Hay otro aspecto que el maestro debe tener siempre presente. El lugar de donde mejor puede un alumno captar las enseñanza del maestro es bien frente a él, directamente frente a la pizarra o frente al púlpito. Cuán errados estamos en algunos de nuestros salones de clase cuando disponemos las sillas de tal forma que el pasillo queda en el medio del salón. Ello significa que el mejor foco de la enseñanza que impartimos lo empleamos para caminar. En una capilla amplia, este aspecto no resultará tan crítico siempre que el orador o el maestro esté en el estrado, a un nivel más alto de quienes le escuchan. Sin embargo, en un salón de clase, estaremos, desperdiciando el foco más importante de todo lo que enseñamos si formamos un pasillo en el centro del salón, espacio en el cual bien podrían sentarse algunos alumnos para poder ver y ser vistos mejor por el maestro o el orador.

LO QUE NUESTRA VISTA CAPTA ES DE SUMA IMPORTANCIA

Además de dar muestras de orden en cuanto a su disposición, el salón de clase debe estar siempre bien arreglado y pulcro. Generalmente se tiene la tendencia a observar buena conducta cuando se está en un ambiente de orden. El maestro puede crear una atmósfera acogedora colgando láminas o fotografías en las paredes, arreglando los libros que tiene sobre su escritorio, etc. No es mucho lo que se contribuye a mantener una buena disciplina cuando en un rincón del salón hay una pila de libros o manuales viejos, o un telón de una obra de teatro enrollado y apoyado contra una pared u otro sinnúmero de cosas que deberían estar guardadas en armarios y no prácticamente tiradas en un salón de clases. Realmente vale la pena esforzarse por ver que ese lugar que sirve de centro de enseñanza esté lo más ordenado posible. Este principio también se aplica a nuestros hogares.

Hace ya unos cuantos años. se asignó un maestro de seminario a una pequeña comunidad agrícola en una zona suburbana. Se trataba de una pequeña escuela secundaria. El local donde se impartían las clases de seminario no era más que un edificio abandonado de un solo salón. Todos los maestros que eran asignados a esa comunidad no duraban mucho en ella, pues los alumnos se encargaban de que así fuera. La pequeña escuela secundaria era famosa por su falta de disciplina, no siendo el programa de seminarios para nada diferente.

Este nuevo maestro llegó al lugar a comienzos del verano. Estaba perfectamente al tanto del problema y se estableció la meta de solucionarlo. La primera medida que tomó fue limpiar el edificio lo mejor posible y darle una mano de pintura. No se disponía de la suficiente cantidad de dinero para comprar mobiliario nuevo, pero preparó la tierra alrededor del edificio y plantó petunias.

A la llegada del otoño, cuando los alumnos volvieron a clase, vieron que el edificio estaba pintado de blanco y tenía flores todo a su alrededor. El maestro también había hecho todo lo que estaba a su alcance para que el interior del edificio fuera acogedor. Por cierto que había transformado el lugar. En el transcurso del año hizo otra cosa que tal vez a otros no se les hubiera ocurrido hacer: compró un canario y lo colocó en una jaula, la cual colgó en el salón de clase. Se trataba de otro pequeño detalle que añadía un toque tanto especial como necesario.

Este maestro enseñó en ese lugar por mucho tiempo y cada año hizo alguna mejora. Fue un factor influyente en la vida de todos los jóvenes a quienes enseñó, y el edificio fue un ejemplo que pronto comenzó a influir también en los hogares y en otros edificios de la pequeña comunidad. Construyó un pequeno invernadero y con los alumnos enviaba brotes de flores a sus familias. Hasta el día de hoy se le recuerda no sólo en esa comunidad sino en todo lugar a donde sus alumnos se mudaron en el curso de los años.

Cuando usted, como padre o como maestro, necesite disciplinar a alguien, recuerde que en la mirada hay mucha más fuerza que en una vara, mucho más vigor que en un grito, mucha más persuasión que en una reprimenda verbal.

Los ultimátums

En algunas ocasiones los maestros y los padres se meten en aprietos al emitir ultimátums. "Si no haces esto, haré tal o cual cosa." "Si lo haces, yo haré esto o aquello." A menudo somos un tanto impulsivos y nos aventuramos a hacer declaraciones, a lanzar amenazas o a dar ultimátums que jamás llegarán a cristalizarse.

Por ejemplo, la advertencia "Si no guarda el orden, le echaré del salón de clase" coloca al maestro entre la espada y la pared. Si el infractor no reacciona favorablemente, el cumplir con lo que le fue advertido puede no resultar del todo sabio. Si un maestro da un ultimátum apresurado a su clase (o un padre o madre a sus hijos), tendrá, tal vez, un par de opciones: Puede llevar a cabo lo prometido y así perder el respeto de sus alumnos, o no cumplir con el ultimátum y también perder ese respeto.

El dar ultimátums es desde todo punto de vista insensato. Si uno se va a aventurar a hacer declaraciones, debe asegurarse de que sean lo más vagas posibles. Limítese a hacer referencia a medidas que sirvan para obtener la cooperación necesaria, y así no se verá forzado a cubrir las apariencias teniendo que tomar otras que no conduzcan a nada positivo. Es importante tener eso siempre en cuenta tanto en la función de maestro como en la de padre o madre.

Resulta por lo general mucho mejor que un maestro enfrente un problema serio diciendo: "Roberto, quisiera hablar contigo más tarde." Siempre existe la posibilidad de que haya una justificación para la conducta del alumno. Cuando hable con él a solas, bien puede ser que el maestro aprenda una valiosa lección del joven.

A pesar de que las causas determinantes de reprimenda ocurren generalmente en público -o sea, en el salón de clase o en una situación familiar- las medidas disciplinarias pueden ejecutarse mucho mejor en privado.

Es importante que el maestro tenga presente que ese alumno que tan a menudo crea problemas de disciplina con frecuencia está simplemente tratando de llamar la atención. Usted tendrá mucho más éxito con ese tipo de alumno cuando las medidas disciplinarias que tome no sean definitivas. Ya hemos mencionado que no debe llamársele la atención en clase en forma directa y tajante. He aquí algunas medidas que se pueden tomar, de ser posible, en este orden:

clase no está cooperando.

es bueno que sepa que estará abriendo las puertas a un conflicto mayúsculo del cual, en términos generales, es el maestro y no el alumno el que sale perdiendo.)

EL CASTIGO INDEFINIDO

El maestro debe aplicar toda su sabiduría en la elección de amenazas a fin de obtener la colaboración de la clase. Por ejemplo, si dice: "Roberto, si no te comportas como es debido, llamaré a tu padre", es posible que eso no represente la más mínima amenaza para Roberto. Tal vez el joven sepa que a su padre no le importa.

Es mucho mejor decir: "Si continúas comportándote de este modo, lamentaré enormemente las medidas que me veré obligado a tomar." Ante tal situación, el alumno prácticamente "inventa" en su mente el tipo de castigo que se le aplicará. Por lo general se imaginará algo lo suficientemente serio como para querer cambiar su conducta. Sea cual fuere el castigo que decida y exprese, por lo general no resultará tan enérgico como el mantenerse indefinido en lo que se refiere a la pena o sanción. Algo expresado en forma general, que tenga que ver con una acción vaga e indefinida, es mucho más eficaz en el cambio de conducta que cualquier amenaza expresada con nombre y apellido.

EL ALUMNO SABELOTODO

Hay otro tipo de alumno que debemos analizar, aquel que es por demás comedido, el que quiere responder a todas las preguntas, el sabelotodo. Ese tipo de alumno es el que se mete en problemas con sus compañeros por creerse más listo e inteligente que los demás. Puede hasta transformarse en un dolor de cabeza para todos al monopolizar el tiempo, arrojando respuestas sin dar oportunidad a los demás de tan siquiera pensar. Fácilmente puede distraer la atención que el maestro debe a los demás alumnos que no saben las respuestas.

De hecho, el maestro tiene más obligación para con aquellos que no saben y que parecen no poder ingeniárselas por sí mismos que para con los demás.

Cuando me ha tocado un alumno así, le he llamado aparte, le he felicitado por sus conocimientos y le he dado una asignación especial. "Tu serás mi fuente de recursos", le decía. "Cuando haya agotado todas las posibilidades, tú me brindarás tu ayuda. Procuraré darles a los demás alumnos la oportunidad de responder. Sin embargo, si en alguna ocasión nos topamos con alguna pregunta que nadie pueda contestar, entonces tú me ayudarás; así que espero que sepas la respuesta."

Por lo general esta medida daba buenos resultados. El alumno se sentía orgulloso de su función anónima, pues se trataba de algo así como un acuerdo entre él y el maestro, sintiendo que me estaba ayudando a enseñar. Por todos los medios tal alumno procuraba no equivocarse para no quedar en ridículo ante sus compañeros cuando, como último recurso, le pedía que contestara una pregunta. Esta medida nunca pareció disminuir su entusiasmo hacia el estudio. Buscaba su ayuda lo suficientemente a menudo para satisfacer su afán de tomar parte. Esa satisfacción se magnificaba aún más, puesto que salía airoso después de que otros fallaban. A menudo le miraba sugestivamente y de vez en cuando le decía en privado: "Casi tuve que pedir tu colaboración para que se respondiera esa pregunta hoy en clase."

En otra parte de este libro analizaremos la importancia de aplicar humor en la enseñanza, pero quisiera decir algo muy breve en cuanto a su relación con la disciplina. A veces en medio de una situación tensa el maestro puede apelar al humor para aliviarla, como por ejemplo: "Carlos Martínez, si no dejas de conversar, no voy a tener más remedio que llamarte por tu nombre y dejarte en evidencia ante toda la clase." Todos se ríen, inclusive Carlos Martínez, pero el efecto que ello causa por lo general es suficiente para superar el problema.

El maestro logrará más éxito si sus alumnos se dirigen a él en forma respetuosa. En la Iglesia se le llama "hermano" y no "señor". Sabe bien que los alumnos no necesitan un compinche ya que de esos tienen suficientes; lo que sí necesitan es un maestro, un consejero, un asesor. Necesitan a alguien que esté por encima de ellos y no a su mismo nivel. Esa distancia que existe entre el maestro y el alumno jamás desaparece a pesar de que el educador a menudo la acorta. Esa distancia, esa dignidad, le brinda seguridad contra cualquier tipo de traspaso de parte de sus alumnos. Nos referiremos más acerca de esto cuando hablemos del maestro como una ayuda visual.

Habrá momentos en una clase de Escuela Dominical, de seminario o en donde sea en que nos encontraremos con un alumno que desea atormentar al maestro y ser motivo de desorden en la clase. A menudo logrará su propósito formulando una pregunta totalmente fuera de lugar. Cuando esto acontezca, el maestro puede contrarrestarlo diciendo: "Trataremos ese asunto más adelante si tienes a bien recordármelo." El maestro también puede mirarle seriamente y decir: "Podemos, si quieres, discutir eso en privado, más tarde."

Este tipo de problema nos conduce al análisis de la influencia que ejercen los compañeros, lo cual bien vale la pena que se trate en un capítulo aparte.

Los compañeros

El maestro debe tener siempre presente la influencia tan poderosa que ejerce el grupo, o sea, los compañeros de clase. Los jóvenes viven pendientes de la manera de sentir y de actuar de sus amigos. Generalmente les preocupa más la crítica de que pueden ser objeto de parte de sus compañeros que las reprimendas que pueden recibir del maestro. Este es un elemento sumamente poderoso que el maestro bien puede emplear como aliado. En mi experiencia he notado que es una de las pocas cosas que da resultados favorables al trabajar con jóvenes indisciplinados. Si uno puede valerse de la presión que ejerce el grupo para lograr cosas buenas, contará con una valiosísima ayuda. Primeramente debe asegurarse de que la clase comprenda que el maestro tiene tanto interés por cada uno de los alumnos que jamás permitirá que nadie interfiera con lo que ellos están aprendiendo.

Si uno de los alumnos en la clase comienza a crear desorden y el maestro deja de hablar, a los pocos segundos los demás compañeros mirarán al transgresor y a menudo hasta le harán saber de alguna manera que lo que está haciendo no está bien, no sólo para con el maestro, sino también para con el resto de la clase.

La presión que ejerce el grupo es sumamente poderosa en lo que tiene que ver con la disciplina y en muchos casos contribuye a la transformación positiva de jóvenes que necesitan ayuda. Sin embargo. a menudo se utiliza esta infiuenda para lograr propósitos indignos.

“…EN ACTITUD DE ESTAR BURLÁNDOSE…”

Una de las mejores ilustraciones que nos ofrecen las Escrituras en cuanto a los serios efectos de la influencia ejercida por los compañeros se encuentra en el octavo capítulo de 1 Nefi, en donde Lehi relata el sueño que tuvo. Se trata de algo que vale la pena leer cuidadosamente. Lehi había, en sueños, viajado por un desierto obscuro y lúgubre por espacio de muchas horas y entonces, tras ferviente oración, llegó hasta un lugar espacioso y vio un árbol cuyo fruto era deseable para hacerlo a uno feliz.

Después de probar el fruto, comenzó a sentir deseos de que su familia también participara de él. Al mirar a su alrededor en busca de su familia, observó un río, una barra de hierro que se extendía a lo largo de él, Y un camino recto y angosto junto a la barra de hierro, el cual conducía hasta el árbol junto al cual Lehi se encontraba de pie. También vio a un grupo de gente apremiándose para llegar hasta el sendero, y surgió un vapor de tinieblas y muchas de esas personas se perdieron. Otras se adelantaron y se asieran al extremo de la barra y avanzaron hasta que lIegaron y participaron del fruto del árbol.

Esto bien puede describir la condición de los miembros de la Iglesia. El sueño se repite en el capítulo 15 de 1 Nefi, donde Nefi define el árbol como una "representación del árbol de la vida". Advirtamos en esta visión lo que aconteció a aquellos que transitaron por el sendero recto y angosto, sujetados a la barra de hierro, después de abrirse paso por las tinieblas, alcanzando su meta y participando del fruto del árbol.

"Y después de haber comido del fruto, miraron en derredor de ellos, como si se hallasen avergonzados.

"Y yo también dirigí la mirada al derredor, y vi de la otra parte del río un edificio grande y espacioso que parecía erguirse en el aire, a gran altura de la tierra.

"Y estaba lleno de personas, tanto jóvenes como ancianas, hombres así como mujeres; y la ropa que vestían era excesivamente fina; y se hallaban en actilud de estar burlándose y señalando con el dedo a los que habían llegado hasta el fruto y estaban comiendo de él.

"Y después que hubieron probado el frulo, se avergonzaron a causa de los que se mofaban de ellos; y cayeron en senderos prohibidos y se perdieron" (1 Nefi 8:25-28).

Este relato ilustra con cuánta facilidad la gente cambiará de conducta para ganarse la aprobación de aquellos que le rodean. La mayoría de las personas, principalmente los jóvenes, rápidamente se ajustan a lo que ellos suponen que es la voluntad de la mayoría. El padre o el maestro sensato puede, a menudo, valerse de esta tendencia con fines justos. La mayoría de las actividades de la IgIesia están destinadas a lograr que nuestros jóvenes desarrollen vínculos de amistad con otros jóvenes que les servirán de buen ejemplo por vivir conforme a los principios de la justicia.

Sabemos de muchos medicamentos que están compuestos de substancias que, empleadas de otra forma, pueden resultar nefastas, mientras que debidamente compuestas y administradas, pueden tener un efecto altamente saludable. La influencia que el grupo de compañeros surte sobre los jóvenes es comparable a tal efecto, y se le puede emplear con propósitos saludables tanto por parte de padres como de maestros sensatos.

UN MILAGRO

Había en una clase de seminario una jovencita cuya conducta y apariencia dejaba mucho que desear y hasta causaba lástima. Traté de estimularla y hacerla sentirse parte del grupo. Presentía que la joven deseaba desesperadamente integrarse y actuar a la par de los demás. Sin embargo, cada vez que se le pedía que participara ofreciendo una oración o leyendo de las Escrituras, daba muestras de inseguridad y después se echaba a llorar y volvía a su asiento. Aunque algunos de sus compañeros le tenían algo de lástima, había otros en el grupo que a menudo eran groseros y despiadados con ella.

Esta jovencita casi nunca se arreglaba el cabello, su ropa dejaba bastante que desear y con frecuencia se ponía medias de diferentes pares, si es que se las ponía. Si llegaba a clase un tanto temprano. nadie se sentaba en las sillas que estaban a sus lados. Si llegaba a clase tarde, la única razón por la que podía sentarse junto a alguien era porque ya no había otras sillas vacías.

Sabía lo suficiente de ella como para entender la razón de sus problemas. Su madre era viuda y sus ingresos eran sumamente escasos.

Entre algunos de sus compañeros de clase se encontraban el presidente del estudiantado del colegio y la joven que había sido elegida reina de belleza. Además de ser jóvenes inteligentes y de apariencia fisica sumamente agraciada, eran poseedores de innumerables talentos y casi siempre estaban tomando parte en varias actividades.

Un día les lIamé a mi oficina y les pregunté si estaban interesados en participar en un milagro, a lo cual me respondieron afirmativamente. Les dije que algunos milagros requerían cierto tiempo antes de cristalizarse, pero que de todos modos eran milagros. Entonces hablamos un poco en cuanto a la jovencita en cuestión y les di las asignaciones. El joven que era presidente de los estudiantes debería sonreírle y dirigirle la palabra cada vez que la encontrara en los pasillos del colegio. Eso era todo. No tenía que invitarla a salir con él ni tampoco detenerse para hablar con ella. No estaba obligado a desarrollar una amistad con la joven ni a darle un tratamiento especial, -nada más saludarla y demostrar que lo hacía genuinamente.

La joven que había sido elegida reina de belleza aceptó la asignación de caminar junto a su compañera desde el edificio del colegio hasta el de seminarios, nada más. No estaba comprometida a incluirla en su círculo de amistades, sino a caminar con ella hasta la clase de seminarios todos los días. Simplemente debería apurarse para alcanzarla o caminar más despacio para que su compañera la alcanzara a ella y después tan sólo conversar de lo que fuera.

Los dos jóvenes se entregaron a sus asignaciones silenciosa pero al mismo tiempo entusiastamente, sin decir palabra a nadie. El milagro no tardó en comenzar a cristalizarse. Un día advertí algo diferente en nuestra joven amiga. Me llevó casi todo el período de clase darme cuenta de qué se trataba, pero por fin me di cuenta. Ese día se había cepillado el cabello. ¡Todo un acontecimiento!.

La transformación continuó durante los dos meses siguientes. Nuestra reina de belleza se mostró más amigable y conversaba con ella. Nunca podían caminar a solas, pues todas las amigas de la muchacha popular la seguían, por lo que automáticamente fue incluida en el grupo, y así la joven se veía, al menos por esos minutos todos los días, rodeada de Ias jovencitas más populares del colegio.

Hay un sinnúmero de delalles interesantísimos que podría relatar en cuanto al milagro. La joven se vio transformada. Fue a la universidad, y más adelante consiguió un buen empleo, se casó en el templo y aquellos que la conocen ahora jamás creerían en el cambio físico tan extraordinario que en ella se efectuó.

Todo esto lo digo como fundamento de lo siguiente: ¿Qué habría podido lograr si hubiera sido yo quien caminara junto a ella todos los días hasta la clase de seminarios? ¿Qué se habría logrado si yo hubiera sido el que le sonriera y hablara con ella en los pasillos del colegio? La respuesta es más que obvia. Era preciso que fueran algunos de sus propios compañeros los que motivaran tal transformación. El maestro sensato puede lograr mucho si emplea esta gran influencia.

Un joven no comienza a fumar cigarrillos porque disfruta de su sabor. Comienza a fumar porque desea ser parte de algo. Este deseo de pertenecer y de confraternizar puede ser empleado para promover buenos actos entre los jóvenes. El buen maestro tiene este elemento al alcance de su mano. Una corta frase podrá a menudo lograr este fin con aquel alumno que insiste en acapurar la atención de los demás creando desorden en la clase. Lo único que desea es atención y aprobación de parte de sus compañeros, no del maestro.

En una ocasión había agotado todos mis recursos en procura de calmar a uno de tales jóvenes a fin de poder continuar con la lección. Por lo general sus compañeros festejaban sus ocurrentes interrupciones. Un día, mientras analizábamos un pasaje importante de las Escrituras, hizo un comentario que destruyó el espíritu de la ocasión y resultaba imposible continuar. Exasperado me volví hacia la clase y dije con algo de desilusión, "¿Es justo que tengamos que seguir aguantando estas cosas?" Me sorprendió la reacción. Sus compañeros resintieron su inoportuna intervención y de pronto el joven se enfrentó no al festejo sino a la desaprobación. No fue necesario nada más y su conducta cambió como del día a la noche. Jamás se repitió el desorden en la clase y al poco tiempo se presentó la ocasión para darle la oportunidad de ganar la aprobación de sus compañeros nuevamente, aunque esta vez gracias a una participación debida.

El maestro nunca debe pasar por alto el efecto increíble que tiene la presión ejercida por el grupo de compañeros. En la estructura social que envuelve a los jóvenes, esa influencia puede ser destructiva, pero un maestro sabio podrá dar a esa fuerza un buen uso. Tiene que ser manejada con sumo cuidado, pero sus resultados son poderosísimos cuando se trata de fomentar la buena conducta.

EL TEMOR DEL HOMBRE

Existen muchos pasajes de Escritura que atestiguan de la importancia de considerar detenidamente la infiuencia que ejerce el grupo. Veamos algunos de tales ejemplos:

―No seguirás a los muchos para hacer mal, ni responderás en litigio inclinándote a los más para hacer agravio‖ (Exodo 23:2).

―Entonces Saúl dijo a Samuel: Yo he pecado; pues he quebrantado el mandamiento de Jehová y tus palabras, porque temí al pueblo y consentí a la voz de ellos." (1 SamueI 15:24).

"El temor del hombre pondrá lazo; mas el que confía en Jehová será exaltado. (Proverbios 29: 25.)

―Pues, ¿busco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ¿O trato de agradar a los hombres? Pues si todavía agradara a los hombres, no sería siervo de Cristo. (Gálatas 1:10.)

"…según fuimos aprobados por Dios para que se nos confiase el evangelio, así hablamos; no como para agradar a los hombres, sino a Dios, que prueba nuestros corazones‖. (1 Tesalonicenses 1:4.)

―Porque pronto llegará el tiempo en que todas las iglesias que se hayan organizado para obtener ganancia. y todas las que hayan sido edificadas para lograr poder sobre la carne, y las que se hayan fundado para hacerse populares ante los ojos del mundo, y aquellas que busquen las concupiscencias de la carne, y las cosas del mundo, y cometan toda clase de iniquidades, en fin, todos los que pertenezcan al reino del diablo son los que deberán temer, temblar y estremecerse; ellos son los que deben ser humillados hasta el polvo; ellos son los que deben ser consumidos como el rastrojo; y esto según las palabras del profeta.‖ (1 Nefi 22:23.)

―Mas he aquí, lo hacéis para obtener lucro, para ser alabados por los hombres, sí, para poder adquirir oro y plata. Y habéis puesto vuestros corazones en las riquezas y en las cosas vanas de este mundo, por las cuales asesináis, y robáis, y hurtáis, y levantáis falso testimonio contra vuestro prójimo, y cometéis toda clase de iniquidades.‖ (Helamán 7:21.)

―Y he aquí, con cuánta frecuencia has transgredido los mandamientos y las leyes de Dios, y seguido las persuasiones de los hombres.‖ (D. y C. 3:6.)

―Y ahora, mi siervo José, te mando que te arrepientas y camines más rectamente

ante mí, y no cedas más a las persuasiones de los hombres.‖ (D. y C. 5:21.)

―He aquí, David, te digo que has temido al hombre, y no has confiado en que yo te fortaleciera, como debías haberlo hecho.‖ (D. y C. 30:1).

―Mas con algunos no estoy complacido, porque no quieren abrir su boca, sino que esconden el talento que les he dado, a causa del temor de los hombres. ¡Ay de éstos!, porque mi enojo está encendido en contra de ellos.‖ (D. y C. 60:2.)

―Por tanto, persevera en tu camino, y el sacerdocio quedará contigo; porque los límites de ellos están señalados, no pueden pasar. Tus días son conocidos y tus años no serán acortados; no temas, pues, lo que pueda hacer el hombre, porque Dios estará contigo para siempre jamás.‖ (D. y C. 122:9.)

La influencia de los compañeros es un elemento importante. Puede ser usada tanto destructiva como constructivamente. El maestro sabio estará siempre alerto a diferentes oportunidades de usar tal influencia en una forma positiva en el salón de clases y en todo momento, con el fin de ayudar a cambiar para mejor la vida de sus alumnos.
