Desde hace ya algunos años el aconsejar ha dejado de ser exclusivamente

una cuestión informal para transformarse en toda una profesión. Pese a ello, tanto maestros como líderes y padres deben a menudo asumir el papel de aconsejar. El dar consejo es, por supuesto, una manera de enseñar, generalmente en forma individual. En el capítulo "Cómo enseñar las normas morales" encontrará algunos comentarios relacionados con el dar consejos, por lo cual no tomaré el tiempo de mencionarlos en este capítulo, aunque le sugiero que los agregue a los conceptos expuestos en él. Particularmente llamo la atención a la advertencia de los peligros de meterse demasiado profundo en la vida de otras personas. Aun cuando las sugerencias de este capítulo están mayormente dirigidas al maestro en el salón de clase, los principios se aplican, de la misma forma, a los padres en el hogar y a los líderes en la Iglesia.

Si usted es maestro, tome como buen consejo el tratar los problemas

delicados de los alumnos en la forma debida; recuerde que el que usted sea el maestro no le hace ni el padre ni el obispo del alumno. Simplemente porque existe la necesidad de aconsejar -y tal vez en forma urgente- no quiere decir que sea precisamente usted la persona indicada para hacerla.

LOS CANALES DEBIDOS

El Señor ha establecido canales bien definidos en la Iglesia, e invariablemente

provee inspiración por medio de ellos. Sin embargo, somos a menudo culpables de procurar la ayuda de alguien con más autocidad en vez de la de aquellos que tenemos a nuestra disposición inmediata. Aun cuando no siempre seguimos los canales de autoridad debidos y a pesar de que a veces asumimos una responsabilidad que le cabe a un padre o a un obispo, el Señor constantemente permanece en el debido canal; jamás nos proveerá revelación ni inspiración si estamos fuera de esos canales.

Todo maestro debe ser sabio en la forma en que administra y distribuye su

amor entre sus alumnos, siendo, en tal caso, esencial el actuar con sentido común. En casi toda clase de Escuela Dominical, de Primaria o de seminarios, podemos encontrar a alguien tan hambriento de amor que el más mínimo gesto le pone a los pies del maestro. Conozco casos de alumnos que vivían pegados al maestro, como si fueran cachorritos hambrientos, a la espera de cualquier muestra de atención o afecto. Hay veces que se requiere mucho control personal para evitar que una relación se salga de lo estrictamente formal y así llegue a dañar a un joven. El maestro sensato empleará esa devoción y mostrará amor en forma tal que guiará al alumno hacia los debidos canales y hacia la debida relación a fin de que la dependencia no resulte dañina.

Aun cuando es importante que el maestro tenga esos canales presentes en

todo momento, no resulta siempre fácil establecerlos debidamente. A veces nos encontramos con padres que no saben cómo hacerse cargo de una situación adecuadamente. Un buen maestro, claro está, contará con la confianza y el amor de sus alumnos, por lo que éstos estarán siempre dispuestos a confiar en él. Esa es la razón por la que los padres deben ser buenos maestros.

No resulta poco común que haya quienes se acerquen a un maestro de

seminarios o de Escuela Dominical notoriamente molestos, queriendo que se les ayude a resolver un problema delicado. Es posible que un joven en una de tales situaciones le diga al maestro: "Tengo algo de lo que necesito hablarle. Hace una semana estaba con una chica amiga en una esquina obscura esperando el autobús después de un baile y ..." En ese preciso momento el maestro sabio dirá: "Tengo el presentimiento de que se trata de un problema delicado que seguramente otras personas te pueden ayudar a resolver mucho mejor de lo que podría hacerla yo. ¿Qué clase de relación tienes con tus padres? ¿Crees que puedes hablar de este problema con ellos?"

Sé que muchas veces efectivamente se abre ese canal con los padres,

aunque la tendencia, lamentablemente, es que el maestro se interese o sea curioso y piense: "Bueno, tengo que averiguar un poquito más en cuanto a este asunto antes de poder ayudar", o "Creo que yo le puedo ayudar mucho mejor que nadie", u "EI confía en mí" y así se mete demasiado en algo que no le corresponde.

LA FORMA DE ORIENTAR AL ALUMNO HACIA EL DEBIDO CANAL

En muchas ocasiones he visto solucionar problemas tales como éste apenas

el joven es puesto en los debidos canales que le permiten recibir consejo directamente de sus padres. Hay veces en que si esto no es lo más prudente o si resulta imposible por alguna otra razón, se le puede dirigir a su obispo. Con frecuencia el joven dirá: "No puedo ir a hablar con el obispo, me da mucha vergüenza", o "No creo que él entienda", o toda una variada gama de tales pretextos. Ese es el momento en que el maestro debe decir: "Yo conozco muy bien al obispo. ¿Has hablado con él alguna vez? Permíteme decirte cómo hacerlo." Habrá casos en los que el maestro debe decir: "¿Quieres que yo arregle con él para que te atienda y que te acompañe después?"

En una situación así, cuando se hacen los arreglos para que el obispo

entreviste al joven, el maestro llega a la oficina del obispo, actúa como intermediario en las galanterías del caso y después, no bien se presenta la primera oportunidad, se disculpa y les deja a los dos a solas. En el momento en que el obispo le dice aljoven "Siéntate, por favor", el maestro sabio de pronto recordará que dejó la canilla del baño de su casa abierta, o que su casa se está incendiando, o cualquier otro asunto urgente que demande su inmediata atención a fin de que el joven se quede a solas con el obispo.

Si tuviéramos más tiempo en este capítulo, podría relatarles muchas

experiencias en las que maestros capaces y bien intencionados se han visto envueltos en situaciones de aconsejar en las que poco o nada de derecho tenían de recibir inspiración, encontrándose después en situaciones comprometedoras o sumamente delicadas, El simple deseo de ayudar a una persona no es suficiente justificativo para que un maestro quiera encargarse de rendir este tipo de servicio hasta que logre solucionar la situación. Un maestro en la Iglesia será sumamente sabio si tiene presentes los tipos de problemas que deben ser resueltos fuera de su canal de relación con el alumno. Aun corriendo el riesgo de ser considerado un insensible o un tonto que no se da cuenta de algo obvio, debe establecerse la regla de dirigir los problemas hacia las personas que tienen el derecho de recibir la inspiración para resolverlos.

EL ACONSEJAR ES COMO. . . EL PROGRAMA DE

BIENESTAR DE LA IGLESIA

En el capítulo que tratamos sobre el ego, utilizamos el principio didáctico

conocido como transferencia. Quisiera utilizarlo una vez más al referinne a un conocido programa de la Iglesia -el programa de bienestar- para después transferir los principios fundamentales del mismo al maestro y a las oportunidades que él tiene de aconsejar. El programa de bienestar de la Iglesia no es, sin embargo, el tema de este análisis, sino que lo empleo únicamente como una fonna de ilustración.

La Iglesia tenía apenas dos años de vida cuando el Señor reveló que "No

habrá lugar en la iglesia para el ocioso, a no ser ,que se arrepienta y enmiende sus costumbres." (D. y C. 75:29.) El presidente Marion G. Romney explicó este principio con su característica sencillez: "La obligación de mantenerse a uno mismo le fue impuesta a la raza humana desde sus comienzos. 'Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra.' (Génesis 3: 19.)"

En el Manual de Servicios de Bienestar, página 1, se especifica que "Nuestro

propósito principal fue establecer, hasta donde fuera posible, un sistema bajo el cual la maldición del ocio fuera suprimida, se abolieran las limosnas y se establecieran nuevamente entre nuestro pueblo la industria, el ahorro y el autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas. El trabajo debe ser nuevamente el principio imperante en la vida de los miembros de nuestra Iglesia."

Hemos tenido bastante éxito en implantar en la mente de los Santos de los

Ultimos Días la idea de que tienen la responsabilidad de velar por sus propias necesidades materiales y al mismo tiempo contribuir a satisfacer el bienestar de aquellos que no están en condiciones de hacerlo por sí mismos. Si un miembro no puede mantenerse, debe primero procurar la ayuda de su familia y después la de la Iglesia, en ese orden, y jamás buscar la ayuda del gobierno.

Hemos aconsejado a nuestros obispos y presidentes de estaca que tengan

sumo cuidado en evitar abusos en el programa de bienestar. Cuando la gente esté en condiciones pero no esté dispuesta a mantenerse a sí misma, tenemos la responsabilidad de aplicar la voluntad del Señor, de que el ocioso no comerá del pan del trabajador. Siempre ha pesado sobre nosotros la nonna de que, hasta donde sea posible, cada uno vele por sí mismo.

No se puede acusar de despiadado o insensible al obispo que requiere que un

miembro de la Iglesia se esfuerce hasta lo máximo para compensar por lo que recibe del programa de bienestar de la Iglesia. No se trata de un simple sistema de dádiva a la ligera que se pone en funcionamiento con tan sólo pedir. Requiere un cuidadoso estudio de las fuentes de recursos personales, todas las cuales deben ser agotadas antes de recibir u otorgar ayuda de afuera. No debe existir de parte de ningún miembro de la Iglesia la más mínima vergüenza de procurar la ayuda del programa de bienestar de la Iglesia, siempre que primeramente haya contribuido con todo lo que esté a su alcance, ya que ante todo debe tratar de abastecerse mediante sus propios recursos.

Hagamos hincapié una vez más en esa declaración hecha por la Primera

Presidencia cuando se estableció el programa de bienestar en 1936:

"El propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas."

El presidente Romney recalcó que "El velar por la gente de cualquier otra

manera es hacerles más un daño que un favor. El propósito del programa de bienestar de la Iglesia no es el de quitarles a sus miembros la responsabilidad que tienen de velar por sí mismos." (Reunión de los Servicios de Bienestar, 5 de octubre de 1974.)

EL PRINCIPIO DE LA AUTOSUFICIENCIA

Los principios básicos del programa de bienestar son inspirados. Los

maestros deben entenderlo de esa forma, así como el hecho de que el principio de la autosuficiencia es fundamental para vivir una vida feliz. Ese mismo principio también tiene aplicación en lo emocional y lo espiritual.

Si proveemos demasiado consejo sin recalcar simultáneamente el principio de

la autosuficiencia, tal como se le entiende en el programa de bienestar, podemos hacer que la gente llegue a depender tanto de otras personas, desde el punto de vista emocional y espiritual, que es como si estuvieran subsistiendo merced a una suerte de bienestar emocional. Pueden hasta llegar a perder toda voluntad de mantenerse por sí mismos y depender al punto tal de no poder verse privados de estímulo o aliento, y llegar a la conclusión de que no tienen ninguna obligación de contribuir con nada propio. Un maestro no debe permitir de ninguna manera que persona alguna llegue a ese punto; si lo hace, no estará ejerciendo una enseñanza responsable.

Es hasta posible que nos hagamos a nosotros mismos emocionalmente (y por

consiguiente espiritualmente) lo que por generaciones hemos tratado, gracias a duros esfuerzos, de evitar materialmente. Si perdemos nuestra autosuficiencia emocional y espiritual, nos debilitaremos tanto, y hasta es posible que más aún, que cuando contraemos algún tipo de dependencia material. Por un lado, aconsejamos a los obispos a evitar abusos en el programa de bienestar de la Iglesia, mientras que por otro derrochamos consejos y asesoramiento sin siquiera tener en cuenta que el miembro debe solucionar el problema por sí mismo o procurar la ayuda de su familia, y que únicamente cuando tales recursos son inadecuados debe procurar la ayuda de la Iglesia.

Debemos tener sumo cuidado, por lo tanto, de no repartir indiscriminadamente

el consejo que podamos dar a otra persona, o de no tratar de satisfacer todas y cada una de las necesidades emocionales de nuestros miembros. Si no tenemos cuidado, podremos perder el poder de la revelación personal. El Señor le dijo a Oliverio Cowdery (y esto se aplica a todos nosotros también):

―He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te lo concedería cuando no

pensaste sino en pedirme.

―Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de

preguntarme si está bien: y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti: por tanto, sentirás que está bien.

―Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que te sobrevendrá un estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa que está mal; por lo tanto, no puedes escribir lo que es sagrado a no ser que lo recibas de mí‖. (D. y C. 9:7-9.)

En una oportunidad fue a mi oficina un alumno con un problema serio. Estaba

tratando de decidir si debía casarse o no. Le pregunté:

- ¿Quieres que te dé mi consejo?

- Claro -me contestó.

- ¿Vas a seguirlo una vez que te lo dé? -le pregunté, lo cual le causó cierta

sorpresa; pero finalmente me dijo que sí.

Yo conocía al padre del joven, un líder en la Iglesia y un hombre maravilloso.

Así que le dije: "Mi consejo es el siguiente: Ve a tu casa este fin de semana y habla con tu padre. Hazlo en un lugar en el que puedan estar a solas, cuéntale tu dilema, pídele que te oriente, y después haz lo que él te diga. Ese es mi consejo."

Considero que un sistema de limosna espiritual puede ser tan peligroso como

un sistema de limosna material, y podemos llegar a ser tan dependientes que hasta nos crucemos de brazos esperando que la Iglesia haga todo por nosotros.

NO ESTABA DISPUESTO A ACTUAR POR SÍ MISMO

Hace algunos años recibí una llamada telefónica de un obispo cuyo hijo había

sido reclutado para el servicio militar y se encontraba en una base de entrenamiento del ejército. El padre me dijo: "Ya hace tres semanas que está allí y no ha ido a la Iglesia todavía." Entonces pasó a describir a su hijo como un joven Santo de los Ultimas Días activo y siempre fiel en sus deberes. "Jamás ha faltado a ninguna reunión de la Iglesia", me comentó el hombre. "¿Hay algo que usted pueda hacer para ayudar?" El joven había llamado por teléfono y había dicho que nadie le había invitado todavía para asistir a las reuniones de la Iglesia.

Entonces procedí a investigar las circunstancias que rodeaban el caso.

Hágase una imagen visual de lo siguiente: En las barracas, a apenas unos metros de donde dormía el soldado, había una pizarra de anuncios. En ella había una fotografía del Templo de Salt Lake junto a una lista con las reuniones de la Iglesia y sus horarios. La capilla estaba ubicada en la base misma. El joven había asistido a una reunión de orientación para todos los nuevos reclutas, la que había sido dirigida por uno de los capellanes de la base. A pesar de que en ese caso no se trataba del capellán mormón, sí había uno en la base, lo cual se había dejado en claro en la orientación. También se le había informado que si deseaba detalles en cuanto a los servicios religiosos, podía hablar con el sargento de guardia o podía ponerse en contacto con la oficina del capellán y de seguro que recibiría la información que necesitaba.

Al joven también se le había dicho, antes de partir de su casa, que la Iglesia

disponía de un maravilloso programa para ayudar a los jóvenes que estuvieran en el servicio militar mediante el cual se les localizaría, encargándose la Iglesia de velar por ellos y de proporcionarles todos sus programas. Así es que se había echado cómodamente hacia atrás en su cama, cruzado de piernas, a la espera de que la Iglesia hiciera todo por él. Aguardó por tres semanas hasta que se llenó de desilusión al punto tal de llamar a su padre, el obispo, para informarle de que la Iglesia le había fallado.

Claro está que no hubo malicia de su parte; lo que sucedió fue simplemente

que había sido criado con la idea de que la Iglesia tenía el más absoluto deber de velar por él; sin saber que en realidad la responsabilidad primordial de la Iglesia es darle a uno la oportunidad de sevir a los demás. Seguramente, debido a que se encontraba lejos de su hogar, en un lugar extraño y necesitando atención más que nunca antes en su vida, estaba seguro de que toda esa ayuda le sería brindada inmediatamente sin el más mínimo esfuerzo de su parte. Había sido debilitado por un sistema de limosna y se encontraba así en un serio riesgo espiritual por no estar dispuesto a hacer nada por sí mismo.

PRIMERO LA PERSONA, DESPUÉS LA FAMILIA, Y LUEGO LA IGLESIA

Esa experiencia surtió en mí un gran efecto, y cuando reorganizamos el

programa de relaciones militares, modificamos ciertas características imperantes hasta ese momento. Por ejemplo, el antiguo programa instaba al barrio o al quórum a suscribirse a la revista general de la Iglesia por cada hombre que se integrara al servicio militar, y era responsabilidad del obispo asegurarse de que esa suscripción se renovara mientras durara el servicio militar del beneficiario.

Procedimos a cambiar todas esas disposiciones. Ahora se aconseja al joven

que se suscriba a la revista por sí mismo y que también pague dicha suscripción de su propio dinero. Por lo general dispone del suficiente para gastar en cosas de mucho menos utilidad, por lo que debe aprender a valérselas por sí mismo desde el comienzo. Si por alguna razón no puede hacerlo, es entonces responsabilidad de su familia hacerse cargo de la suscripción. Si la familia tampoco puede, o si no quiere hacerlo, entonces, y únicamente entonces, sería responsabilidad del barrio o del quórum asegurarse de que el joven reciba esta importante publicación de la Iglesia.

Notamos que muchos de nuestros miembros varones, cuando la suscripción

se les había regalado, ni siquiera se molestaban en informar su cambio de dirección para que les llegaran las revistas. No hacían nada para hacerse acreedores de la publicación y ni siquiera la apreciaban. Es interesante observar lo que ha sucedido en el programa de relaciones militares. Hemos cambiado el peso de la responsabilidad y ahora nuestros hombres son más autosuficientes.

"ACONSEJITIS"

Si usted tiene un llamamiento o una asignación que requiere que aconseje a

otras personas, debe tener siempre presentes algunos aspectos. En casi todo barrio o rama y hasta en algunas clases nos encontramos con casos crónicos de personas que se pasan procurando consejos pero que nunca los siguen. Eso, pueden suponer algunas personas, no es nada serio.'¡Yo, personalmente, creo que se trata de algo sumamente delicado! Al igual que el resfrío común, debilita más a la humanidad que cualquier otra enfermedad. Podemos llegar a propagar una epidemia de "aconsejitis" la cual afectará nuestras defensas espirituales. La autosuficiencia espiritual es el nervio motor de la Iglesia. Si privamos a nuestros alumnos de esa energía, ¿cómo pueden obtener la revelación de que hay un profeta de Dios? ¿Cómo pueden recibir respuesta a sus oraciones? ¿Cómo pueden llegar a saber? Si nos apresuramos a responder todas las preguntas y proporcionamos tantas formas de solucionar problemas como puedan existir, podremos llegar a debilitar, en vez de fortalecer, a aquellos a quienes aconsejamos o enseñamos.

Algunos que han recibido capacitación en cuanto a la forma de aconsejar

tienden a decir: "Mis consejos no privan a nadie de su autosuficiencia, puesto que yo utilizo el enfoque indirecto cuando aconsejo. Soy escrupulosamente cuidadoso de no adoptar ninguna posición. Me limito a hacer algunos comentarios y a repetir sentimientos de la persona a fin de que sea ella quien tome la decisión por sí misma. Aconsejo indirectamente y jamás abro juicio."

Aun cuando siento respeto por este procedimiento de aconsejar, como

método, considero que si lo único que uno hace es proporcionar consejos indirectos, eso es precisamente lo que extraemos de los consejos, ni la más mínima dirección. Cuando un consejero programa una sesión sumamente larga para decir lo menos posible, y deja que el alumno luche consigo mismo tratando de decidir si algo está bien o está mal, lo cual el consejero ya sabe, es una pérdida de tiempo. También lo es el andar con rodeos tratando de determinar lo que está bien o lo que está mal para el alumno dadas las circunstancias. Cuando alguien con el más mínimo sentido de moral sabe que un determinado curso de acción no es correcto, sabrá que no lo es para nadie.

CONSEJOS DIRECTOS

En la Iglesia, el método de aconsejar directamente es por lo menos tan

respetable, decente, deseable y necesario como lo es el método indirecto. Lamentablemente, sin embargo, poco es lo que vemos de él en estos tiempos. Cuán reconfortante es para un maestro poder declarar a un alumno: "Este curso de acción es el correcto y éste es el incorrecto. Ahora ve y toma tú la decisión que más te convenga." El alumno debe saber qué es lo que está bien y qué es lo que está mal en la forma más rápida y directa posible. Existe gran demanda de consejeros que dirán en forma clara y concisa: "Esto es malo, es equivocado, no es aconsejable. Te hará infeliz. Esto otro es bueno, es correcto. Es lo más aconsejable y te hará feliz." Entonces entra a tallar el libre albedrío al determinar la persona por sí misma qué curso de acción habrá de seguir.

La preocupación que ha surgido en el mundo en cuanto a la forma de

aconsejar profesionalmente ha desembocado en una serie de experimentos de los cuales no estamos totalmente exentos en la Iglesia. Existen consejeros que busca!" la manera de meterse demasiado profundo en la vida de las personas con quienes tratan, aún más de lo que es necesario para la salud emocional y espiritual de sus pacientes. También están aquellos otros que quieren extraer información y después analizarla y hasta tomar parte en los desenlaces. Si bien una cierta cantidad de catarsis es saludable y hasta esencial, el abusar de ella puede resultar peligroso. Muy pocas veces resulta tan fácil el armar algo como lo fue el desarrnarlo.

EL LOGRO DE LA SENSIBILIDAD

Se han desarrollado varios procedimientos para ser utilizados en la terapia

colectiva. Se les promueve bajo una variedad de títulos: desarrollo de sensibilidad, autoactualización, grupos de entrenamiento, o grupos E-, simulación, análisis transaccional, grupos de encuentro y sesiones maratonales de consejos. Algunas hasta funcionan bajo nombres tales como: clarificación de valores, educación de carácter, etc. Este tipo de programa, así como viene se va, y'no bien uno agota su curso y el método no está ya de moda, otro, tal vez un poco diferente del resto, entra en escena. Aun cuando difieran en algunos respectos, uno o más de los siguientes elementos son aparentes en todos ellos: No reconocen ninguna fuente absoluta de verdad. Los únicos valores existentes son aquellos establecidos por las personas o por.el grupo. No se hace referencia a Dios. Se estimula la más absoluta y libre expresión ante el grupo -a menudo algo así como una confesión- de todo sentimiento o experiencia íntimos. Hasta se puede llegar a fomentar el ser totalmente amplios y el tocarse entre los miembros del grupo como una forma de resolver problemas mediante la práctica de unainteracción reconfortante. Por sobre todas las cosas, procuran evitar todo tipo de sentimiento de culpabilidad.

Existen tremendos peligros emocionales y espirituales en tales procedimientos.

y los miembros de la Iglesia harían bien en tener el máximo cuidado y hasta en mantenerse totalmente alejados de él. A veces es difícil determinar si las sesiones son para el provecho de quien recibe consejo o para satisfacer la curiosidad y para la diversión del que los da.

Recuerdo haber visto hace algunos años un letrero en un estudio fotográfico

en la isla de Kauai que decía: "Si hay belleza la captaremos. Si no la hay, la fabricaremos." Temo que en lo que concierne a algunos de nosotros, al dar consejos en la Iglesia, parecemos estar diciendo: "Si hay problemas, los solucionaremos. Si no los hay, los crearemos."

De vez en cuando se presentan problemas emocionales complejos que bien

podrían superarse mediante procedimientos de los que hemos estado hablando. Tales medidas pueden ser de gran valor terapéutico. No existe, sin embargo, ninguna justificación para emplearlos cuando no hay problemas emocionales serios. No hay más justificación para hacer eso que la que hay para que un médico cirujano opere innecesariamente. Cuando alguien está simplemente experimentando o se ha quedado embelesado con una nueva teoría en la ciencia de aconsejar, yo no instaría a nadie a someterse a lal tipo de consejo, de la misma forma que no recomendaría a nadie a someterse a una operación al cerebro a manos de una enfermera o un farmacéutico.

EVITE EL CAUSAR LO QUE ESTÁ TRATANDO DE PREVENIR

Recalco el hecho de que es sumamente fácil, cuando uno está tratando con

aspectos de la mente y del espíritu, el ser causante precisamente de lo que se está procurando en forma desesperada de prevenir. Considere la ilustración sobre el grano de maíz en la nariz que aparece en el capítulo titulado "Cómo enseñar las normas morales". Cuando alguien se le allega para recibir de usted consejo, asegúrese, ante todo, de estar en condiciones de recibir la inspiración que le permita ayudar a esa persona. Esto adquiere mayor importancia cuando se trata de padres aconsejando a sus hijos, ya que pueden y deben recibir inspiración. El caso es el mismo con maestros, por lo que deben tener sumo cuidado. Si el alumno está simplemente depositando confianza en su sabiduría mortal, el maestro debe tener presente la siguiente. declaración que se encuentra en el Libro de Mormón: "¡Maldito es aquel que pone su confianza en el hombre, o hace de la carne su brazo, o escucha los preceptos de los hombres, salvo cuando sus preceptos sean dados por el poder del Espíritu Santo!" (2 Nefi 28:31.)

El Señor también nos advierte de la siguiente manera:

¡Oh las vanidades, y las flaquezas, y las necedades de los hombres! Cuando

son instruidos se creen sabios. y no escuchan el consejo de Dios, porque lo menosprecian. suponiendo que saben de sí mismos; por tanto, su sabiduría es locura, y de nada les sirve; y perecerán.

Pero bueno es ser sabio, si hacen caso de los consejos de Dios. (2 Nefi 9:28-

29.)

Los principios básicos que gobiernan el programa de bienestar de la Iglesia se

aplican también a nuestra vida emocional y espiritual, específicamente en el sentido de que debemos desarrollar la independencia, la industriosidad, el ahorro, la autosuficiencia y el autorrespeto; que el trabajo debe ser considerado como un principio también rector en nuestra vida; que los males de la limosna emocional o espiritual deben ser evitados; y que el propósito de la Iglesia es ayudar a los miembros a ayudarse a sí mismos.

Mencionamos anteriormente que jamás debe ser motivo de vergüenza para

ningún miembro de la Iglesia el recibir ayuda del sistema de bienestar, siempre que ante todo haya agotado sus recursos per'sonales y familiares. Del mismo modo, jamás debe nadie sentir vergüenza de pedir consejo. Habrá momentos en que resultará crucial el buscarlo y el aceptarlo.

Cuando alguien está descorazonado y cree que no puede solucionar un

determinado problema por sí mismo, es posible que tenga razón, pero por lo menos debe tratar primero. Deberá agotar todo recurso personal a su alcance antes de dar el siguiente paso, y por cierto que cuenta con recursos valiosísimos. El Libro de Mormón menciona uno que a menudo se pasa por alto: ". . . porque el Espíritu es el mismo, ayer, hoy y para siempre. Y la vía está preparada desde la caída del hombre, y la salvación es gratuita. Y los hombres son suficientemente instruidos para discernir el bien del mal. . . " (2 Nefi 2:4-5. Cursiva agregada.)

DETERMÍNESE A OBRAR BIEN

Es de vital importancia que una persona entienda que ya sabe la diferencia

entre el bien y el mal, que por naturaleza y en forma inherente e intuitiva es una persona buena. Cuando alguien dice: "¡No puedo! ¡No hay modo de solucionar mis problemas!" me asaltan las ganas de gritarle: "¿Es que acaso no te das cuenta de quién eres? ¿Nadie te ha enseñado que eres un hijo o una hija del Dios Todopoderoso? ¿No sabes que cuentas con tremendos poderes dentro de ti que te fueron otorgados por Dios, que te pueden dotar de la fuerza y el valor que necesitas?".

Muchos de nosotros hemos estado expuestos al evangelio la mayor parte de

nuestra vida, y sabemos la diferencia que existe entre el bien y el mal. ¿No es entonces tiempo de que nos decidamos a obrar bien? Al así hacerlo, estaremos efectuando una elección –no simplemente una elección, sino la elección correcta. Una vez que lo hayamos decidido, sin cruzar los dedos a nuestras espaldas, sin engaños y sin reservas ni vacilaciones, el resto encajará en su debido- lugar.

La mayoría de las personas que buscan el consejo de presidentes de estaca,

de obispos, de presidentes de rama, de Autoridades Generales y de otras personas influyentes no lo hacen por estar desorientadas o imposibilitadas de ver la diferencia entre el bien y el mal, sino que lo hacen por sentir la tentación de llevar a cabo algo que, en lo más profundo de su ser, saben que está mal y simplemente desean que esa decisión sea ratificada.

Cuando una persona tiene un problema, debe, primeramente, tratar de

solucionarlo interiormente. Debe meditar al respecto, analizarlo y orar en cuanto a ello. He llegado a la conclusión de que las decisiones más importantes no se pueden forzar. Debemos fijar nuestra vista en el futuro y mantener una visión amplia.

Todos los días debemos reflexionar en cuanto a las cosas que nos rodean

para así evitar el tener que tomar decisiones críticas sobre la marcha. Si una persona mantiene su vista centrada en lo porvenir, podrá advertir grandes problemas en el camino, aun a la distancia.

Para el momento en que se enfrenta, estará en condiciones de controlar la

situación en forma inmediata. Claro que habrá ocasiones en que las decisiones importantes le asaltarán desde el costado del camino, pero serán mínimas. Si ya ha decidido que hará lo justo por más que le cueste, ni siquiera esos duros encuentros le dañarán.

LA MEDITACIÓN MATUTINA

Considero que la mejor hora del día para buscar soluciones interiores a

problemas serios es temprano en la mañana, ya que nuestra mente está fresca y alerta. Las pizarras de nuestro razonamiento fueron borradas por el descanso reparador de la noche, y las distracciones del día no se han presentado todavía. Nuestro cuerpo está también descansado. Ese es el momento preciso para meditar detenidamente y recibir revelación personal. Para mí, es el mejor momento para preparar lecciones para la clase que tenga que enseñar.

Escuché al presidente Harold B. Lee comenzar muchas declaraciones

tocantes al tema de la revelación con una expresión más o menos así: "En las primeras horas de la mañana, cuando meditaba en cuanto a ese asunto..." Tenía como práctica constante el trabajar en las horas en que estaba más alerta y fresco, en las horas de la mañana, a fin de encontrar solución a problemas que requerían revelación.

El Señor trata de decimos algo cuando declara en Doctrina y Convenios:

"...cesad de dormir más de lo necesario; acostaos temprano para que no os fatiguéis; levantaos temprano para que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados." (D. y C. 88:124.)

Tengo un amigo que compró un negocio. Poco tiempo después sufrió

catastróficos reveses que le hicieron llegar a la conclusión de que no había salida viable para él. Finalmente la situación llegó al punto en que no podía siquiera dormir, así que por un tiempo se ajustó a la práctica de levantarse a eso de las tres de la madrugada para ir a su oficina. Allí, con lápiz y papel en mano, meditaba y oraba y después escribía cada idea que le venía a la mente como una posible solución o contribución a la solución de su problema.

No transcurrió mucho tiempo sin que contara con varias opciones y poco

después escogió la que más le convenía. Pero la solución a su problema no fue lo único positivo que extrajo de la experiencia. Al repasar sus notas se dio cuenta de que poseía innumerables recursos escondidos que jamás había notado antes. El resultado fue que ganó más independencia y éxito del que jamás hubiera ganado de no haber sido por las complicaciones que tuvo que padecer.

En esta experiencia hay una lección. Uno o dos años más tarde fue llamado

para presidir una misión. Su negocio era tan solvente y estaba tan bien establecido que cuando regresó de su misión no volvió a él. Ahora cuenta con otra persona que se lo administra, lo cual le permite dar casi todo su tiempo al servicio de su prójimo.

Siempre aconsejo a nuestros hijos a que estudien lo más difícil en las

primeras horas de la mañana cuando todavía están alertos y frescos, en vez de luchar por la noche contra el cansancio físico y mental. En lo personal, he aprendido el valor del consejo: "A quien madruga Dios le ayuda." Cuando estoy bajo presión jamás me verán agotando mis reservas a la medianoche. Prefiero irme a descansar y levantarme bien temprano cuando puedo estar más cerca de nuestro PadreCelestial quien es el que guía esta obra.

LA REVELACIÓN

Sabemos que todos tenemos acceso a la revelación personal. La pregunta

que más frecuentemente se me hace en tomo al tema de la revelación es: "¿Cómo sé cuando estoy recibiéndola? He orado y ayunado para encontrar una solución a mi problema, pero aún sigo sin saber qué hacer. ¿Cómo puedo saber cuándo estoy recibiendo revelación a fin de no cometer un error?"

Ante todo, ¿vamos al Señor con un problema y le pedimos que El lo solucione

por nosotros? ¿o nos esforzamos y medilamos y oramos para después tomar la decisión por nosotros mismos? Debemos medir el problema contra lo que sabemos que es correcto y lo que no lo es, tomar la decisión y después preguntarle a El si lo que hemos decidido está bien o está mal. Debemos tener presente lo que el Señor le dijo a Oliverio Cowdery en cuanto a meditar interiormente antes de pedirle a El. (Véase D. y C. 9.)

Si insensatamente le pedimos a nuestro obispo o a nuestro presidente de

rama o al Señor mismo que tome decisiones por nosotros, estaremos dudando de nuestras propias habilidades. Piense en lo que cuesta cada vez que le pedimos a alguien que tome una decisión por nosotros.

Quisiera mencionar una cosa más, y confío en que eslo no sea mal

interpretado. A menudo nos encontramos con jóvenes y adultos que oran intensamente en cuanto a asuntos sobre los que ellos mismos tienen la más absoluta libertad y capacidad de decidir. Supongamos que una pareja tiene el dinero suficiente como para edificar una casa y han orado devotamente para saber si el diseño arquitectónico de la casa debe ser colonial, tipo hacienda, moderno o lal vez europeo. Es posible que no hayan siquiera pensado en el hecho de que esas cosas al Señor sencillamente no le interesan. Está en ellos mismos determinar lo que quieren edificar y el estilo que elegirán. Muchas son las cosas en las que realmente podemos hacer lo que nos plazca.

Por otro lado sí hay cosas en las que el Señor se inleresa mucho. Si esa

pareja va a edificar esa casa, debe estar dispuesla a actuar con ¡urna honestidad cuando llegue el momento de pagar por el trabajo hecho. Una vez que se mudan a la nueva casa, deberán asegurarse de vivir una vida justa. Entre otras, ésas son las cosas que en realidad importan.

Ha habido ocasiones en que he aconsejado a personas a quienes el Señor,

sin el más mínimo reparo, les hubiera aprobado las cosas que deseaban hacer. Es extraño que casi se sintieran culpables por hacer algo simplemente porque querían hacerla, aun cuanto fuera algo correcto. El Señor es sumamente generoso con la libertad que nos brinda. Cuanto más aprendemos a seguir el camino correcto de las cosas, más autosuficiencia espiritual cobramos y tanto más se afirma nuestra independencia. "Si vosotros permaneciereis en mi palabra", dijo Jesús, "seréis verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad os hará,libres." (Juan 8:31-32.)

Las siguientes palabras de Carol Lynn Pearson, tituladas "The Lesson * (La lección),

encierran un gran significado:

Sí, mi niño

tembloroso y confundido,

a donde tú estás

tan fácilmente

podría yo ir.

Pero yo ya

he aprendido a caminar,

y por eso te pido

que vengas tú a mí.

Anda,

entonces, da

un paso solo.

Así, ¿ves?

Recuerda siempre,

hijo,

esta lección,

y cuando

en el futuro

ruegues

con puños en alto

y lágrimas en los ojos,

"Ayúdame,

Dios mío, por favor."

Escucha en silencio

y oirás

la voz tenue que replica:

"Te ayudaría,

hijo mío, te ayudaría,

mas eres tú,

y no yo,

quien debe aprender

a ser un dios."

* Beginnings (Provo, Utah: Trilogy Arts, 1969), pág. 18. Usado con permiso de

la autora y de Doubleday, Inc., actual casa publicadora. (Traducción libre.)

Lamán Y Lemuel se quejaron a Nefi diciendo: "He aquí, no podemos

comprender las palabras que nuestro padre ha hablado." "Habéis preguntado al Señor?" Nefi les preguntó. Analice esta respuesta de Lamán y Lemuel a Nefi: "No, porque el Señor no nos da a conocer tales cosas a nosotros."

"¿Cómo es", les preguntó Nefi, "que no guardáis los mandamientos del

Señor? ¿Cómo es que queréis perecer a causa de la dureza de vuestros corazones? ¿No recordáis las cosas que el Señor ha dicho: Si no endurecéis vuestros corazones, y me pedís con fe, creyendo que recibiréis, guardando diligentemente mis mandamientos, de seguro os serán manifestadas estas cosas?" (1 Nefi 15:7-11.)

Si perdemos el espíritu y el poder de la revelación personal, habremos perdido

mucho en esta Iglesia. Contamos con tremendos recursos. Mediante la oración podemos solucionar nuestros problemas sin tener que recurrir a quienes con tanto ahínco procuran ayudar a otras personas.

Si nos transformamos en seres tan independientes e inseguros que no

confiamos en las oraciones y las respuestas que recibimos a ellas es porque entonces somos débiles. Si seguimos un curso en el cual por un lado somos por demás cautelosos en otorgar una orden de pedido de productos del plan de bienestar y, por otro lado, damos sin reparo consejo y asesoramiento sin tomamos la molestia de enviar a la persona a su propio almacén de conocimiento e inspiración, podremos estar seguros de que le habremos rendido un servicio sumamente pobre.

Esta Iglesia está basada en el testimonio personal, el cual cada persona debe

ganar por sí misma. Es así que cada uno de nosotros puede ponerse de pie y afirmar: "Yo sé que Dios vive y que tenemos una relación de hijos a Padre con El. Sé que El está cerca de nosotros, que podemos allegamos a El y pedir, y entonces, si somos obedientes y escuchamos y empleamos todo recurso a nuestra disposición, recibiremos respuesta a nuestras oraciones."

UN CONSEJO A LOS CONSEJEROS

Los padres son los consejeros más importantes a quienes debemos recurrir.

El obispo les sigue en importancia. El es el juez común en Israel. El líder del quórum tiene el deber de "enseñar a sus miembros conforme a los convenios".

Los maestros están para enseñar, y una de las cosas más importantes que

pueden enseñar es a dónde deben ir los miembros de la Iglesia en procura de consejo. Debe ser consciente del hecho de que tiene el privilegio de ayudarles a solucionar sus problemas por sí mismos. orientándolos hacia los canales en los que se dispone de revelación e inspiración tanto para aquellos que aconsejan como para quienes desean solucionar sus problemas

Me sorprendió en una ocasión escuchar a una encantadora hermana a quien

conocía muy bien relatar el siguiente incidente acaecido en su niñez. Se describió a sí misma como una niña caprichosa y egoísta. Según recuerdo, fue criada en una familia de hermanos varones, y había sido, según su propia afirmación, bastante consentida.

En una oportunidad, en el día de los enamorados, llegó a su casa de la

escuela, con apenas seis años de edad, y se echó a llorar sobre la falda de su madre, pues nadie en su clase le había dado una de las tarjetas tradicionales del día (costumbre muy común entre los niños de escuela en los Estados Unidos). A cambio de su llanto recibió de su madre una sabia respuesta: "Ruth, mi amor," le dijo, "un regalo en este día es una expresión de amor. Si es que deseas recibir el amor de aquellos que te rodean en el mundo, debes primeramente ser la clase de persona que merezca y se gane ese amor." Con dulzura esa sabia madre le dio a entender que no había recibido muestras de amor de sus compañeros porque simplemente no las merecía. También le dijo algunas otras cosas y después le hizo un obsequio especial.

Decía que me llamó la atención escuchar el relato de este incidente de su

infancia, puesto que uno jamás podría imaginarse a esta persona a quien me refiero como una niña caprichosa y egoísta en ninguna forma. Llegó a ser maestra, una líder entre las mujeres de su propio barrio y de su estaca, esposa de un obispo y líder de estaca, quien más tarde, y teniéndola a ella como valiosa compañera, sirvió como presidente de misión en un país lejano. Nadie que la conoce puede dejar de amarla.

No puedo pensar en esa sabia madre dando consejo y expresando su amor

hacia su pequeña hija, sin consentirla, y no aconsejarle a usted como maestro: Vaya y actúe de la misma forma.

El humor en el salón de clase

Siempre me resultó significativamente triste el hecho de que los libros de texto en el campo de la educación fueran caracterizados como académicos, eruditos y también aburridos. Es interesante observar que en las escuelas normales exponen a los futuros maestros a un sinnúmero de libros en el curso de su capacitación tan especializada, mas no cuentan ni con una pizca de humor en ninguno de ellos. Es como si esperáramos que los alumnos suspendieran aquellas características naturales que les ayudarán a ser maestros precisamente cuando están recibiendo capacitación para llegar a serIo. Eso siempre me ha parecido un grave error. Pienso que los libros de texto que tratan sobre la forma de capacitar a personas en el arte de enseñar deberían ser los más interesantes de todos los libros.

El tener sentido del humor no es simplemente coleccionar y contar cuentos,

sino que se trata de percibir aquellas cosas que son humorísticas y hacer que sirvan para que las lecciones sean un poco más entretenidas. Alguien ha dicho que el sentido del humor es el aceite de la máquina de la vida. El poseerlo caracteriza a la persona equilibrada.

Siempre me ha resultado evidente que los profetas han sido y son hombres

dotados de un sentido del humor sumamente desarrollado. Más allá del hecho de que se desenvuelven dentro de los confines tal tez más serios y hasta los más trágicos a veces, las Autoridades Generales pueden siempre sonreír.

Una persona, enfrentada a una circunstancia muy difícil, en una ocasión

comentó: "Bueno, es para reírse o para llorar, y reírse es mucho más fácil."

El sentido del humor constituye un poderoso e importante atributo en todo

buen maestro. El evangelio es un evangelio feliz y agradable. Hay veces en que nos llenamos de solemnidad hasta las lágrimas, pero el buen maestro tendrá el sentido del humor siempre a mano. Siempre habrá en un salón de clase alumnos llenos de picardía y muchas veces sus ocurrencias servirán para aplacar la tensión.

He aquí algunos ejemplos del tipo de humor que se puede emplear en el salón

de clase. Algunos de ellos son experiencias que yo mismo he tenido y que me han ayudado a mantener mi sentido del humor alerta y activo, lo cual me ha servido de gran valor como líder en la Iglesia, como maestro en una clase y como padre de mi familia.

Tal vez lo más gracioso que me haya ocurrido como maestro tuvo lugar

cuando enseñaba en el programa de seminarios. En aquella época. uno de los cómicos más populares en los Estados Unidos era Edgar Bergen, un ventrílocuo que trabajaba con dos muñecos llamados Charlie McCarthy y Mortimer Snerd. Charlie McCarthy vestía un smoking negro y representaba a un joven bien educado y distinguido. Mortimer Snerd, por su parte, caracterizaba al típico campesino. Cuando se le hacía una pregunta como: "¿Quién está sepultado en la tumba de NapoIeón?" pensaba por un rato, daba algunas respuestas incorrectas y terminaba dándose por vencido.

Pues bien, en una de mis clases de seminario había un jovencito que se

parecía bastante a Mortimer Snerd. y no pasó mucho tiempo sin que se le apodara "Mortimer". En realidad no había mala intención de parte de sus compañeros, aunque al mismo tiempo resultaba un tanto cruel que a cada momento se le llamara "Mortimer" o "Snerd".

Un día se anunció por el sistema de amplificación del edificio que se le

requería a él en la oficina del director de manera que partió del salón en medio de una nube de bromas de parte de sus compañeros. No bien cerró la puerta cuando, bastante enojado, reprendí a la clase por su inexcusable crueldad. "¿Se dan cuenta de lo que le están haciendo? No existe la más mínima justificación para lIamarle Mortimer," les dije.

De pronto se abrió la puerta. El jovencito ya había arreglado su asunto en la

oficina del director y regresaba a clase antes de lo que yo esperaba. Tan por sorpresa me tomó el verle entrar justo en medio de mi disertación, que sin darme cuenta de lo que hacía, exclamé: ¡Vaya, Mortimer! ¿Qué haces de vuelta tan pronto?".

En una ocasión comencé una clase de seminario anunciando soIemnemente:

"Ahora procederemos a pasar la lista." No bien había temlinado mi declaración un ocurrente alumno muy serio me preguntó: "Cuando usted nos la pase a nosotros. ¿a quién se la pasaremos?" La clase, por supuesto, se echó a reir y no transcurrieron muchos segundos sin que yo también me les uniera. Ese fue el comienzo de una agradable relación con aquellos muchachos.

UNA LECCIÓN QUE TODO MAESTRO DEBE APRENDER

El tener sentido del humor es una lección que todo maestro debe aprender,

aunque yo he conocido a maestros que jamás la aprendieron.

Cuando estudiaba en la universidad, me inscribí en una clase de fisiología. Un

día, durante una disertación, el profesor me pidió que me sentara sobre una mesa alta que había al frente del salón de clase a fin de que él pudiera demostrar un determinado principio sobre reflejos. Tomó un pequeño martillo, similar al que usan los médicos. y procedió a golpearme suavemente en la rodilla, confiando en que la pierna se estirara obedeciendo a la acción de los reflejos. Sin embargo, dejé la pierna bien rígida y, cuando él golpeó mi rodilla, doblé rápidamente mi brazo hacia arriba, como si el reflejo hubiera tenido su acción en el lugar equivocado.

La clase festejó mi ocurrencia con una carcajada, pero al profesor no pareció

divertirle mucho. A partir de ese momento jamás hubo demasiada congenialidad entre nosotros. Yo fui catalogado de irrespetuoso, lo cual quedó bien de manifiesto en las calificaciones recibidas al final de ese semestre.

A menudo se pueden contar relatos humorísticos con el fin de ilustrar algo en

una lección. Si yo estuviera enseñando una lección sobre la forma más eficaz de solucionar problemas, bien podría emplear la siguiente anécdota, la que me fue relatada por el presidente de una estaca muy distante de las oficinas generales de la Iglesia. Parece ser que dos miembros de su estaca que ya habían recibido sus investiduras, estaban bastante enfermos y no se esperaba que vivieran por mucho tiempo. La persona encargada de la ropa para vestir a los difuntos llamó por teléfono al presidente una noche, un tanto preocupada ante la inminencia de dos funerales y sólo un juego de ropa para vestir a los muertos. "¿Qué piensa que debo hacer?" preguntó al presidente, quien, no hallando solución en ese momento, le dijo que lamentablemente tendría que ver la forma de solucionar el problema, ya que no habría tiempo de encargar un juego adicional a las oficinas de la Iglesia. El presidente se olvidó del asunto hasta que unas semanas más tarde, en una reunión, se encontró con ese otro hermano.

-¿Cómo solucionó el problema? preguntó.

-Lo más bien -respondió el hombre. Sin dificultad.

-¿Qué hizo? -preguntó el presidente.

-Ah -contestó-, simplemente fui y le di una bendición de salud a uno de ellos.

En una ocasión enseñé una clase durante el verano en la Universidad

Brigham Young, la cual empezaba a las siete de la mañana. Un amigo mío, quien en ese entonces servía como Presidente de la Estaca La Grande, en el estado de Oregón, estaba de visita en nuestro hogar con su familia, de manera que les invitamos a pasar la noche en nuestra casa. Les dimos a ellos nuestra habitación por esa noche. Como entre una cosa y otra nos acostamos bastante tarde, me apresuré a tomar la ropa de mi cuarto para no tener que molestar a nadie temprano en la mañana.

Para mi sorpresa cuando me vestí al día siguiente, me di cuenta que había

tomado un zapato de color negro y otro de color café. No sabía si molestar a nuestros invitados quienes aún dormían para tomar el otro zapato. Puesto que se habían ido a dormir tan tarde, pensé que resultaría desconsiderado de mi parte el molestarles. Me dije a mí mismo que si era un buen maestro, sería capaz de mantener la atención de los estudiantes tan centrada en lo que les estaba diciendo que nadie notaría que los zapatos eran de diferente color. Ese día traté de causar la mejor de las impresiones. O bien nadie advirtió mi problema, como era mi deseo, o si lo notaron, simplemente lo tomaron como algo típico de un profesor descuidado.

Conocí el caso de un colega que daba una buena respuesta siempre que un

alumno se quejaba de que no le gustaba ir al liceo, alegando que no veía el día en que pudiera salir de aquel lugar. "¿Tú te quejas? Soy yo el que tendrá que seguir aquí hasta que me jubile a los 65."

Sé del caso de otro maestro a quien para nada le gustaba el día viernes,

aduciendo que estaba demasiado próximo al lunes.

Con Frecuencia se mal interpreta a los maestros, como el caso de la jovencita

que reclamaba por el hecho de que su maestro de la Escuela Dominical la había catalogado de "cara partida". (sucedía que la muchachita tenía un defecto en el labio superior). Los padres "fueron inmediatamente a hablar con el maestro de la Escuela Dominical estando presente el obispo y al traer a colación el problema y escuchar la explicación del maestro, comprendieron que se trataba de un mal entendido de parte de la joven ya que su maestro simplemente le había dicho en forma un tanto humorística que era una "causa perdida".

En la mente de los niños, la interpretación de la enseñanza puede resultar

sumamente interesante. Cuando vivía en Lindon, Utah, una de nuestras familias vecinas se mudó a la ciudad de Orem, a pocos kilómetros de distancia. Una de sus niñas se negaba por completo a ir a la Iglesia, lo cual despertó cierta preocupación en sus padres. Simplemente quería ira la Iglesia en Lindon. Pensaron que se trataba de las amistades que había dejado atrás hasta que la niña finalmenle explicó. En Lindan se le había dicho que pertenecía a la única Iglesia verdadera, por lo que no quería ir a la de Orem, sino que deseaba volver a la única verdadera.

También está el caso del jovencito que se encontraba demasiado enfermo

como para ir a la escuela y se quejaba de dolores. "¿Dónde te duele?" le preguntó el padre. "En la escuela," fue la respuesta.

Supongo que todo maestro habrá sido citado equivocadamente o tal vez mal

interpretado en el curso de una lección, lo cual uno debe aceptar filosóficamente.

Es como el relato del hombre que le preguntó a su esposa: -¿Has escuchado

la anécdota de la ventana que necesitaba una buena limpieza.

-¿No cuéntamela.

-Mira, no te preocupes. De todos modos no podrías verla claramente.

Ella, celebrando el humor del relato, le dijo a una vecina.

-Escuchaste la anécdota de la ventana sucia.

-No, cuéntamela.

-Mira. No creo que pueda. Es muy sucia.

No me gusta el maestro;

La materia es un sufrir.

Dejaría de ir a clase

Pero en algún sitio hay que dormir.

En una oportunidad nuestro hijo más pequeño llegó una tarde muerto de la

risa del jardín de infantes al que le mandábamos. Le pregunté de qué se reía tanto.

-Le Nala -respondió en medio de la risa.

-Pero, ¿qué es lo tan cómico? -insistí.

-Nala.

Cuando la risa pasó a ser carcajada, un poco más decididamente le pregunté:

-Pero ¿de qué te ríes tanto?

Entonces me explicó en estos términos:

-Hay u nene la cuela que no tele tiende nala cando ala.

Supongo que nuestros juicios de adultos hacia otras personas y hacia

nosotros mismos son, muchas veces, tan maduros como el de mi hijo.

La siguiente es otra anécdota de una niña que le fue a contar a su mamá que

su hermanito estaba poniendo trampas para cazar pájaros, lo cual mortificó a la niña enormemente.

-No va a poder cazar ningún pajarito con sus trampas, ¿no es cierto, mamita?

-preguntó la niña.

-Tal vez sí -contestó la mamá- Vaya uno a saber.

-Yo hice una oración y le pedí a nuestro Padre Celestial que cuidara a los

pajaritos -dijo la niñita. Entonces, con un poco más de optimismo agregó. -y sé que no va a cazar ningún pajarito porque yo hice una oración.

-¿Cómo puedes estar tan segura? -preguntó la mamá.

A lo que llegó la reveladora respuesta:

-No va a poder cazar ningún pajarito porque después de hacer la oración, fui y

con un palo le rompí todas esas trampas tan feas.

Practique buscando la parte humorística de la enseñanza, tanto en el hogar

como en el salón de clase, y se asombrará de la diferencia que con eso puede lograr en la actitud de aquellos a quienes enseña, cuánto le ayudará a romper el hielo y los sentimientos de gozo que puede crear.

Los maestros, tesoreros del tiempo

El tiempo es la materia prima de la vida, es el medio por el cual se crean todas

sus actividades. El tiempo es inexorable en su progreso; el "hace unos minutos" se desvanece y se une a la larga fila de ayeres que siguen al año anterior en su transitar hacia la tierra del pasado. Nadie jamás ha tenido éxito alguno en la tarea de acumular tiempo. Por más que no se quiera, debe, en forma absoluta, ser consumido de una manera u otra apenas se le tiene por delante.

La existencia del tiempo es algo que damos tan por sentado que a menudo se

le desperdicia. A nuestro alrededor vemos a quienes echan a perder grandes cantidades de tiempo como si quisieran dar a entender que tienen un enorme abastecimiento y que pueden darse el lujo de gastarlo de la forma que deseen. Casi nunca en la vida puede uno ver un balance en el cual se indique un saldo de tiempo. Si lo supiéramos, de seguro nos motivaría a emplear el tiempo de una forma más productiva y prudente.

A menudo nos despertamos a la realidad de que hemos sido engañados -

estafados en lo que supone nuestro preciado legado, por parte de una de las muchas agencias que claman por la atención de la humanidad. No hay ninguna agencia que pueda librar al tiempo; no puede ser asegurado; jamás será recobrado ni devuelto. No hay ni un solo estatuto público que exija el sabio uso del tiempo, tal vez si lo hubiera, muchos serían los oradores y los maestros que tendrían que ser penados por su falta de juicio en tal sentido.

Los maestros son los tesoreros del tiempo. Cumplen una función de agentes

administradores entre numerosos grupos de estudiantes, asegurándose de que el tiempo es empleado sabiamente. Tienen la responsabilidad de proporcionar a cada alumno dividendos dignos de su inversión.

Al actuar usted como administrador del tiempo ajeno, considere lo siguiente:

Siempre resulta apropiado llevar a cabo una auditoría del modo en que

emplea el tiempo. Determine cuidadosamente lo que espera lograr con el tiempo que invierte. En otras palabras, disponga de un objetivo.

Juzgue detenidamente qué ideas o conceptos recibirán sus alumnos como

ganancia neta del tiempo invertido. Los estudiantes generalmente retienen conceptos y principios, mas casi nunca hechos concretos.

De los muchos elementos comprobados de que usted dispone, seleccione los

suficientes para iluminar sus ideas. Escoja únicamente los que sean esenciales para transmitirlas, pero no demasiados como para taparlas.

Tenga especial cuidado de la forma en que comienza las clases en la !glesia.

Un breve y al mismo tiempo significativo período espiritual supone tiempo sabiamente empleado con el fin de predisponer :a espiritualidad de los alumnos. Ese período debe ir seguido inmediatamente por una acción productiva.

Determine lo que ganará si decide monopolizar el tiempo disponible. Sin duda,

sabio es el maestro que brinda a sus alumnos una considerable cantidad de tiempo y les ayuda a utilizarlo adecuadamente.

Sea consciente del tiempo durante sus presentaciones. Asegúrese de progresar regular y sistemáticamente en la lección, en la unidad y en el curso en general. La historia de la tortuga y la liebre nos ofrece una gran enseánza.

Los mejores dividendos van siempre para quien está alerta, para quien

administra sabiamente la acción que tiene lugar en el salón de clase. Tales gratificaciones están ejemplificadas en alumnos más y mejor disciplinados. Tenga presente que éstos, como cualquier otra persona, no están dispuestos a seguir a alguien desorganizado que desperdicia el tiempo.

La puntualidad es un rasgo esencial en el maestro. Se trata del cimiento y no

de un simple detalle en la estructura.

Una de las técnicas más eficaces que se pueden emplear para ejercer un

buen control de la clase es el transmilir al alumno la impresión de que valoramos enonnemente su tiempo. Cinco minutos que se empleen por clase para pasar la lista de asistencia pueden sumar catorce horas, más o menos, en el año escolar. Un buen maestro podrá reducir considerablemente ese tiempo a tan sólo una hora y media si asigna a un alumno para que le asista en tal función. El pasar lista, el repartir materiales de trabajo, el comenzar tarde, el detenerse en menudencias, todo ello contribuye a robar un promedio en el orden del veinte por ciento del tiempo de su clase, por cierto que más tiempo del que disponen muchos de los programas universitarios. Un maestro de la Escuela Dominical puede llegar a emplear hasta más de cuatro horas por año en la tarea de pasar lista.

Por lo tanto, se debe llevar un buen control de la forma en que transcurre el

tiempo. El maestro que es sereno pero también directo, entretenido y al mismo tiempo persistente, contará siempre con un buen dominio del tiempo y dispondrá del suficiente para responder la pregunta atinada, para la actividad extra y para la valiosa entrevista. El buen maestro se ciñe siempre al programa, mientras que el maestro insensato, aquel que priva a sus alumnos del veinte por ciento de su tiempo de capacitación, bien puede ser que también robe a un sinnúmero de personas ese momento complementario tan especial de aprendizaje que podría haber resultado en un testimonio perdurable.

LA FORMA DE PROGRAMAR UNA REUNIÓN O ACTIVIDAD

Determine el límite de tiempo disponible. Recuerde que una congregación o

grupo jamás le dará un cheque en blanco, y pocos serán quienes toleren que usted aumente la suma del cheque, aun cuando apenas se trate de tiempo. Si éste se emplea sabiamente, no será necesario el extenderse más allá de lo establecido.

Al hacer asignaciones a los participantes, tenga la precaución de entender la

naturaleza humana. Cinco discursos de cinco minutos cada uno casi nunca ocuparán exactamente veinticinco minutos.

Si asigna a alumnos a tomar parte en un programa, ayúdeles haciendo un

repaso de sus respectivas contribuciones a fin de que el tiempo de la audiencia sea mejor empleado y de que el participante pueda experimentar el éxito como resultado de sus esfuerzos.

Asegúrese de ofrecer a cada orador o participante una noción completa del

programa, haciéndole saber cuántos otros oradores habrá, el tiempo de que dispone cada uno, y la duración total.

Ante la más mínima duda, siempre es mejor decirle a la persona que dispone

de menos tiempo del que realmente tendrá. ¿Sabe de alguien que se haya sentido ofendido porque determinado programa o reunión haya terminado unos pocos minutos antes de lo previsto?

Haga asignaciones específicas. Jamás asigne "un discurso‖ breve" sino

especifique que se trata de un discurso de cinco o de siete o de diez minutos. Colabore con el orador. Con decirle que "tome el tiempo que estime necesario" no siempre le está beneficiando; por lo menos dele una idea del tiempo que tiene que durar la reunión o la hora en que generalmente termina. Familiarice a todos los participantes con la totalidad del programa, proporcionando buenas sugerencias en cuanto al tema a tratar.

Al programar actividades de graduación, convenciones de estudiantes u otras

reuniones especiales en las cuales se incluya un discurso especial o un sermón, proporcione al orador suficiente tiempo para hacer uso de la palabra a fin de justificar su presencia y preparación. Jamás cometa el error de darle el tiempo cuando restan pocos minutos para terminar la reunión. Eso es descortés.

CUANDO USTED ES EL ORADOR

Si el tema que le ha sido asignado es demasiado amplio como para tratarlo en

el tiempo de que dispone, limítese a una reseña concisa.

No pierda tiempo en disculpas por falta de preparación o de capacidad

personal. Recuerde que un discurso breve requiere mayor preparación que uno largo. Causará un efecto mucho más positivo en quienes le escuchen si no malgasta sus palabras. Evite ser demasiado verboso y caer en preámbulos innecesarios. Vaya al grano y sin rodeos.

Recuerde que si se le pide que inspire y enseñe, no debe malgastar el tiempo

en simplemente entretener. Preste casi tanta atención a su auditorio como la que dispensa a sus apuntes. Si se concentra demasiado en leer su discurso, puede que se le escapen las pequeñas muestras de inquietud o falta de interés, como cuando la gente mira el reloj.

Por sobre todas las cosas, la preparación más importante es la de usted

mismo. Prepárese a fin de que pueda ser inspirado por el Espíritu Santo.

LA PREPARACIÓN DE LA LECCIÓN

Las lecciones del evangelio son más que nada lecciones de actitud y

conducta. Los hechos apenas son elementos necesarios para establecer cierto significado.

El administrar el tiempo de muchas personas en un salón de clase, y hacerlo

con resultados favorables, requiere mucha preparación de parte del maestro. Los elementos corroborativos de la lección constituyen el aspecto mecánico y son aprendidos por medio del estudio común.

La preparación más refinada, la más eficaz, puede ser efectuada a tiempo si

se vale de valiosos lapsos como puede ser mientras se viaja, se hace algún tipo de trabajo manual o durante esos frecuentes momentos de espera. El maestro creativo no sólo prepara la lección que tiene que dar al día siguiente, sino que está continuamente haciendo preparativos para muchas futuras lecciones mediante la observación de la naturaleza y de la vida o por medio de la oración.

Recuerde, el Salvador oraba frecuentemente y se valía de la meditación y la

observación, tal como queda de manifiesto en Sus parábolas y en otras enseñanzas.

Los grandes maestros emplean su tiempo en forma sabia constantemente.

Uno de tales maestros confesó, al ser felicitado por el tremendo conocimiento de literatura que tanto contribuía a sus lecciones, que había memorizado la mayor parte de todos esos pasajes mientras araba la tierra. Otra persona que contaba con un enorme repertorio de ilustraciones y anécdotas admitió que había coleccionado la mayoría de ellas precisamente durante esos lapsos de los que hablaba anteriormente.

La declaración que se encuentra en Doctrina y Convenios de atesorar

"constantemente en vuestras mentes las palabras de vida, y se os dará en la hora precisa la porción que le será medida a cada hombre" (D. y C. 84:85) tiene un tremendo significado para los maestros que enseñan el evangelio de Jesucristo. Permita que su mente se nutra constantemente por medio de la observación, la meditación y la oración; tenga siempre a mano un lápiz y una hoja para tomar nota de los detalles de dicha preparación antes de que se escapen y desaparezcan con la misma celeridad que el tiempo.

Cuando nuestros hermanos y hermanas nos brindan parte de su tiempo para

que les demos un discurso o para que dirijamos un programa o, por sobre todas las cosas, para que les enseñemos, ponen a nuestra disposición una porción de sus vidas. Asegúrese de respetar ese don en todo momento. Utilícelo sabiamente; téngalo como un tesoro. Sepa también que, como maestro, al dar de su tiempo en el salón de clase y fuera de él, está dando parte de su vida. El que usted la dé poco a poco no disminuye el grado de merecimiento de la recompensa que reciben aquellos que con toda abnegación ofrecen sus vidas al servicio del prójimo.
