Hace unos cuantos años escuché al presidente Oscar Kirkham (ex Autoridad

General) relatar la siguiente experiencia. Había participado en un conferencia en el sur de Utah. En aquella época las Autoridades Generales pasaban la mayor parte de la semana viajando hacia y de regreso de las conferencias. Un martes por la tarde, de regreso a Salt Lake City, lIegó hasta un lugar en donde el camino había sido prácticamente borrado por severas lluvias e inundaciones, las que habían dejado un inmenso charco de agua. Los automóviles que intentaban cruzarlo quedaban atascados.

Un atinado granjero del lugar se colocó junto al camino con una yunta de

caballos y, por cierta cantidad de dinero, hacía que sus caballos tiraran de los automóviles hasta sacarlos del fango. El granjero reconoció al presidente Kirkham y se presentó a sí mismo como el obispo del barrio local. "Le sacaré del charco sin cobrarle," le dijo, "con la condición de que se quede y les hable a los jóvenes de la AMM esta noche."

El presidente Kirkham estaba ansioso de regresar lo antes posible a su hogar,

así que le dijo que sinceramente prefería pagar lo que fuera necesario. "En ese caso," le dijo el obispo, "puede quedarse donde está." El presidente Kirkham consideró que, dadas las circunstancias, no iba a ser mucho más el tiempo que perdería si se quedaba allí esa noche y emprendía viaje nuevamente a primera hora de la mañana siguiente, así que consintió en quedarse.

De camino a la reunión el obispo explicó que estaban teniendo problemas con

un grupo de muchachos del barrio y que no podían llevar a cabo buenos programas en la AMM debido al desorden que creaban. Agregó que no se sentiría del todo mal si esos jóvenes se inactivaran, ya que siempre iban y echaban a perder cualquier programa que se realizara en la capilla.

El centro de reuniones era un pequeño edificio que contaba con unos pocos

escalones que daban hacia la entrada. Se había corrido la voz de que esa noche hablaría una Autoridad General, así que los jóvenes se juntaron entusiastamente, incluyendo a los que preocupaban al obispo. Sin embargo, estos últimos no entraron al edificio, sino que, como era su costumbre, se congregaron junto a los escalones desde donde podían causar estorbo a lo que fuera que estuviera teniendo lugar en la capilla.

El presidente Kirkham sabía que contaba con tan sólo una oportunidad de

corregir la situación y utilizó una experiencia que había tenido la semana anterior. No comenzó su discurso hablando de la Palabra de Sabiduría ni de la reverencia ni de la obediencia, sino que empezó por decir que en la comunidad que había visitado con motivo de la conferencia, alguien había llegado al pueblo con un gigantesco oso cazado en las montañas y que todos en la localidad se habían congregado para verlo.

"Jamás en mi vida había visto un animal tan enorme," dijo. "Las garras de sus

manos eran así de grandes,". agregó, gesticulando con sus dos manos para mostrar cuán grandes eran.

Los jóvenes que estaban fuera de la capilla podían escuchar lo que estaba diciendo, pero no podían ver lo que hacía, así que, al poco rato, comenzaron a asomarse de a uno.

"Los dientes del animal eran así de grandes," dijo, también gesticulando. Las

cabezas se asomaron nuevamente.

Entonces continuó describiendo al animal con unas pocas palabras y con

muchos gestos. Para cuando terminó de contarles, nos comentó en una oportunidad, los muchachos que habían estado inicialmente afuera habían entrado a la capilla y se habían sentado en la última fila. Entonces pasó de su descripción del animal a hablarles del evangelio sin mayores rodeos.

El relato de un oso en una comunidad a muchos kilómetros de distancia había

servido para atraer la atención de los jóvenes y hacerlos entrar a esa reunión, transformándose en una poderosa ayuda visual.

EMPLÉELAS CON CAUTELA

En el campo de la educación, como sucede en muchos otros, ocurre de tanto

en tanto cierta innovación, descubrimientos que, según se dice, constituyen la respuesta final o la solución a todos los problemas de la enseñanza. Tales inventos conmueven al mundo, se les adopta con todo entusiasmo por parte de los maestros, tanto los profesionales como los de distintas organizaciones, para después o bien desaparecer o pasar a formar una pequeña parte de una larga lista.

Recuerdo hace algunos años cuando surgieron las maquinarias didácticas y

fueron proclamadas como la respuesta a todos los problemas. Mucho era lo que ofrecían que les hacía dignas de ser recomendadas. Podían ser adaptadas a una persona que aprendiera rápido o a una que tuviera problemas. Eran excelentes para el estudio individual; cualquier materia podía ser incorporada en el sistema, además de un sinnúmero de otras virtudes. Pero sabido es que no resultaron ser la gran solución a todos los problemas.

Bien harían los maestros en no ser extremistas en nada y en ser cautelosos y

sabios al adoptar nuevas técnicas o procedimientos.

Las ayudas audiovisuales en un salón de clase pueden llegar a ser una

verdadera bendición o también una maldición, según la forma en que se usen. Se les puede comparar a condimentos que se emplean para cocinar, debiendo utilizárseles con cuidado para agregar interés a una lección, aunque la instrucción básica, a fin de cuentas, será impartida básicamente por medio de la disertación, las preguntas y respuestas, y de la lectura de citas.

Muchas son las ilustraciones que encontramos en el Nuevo Testamento que

indican que el Señor empleó ayudas visuales para recalcar una determinada lección. Cuando dijo: "Considerad los lirios del campo. . . no trabajan ni hilan" (Mateo 6:28), es posible, y hasta muy probable, que los lirios estuvieran a la vista en esos momentos.

Cuando pidió una moneda y preguntó de quién era la inscripción que había en

ella, sostuvo la moneda en su mano para que todos la pudieran ver.

También está el caso de la higuera, además de las muchas ocasiones en que

tomó como referencia a leprosos, a paralíticos, a ciegos, a sordos -todos ellos ayudas visuales.

En el capítulo que habla de la apercepción, hicimos referencia a la habilidad

que tiene el hombre, por medio del abecedario, de reproducir en forma simbólica el mundo en el que vive. En generaciones recientes hemos adquirido la capacidad de reproducir, casi a la perfección, imágenes del mundo que nos rodea. Con el invento de la imprenta y de la fotografía, valiéndonos tanto de imágenes quietas como de móviles, tenemos al mundo entero a nuestra disposición como una gran ayuda visual.

Si usted visitara Jerusalén y yo no hubiera estado allí nunca, podría

mostrarme fotografías que hubiera tomado. Si ninguno de los dos hubiéramos estado allí jamás, podríamos ir a la biblioteca y obtener fotografías o películas. Por medio de películas y diapositivas se pueden reproducir incidentes de la vida del Salvador y de la de los profetas para que nosotros podamos revivirlos.

Debe tenerse cuidado de la forma en que se usen las ayudas visuales. Las

mejores son las más simples, las cuales, dicho sea de paso, tenemos al alcance de la mano. En resumen, no creo que haya ninguna ayuda didáctica que supere, y pocas que igualen en eficacia, al uso de la pizarra; primero, por ser tan simple de usar, y segundo, porque casi en cualquier parte del mundo se puede obtener una. El maestro puede utilizar la pizarra para centrar la atención visual de los alumnos mientras verbaliza el aspecto principal de la lección. A medida que habla, puede ir escribiendo la suficiente información en la pizarra para que tengan una idea ilustrada de los elementos que les está enseñando, pero nunca demasiado como para que la ayuda visual les distraiga y Ilegue a ser más interesante que la lección en sí.

Tal vez el error más frecuente en el uso de palabras escritas como ayuda

visual está en no sincronizar lo que se muestra con lo que se dice. Tan a menudo se comete el error que es casi una coincidencia ver cuando alguien lo hace correctamente. Si el maestro tiene algo que escribir en la pizarra o si está escrito en un cartel o si se le pega en un franelógrafo o si se le proyecta en una pantalla, es imperativo que los alumnos vean con sus ojos y escuchen con sus oídos la misma cosa al mismo tiempo.

Supongamos que usted proyecta en una pantalla una lista de cinco objetivos y

luego los describe en palabras distintas a las que los alumnos están viendo; lo único que se logrará es que el ojo y el oído estén fuera de sincronización. Parte de los alumnos se concentrarán en lo que leen, almacenando en su mente esas palabras escritas. Otros solamente le escucharán a usted, pero la mayoría tratará de hacer ambas cosas y al fin de cuentas no lograrán ninguna. Cuando usted proyecta una lista en una pantalla, debe leerla en forma textual a fin de que el ojo y el oído se concentren en lo mismo. De otro modo, las posibilidades de que se verifique un aprendizaje permanente son sumamente escasas.

Lamentablemente esto se hace muy pocas veces, y el no hacerla equivale

a utilizar de una manera sumamente pobre la poderosísima herramienta que son las ayudas visuales. Muchas de ellas están frente a nosotros en forma constante y ni siquiera las vemos.

Siempre he considerado que las películas, las filminas y las cintas grabadas

que no están completas, es decir, las que dejan el final labrado a la imaginación de quien las ve o las escucha, pueden resultar de tremenda ayuda para promover un análisis profundo y un intercambio saludable. Demasiado a menudo preferimos contar la historia completa.

Al utilizar ayudas visuales, asegúrese de que tienen un propósito. No las

emplee simplemente como un objeto decorativo. Uselas cuando esté listo para referirse a ellas a fin de que no distraigan la atención de los miembros de la clase y les aparte del espíritu de la lección.

Si bien es cierto que una figura vale más que toda una descripción verbal,

conservará ese valor siempre que se le utilice juiciosamente para resaltar la lección e ilustrar un concepto.

Las lecciones por medio de objetos

Entre los muchos tipos de ayudas visuales que se pueden utilizar para enseñar una lección, están los objetos. Algo tangible que sea lo suficientemente pequeño como para poder llevar a clase puede resultar de gran ayuda para impartir la enseñanza. A menudo, cuando uno se encuentra con un tema que resulta difícil de enseñar, podrá salir del paso empleando esta técnica.

Cuando serví como Presidente de la Misión de Nueva Inglaterra, pasamos por

un período en el que no estábamos teniendo muchos bautismos. Los misioneros se ponían en contacto con muchas personas que estaban dispuestas a recibir la primera y la segunda charlas, pero casi todas ellas perdían de pronto el interés. Resultaba razonable suponer que si podíamos retenerlos por un par de charlas y si les enseñábamos lo suficientemente bien, tendrían el deseo de continuar.

Llegamos a la conclusión de que debíamos hacer algo para mejorar la calidad

de la enseñanza de los misioneros. En aquella época empleábamos el sistema de seis charlas, valiéndonos de las pequeñas figuras que se pegaban contra el franelógrafo, así que analizamos cada una de las charlas y las técnicas de enseñanza que se aplicaban en cada una de ellas y comenzamos a reunimos con los misioneros a fin de ayudarles a mejorar sus presentaciones.

El proyecto no despertó demasiado entusiasmo. Requirió horas en reuniones

de distrito, y los líderes de zona y de distrito pasaron horas evaluando las presentaciones de cada pareja de misioneros. Lo que hacía falta era la motivación.

Recuerdo que unos cuantos años antes, en una conferencia general, el élder

A. Theodore Tuttle había hecho una presentación en una reunión especial para líderes del sacerdocio. El curso de estudio para el sacerdocio ese año estaba basado en la apostasía. Se trataba de un trabajo altamente académico, aplicable más a un simposio de intelectuales y eruditos que a los quórumes del sacerdocio quienes, al igual que sus instructores, estaban teniendo bastante dificultad con las lecciones. En esa oportunidad, los instructores que asistieron a la conferencia general fueron invitados a participar en una reunión especial. El hermano Tuttle y yo, con una o dos personas más, fuimos invitados para compartir algunos métodos de lograr que esas lecciones resultaran más interesantes y para ayudarles a prepararlas mejor.

De mi parte, yo presenté una lección sobre la apostasía en el franelógrafo, lo

cual no se había empleado mucho en la Iglesia hasta ese momento. Después de mi presentación, el élder Adam S. Bennion (ex Autoridad General) abrió la reunión a preguntas que pudieran tener los presentes y permaneció de pie junto a mí a medida que éstas comenzaron a formularse. Tras una o dos de ellas, un hermano ya entrado en años se puso de pie y en forma totalmente negativa, refiriéndose al franelógrafo, dijo: "¿No cree que es un tanto infantil utilizar algo así en una reunión de quórum del sacerdocio?" Yo de por sí estaba nervioso y, encima, la pregunta me tomó un poco de sorpresa. Miré al élder Bennion y él simplemente me dijo: "Continúe."

Hasta el día de hoy no me cabe la más mínima duda que fui inspirado para

responder: "Sí, estoy de acuerdo. Creo que tal vez sea un poco infantil o aniñado, pero, después de todo, debemos tener presente que a menos que seamos como niños pequeños, jamás podremos entrar en el reino de los cielos." Entre los presentes se escuchó un murmullo de aprobación y de ahí en adelante ya no hubo más comentarios negativos.

El élder Tuttle dio su presentación en cuanto a la importancia de contar con

lecciones bien preparadas y terminó con una demostración de cómo emplear objetos para dar una lección. Esa fue precisamente la que me vino tan bien en el campo misional. Explicaré ahora cómo la pusimos en práctica con los misioneros.

UN TROZO DE PASTEL

Programamos conferencias de zona. Para cada una de ellas, mi esposa hizo

un pastel de tres pisos, hermosamente decorado, con coloridos y espesos baños de azúcar y en la parte de arriba llevaba la inscripción "El evangelio". Cuando llegaban todos los misioneros, con algo de solemnidad traíamos el pastel. ¡Era realmente impresionante!

Tras puntualizar que el pastel representaba el evangelio, pregulltaba: "¿Alguien quiere probarlo?" Siempre había algún élder hambriento que se ofrecía como voluntario. Le pedía que pasara al frente y le decía: "Le serviré a usted primero." Entonces metía los dedos en la parte superior del pastel y desprendía un trozo grande. Con cuidado cerraba el puño después de desprender el trozo a fin de que el baño de azúcar se impregnara en los dedos, y se lo tiraba al voluntario, salpicándole el saco del traje con el baño de azúcar. Los misioneros quedaban mudos del asombro. Luego preguntaba, "¿Alguien más quiere probar?" Pero nadie se atrevía a responder.

Entonces traíamos un plato de cristal, un tenedor de plata, una servilleta de

tela fina y un hermoso cuchillo para cortar el pastel. Con gran dignidad cortaba un trozo del otro costado, lo ponía con sumo cuidado en el plato de cristal y preguntaba: "¿Alguien desea un trozo de pastel?"

La lección resultaba obvia. En ambos casos se trataba del mismo pastel, el

mismo sabor, el mismo alimento. La manera de servirlo lo hacía apetecible o hasta, si se quiere, repugnante. El pastel, recordábamos a los misioneros, representaba el evangelio. "¿Cómo lo estamos sirviendo?"

Tras la demostración no volvimos a tener problemas; por el contrario, la

reacción fue sumamente entusiasta y grandes fueron los esfuerzos por mejorar la calidad de la enseñanza de las charlas. Pocos meses después pensé que sería oportuno refrescar la memoria de los misioneros en cuanto a la lección, así que les envié un volante con un dibujo de un pastel.

Cuando me volví a reunir con ellos, les pregunté:

-No hace mucho recibieron un volante, ¿no es así?

-Así es.

-Y ¿qué decía?

Sin excepción los misioneros respondían:

-Nos recordaba que mejoráramos nuestras presentaciones de las charlas y

que estudiáramos más; que aprendiéramos nuestras lecciones con cuidado y que nos ayudáramos mutuamente en nuestro trabajo.

-¿Y todo eso lo sacaron en conclusión de un simple dibujo?

-Sí, fue una lección que no olvidaremos fácilmente.

Debo agregar que, en los casos donde era necesario, estaba más que

dispuesto a pagar por los gastos de tintorería del traje del misionero.

Por otro lado, también he aprendido que las lecciones que se enseñan por

medio del uso de objetos lo pueden poner a uno en un aprieto. Hace unos cuantos años serví como presidente de un comité de construcción de la capilla de uno de los barrios en la ciudad de Brigham, en el norte de Utah. Hicimos todo lo que de costumbre se hace para recaudar fondos, incluyendo la venta de comida un sábado por la noche. La mayoría de las hermanas contribuyeron con los alimentos y la actividad fue todo un éxito. El obispo del barrio me pidió que al día siguiente diera un informe en la reunión sacramental.

Fue justo en el momento que teníamos que comprar los ladrillos para el

edificio. Así fue que, después de contar el dinero recaudado, lo dividí por el total de platos que se habían vendido, lo cual nos daba un promedio del dinero recaudado por cada uno de ellos. Al presentar mi informe, quise demostrar cuántos ladrillos podrían comprarse con cada comida. Llevé varios ladrillos hasta el púlpito y sin mayor reparo comencé a dar el informe, diciendo: "Hermanos, estos ladrillos representan la comida hecha por las hermanas del barrio. ¡Yo mismo me metí en un serio aprieto!

Si desea usar un objeto para enseñar una lección, tenga cuidado. Asegúrese

de escoger bien el objeto y de decir lo que desea, sin que resulte inconscientemente ofensivo. El enfoque puede resultar en un efecto sumamente positivo para quienes le escuchan siempre que no le salga el tiro por la culata.
