En un capítulo anterior advertimos que el principio de la apercepción, tal como

fue empleado por Jesús en Sus enseñanzas, abre ante nuestros ojos y pone a nuestra disposición todo un mundo de ayudas visuales. Una materia que de otro modo resultaría sumamente complicada de enseñar puede ser impartida utilizando un objeto simple y bien identificable como ayuda visual, a fin de después relacionarlo con el principio intangible.

En una oportunidad tenía que explícar el concepto de la resurrección, mas no

encontraba la forma de hacerlo de manera que me pudieran entender sin dificultad. Medité en cuanto a ello por cierto tiempo, y fue entonces, un poco después, mientras me ponía los guantes, se me ocurrió que ésta sería una magnífica ayuda visual para ilustrar ese principio. Lo empleé varias veces al enseñar a los jóvenes en cuanto a la resurreción, hasta que finalmente consideré que estaba lo suficientemente preparado como para utilizarlo en un discurso de conferencia general.

Tras algo de práctica, preparé el discurso en el cual comparé al cuerpo físico

con un guante y a la mano con el espíritu. Mi intención era diriginne a la congregación como si todos tuvieran entre cinco y siete años de edad, sabiendo que si un niño podía entender lo que estaba tratando de explicar, no había duda que los mayores también podrían comprenderlo sin problema alguno.

He aquí los resultados de mi preparación:

Hay algo sumamente importante que quiero decides, jovencitos; algo que

espero que puedan recordar siempre. Algo que deben aprender mientras son todavía niños.

¿Sabían ustedes que vivieron en otro lugar antes de nacer en la tierra? Antes

de venir al hogar de papá y mamá, ustedes vivieron en un mundo de espíritus.

Es muy importante que sepan esta enseñanza porque explica muchas cosas

que de otra manera serían difíciles de entender. Muchas personas en el mundo no saben esto, pero es verdad.

No fue cuando nacieron en esta vida que fueron creados. En ese momento

simplemente entraron en un cuerpo, pero ya habían existido antes, o sea que venían de algún lugar. Salieron de la presencia de nuestro Padre Celestial porque ya era tiempo de que vinieran a la tierra.

Hay dos razones importantes por las que tenían que venir a este mundo.

Primero, para recibir un cuerpo de carne y huesos. Esa es una gran bendición. Nuestro Padre Celestial hizo todos los arreglos para que, gracias al gran amor que existe entre papá y mamá, ustedes pudieran ser concebidos y comenzaran a crecer. Entonces, en determinado momento, aunque en realidad no sabemos cuándo, el espíritu entró en el cuerpo y se convirtieron en seres humanos, pero es importante que sepan que la vida no comienza cuando uno nace en este mundo.

El cuerpo es como la parte exterior de un automóvil y se mueve gracias al

motor al que llamamos cerebro o mente. Por medio de la vida en un cuerpo, uno puede aprender a controlar las cosas físicas, lo cual será muy importante para toda la eternidad.

EL ESPÍRITU Y EL CUERPO

Hagan cuenta, mis pequeños amigos, que mi mano representa el espíritu de

ustedes. Está vivo, puede moverse por sí mismo. Ahora supongamos que este guante es el cuerpo, y como ven, no se puede mover por sí solo. Cuando el espíritu entra en el cuerpo, entonces le da movimiemo y vida. Entonces uno se transforma en una persona, o sea, un espíritu con un cuerpo físico.

Ahora, no se supone que vayamos a quedarnos aquí para siempre, sino tan

sólo por esta vida. Seguramente muchos de ustedes tendrán abuelitos y bisabuelitos que ya habrán partido de esta vida. No hace mucho tiempo también ellos eran niños como ustedes son ahora. Pero un día tienen que marcharse de esta vida, al igual que ustedes.

Un día, cuando uno llegue a anciano o debido a una enfermedad o a un

accidente, el espíritu y el cuerpo se separarán. Es en ese momento que decimos que una persona muere. La muerte es una separación y todas estas cosas son parte de un gran plan.

Recuerden que mi mano representa al espíritu y el guante es como si fuera el

cuerpo de carne y huesos. Mientras uno está vivo, el espíritu hace que el cuerpo se mueva y viva.

Cuando los separo, la mano, que representa al espíritu, sale del cuerpo y éste

ya no se puede mover más. Simplemente se cae y está muerto, pero el espíritu sigue viviendo. "Un espíritu que nace de Dios es algo inmortal. Cuando el cuerpo muere, el espíritu sigue viviendo." (La primera Presidencia, Improvement Era, marzo de 1912, página 463.)

Es importante que entiendan lo que es la muerte. La muerte es una separación.

La parte de ustedes que les permite ver por los ojos y pensar y sonreír y hacer

cosas es el espíritu, y el espíritu es eterno, o sea, que nunca muere.

¿Recuerdan la muerte de algún ser querido? Recordarán que papá o mamá

les habrá explicado que lo que estaba allí, en el ataúd, era solamente el cuerpo, que la persona había ido de nuevo a vivir con nuestro Padre Celestial y que allí estaría esperando por nosotros. Estoy seguro que habrán escuchado esa explicación, ¿no es así?

La muerte es sólo una separación y es parte de un plan. Si ese plan terminara

allí, sería una lástima, porque perderíamos para siempre ese cuerpo que vinimos a obtener.

PODEMOS REGRESAR A NUESTRO PADRE CELESTIAL

Cuando Dios hizo lo necesario para que viniéramos a este mundo, también

arregló las cosas para que regresáramos a El, porque es nuestro Padre y nos quiere mucho. No piensen que El nos ha olvidado porque vivimos en este mundo lejos de El y porque no podemos verle.

¿Se han dado cuenta que, cuando un hermano mayor de ustedes fue a su

misión o cuando una hermana estuvo por un tiempo fuera de casa, sus padres no dejaron de quererlos? Hay veces que hasta es posible que piensen que papá y mamá les quieren más a ellos que a ustedes. Por lo menos hablaban de ellos y en ocasiones se preocupaban por ellos. Les escribían o les hablaban por teléfono para alentarlos. La distancia puede hacer que el amor crezca y sea más fuerte.

Jovencitos, nuestro Padre Celestial sabía que necesitaríamos ayuda, así que

en el plan dispuso que alguien viniera al mundo a ayudarnos.

Ese alguien fue Jesucristo, el Hijo de Dios. El, al igual que todos nosotros, es

un hijo espiritual de nuestro Padre, pero también, Jesús fue su hijo unigénito aquí en la tierra. Espero que entiendan que hablo de El con mucha reverencia. Fue precisamente El quien hizo posible que venciéramos la muerte y pusiéramos todas las cosas en el orden en que deben ir.

Ustedes están aprendiendo de El en la Primaria y en las noches de hogar. Es

muy importante que siempre se acuerden de el y que aprendan lo más posible sobre las cosas que El hizo.

Como les dije, El venció la muerte física por nosotros. Por medio de su

sacrificio en la cruz hizo possible que nuestros espíritus y nuestros cuerpos llegaran a ser uno otra vez. Gracias a El resucitaremos, lo cual quiere decir que nuestro espíritu y nuestro cuerpo se volverán a juntar. La resurrección es un don de El; todos los seres humanos lo reciben. Por esa razón le llamamos nuestro Salvador o Redentor.

La segunda razón por la que vinimos a este mundo es para ser probados. Es

algo así como ir a la escuela para aprender la diferencia entre el bien y el mal, lo cual es muy importante que sepamos.

Tenemos que saber que hay un ser malvado que nos tentará a hacer cosas

que están mal. Por eso hay otra separación que también deben conocer, aun cuando todavía son muy jóvenes. No se trata de la separación del cuerpo y el espíritu, sino de nuestra separación de nuestro Padre Celestial.

Si permanecemos separados de El y no podemos volver a donde El está, es

como si estuviéramos espiritualmente muertos, y eso no es para nada bueno. Esta separación es como una segunda muerte, una muerte espiritual.

A esta altura de la vida están aprendiendo a leer y pueden comenzar a

estudiar las Escrituras, o sea, la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y La Perla de Gran Precio. En esos libros leemos que los niños también pueden aprender verdades espirituales. Un profeta dijo:

". . . él comunica su palabra a los hombres por medio de ángeles; sí, no sólo a

los hombres, sino a las mujeres también. Y esto no es todo; muchas veces les son dadas palabras a los niños que confunden al sabio y al erudito." (Alma 32:23.)

En las Escrituras aprendemos que nuestros espíritus deben ser limpios y

deben estar libres del mal para poder volver a la presencia de Dios. ". . . ninguna cosa impura puede entrar en el reino de Dios." (1 Nefi 15:34.)

Es por eso que hay dos cosas importantes que nos deben suceder. Primero,

de alguna forma, después de morir, debemos recibir de nuevo nuestro cuerpo de carne y huesos ya que queremos resucitar; y segundo, debemos encontrar la forma de mantenemos espiritualmente limpios para no ser separados de nuestro Padre Celestial y para poder regresar a El después de partir de esta vida terrenal.
