Estamos seguros que ustedes vencerán la muerte física y que resucitarán

gracias a lo que Jesús hizo por nosotros. El que puedan vencer la muerte espiritual -que es la separación de la presencia de nuestro Padre Celestial- dependerá en gran medida de ustedes mismos.

Cuando Jesucristo vivió en la tierra enseñó Su evangelio y organizó Su

Iglesia. Si vivimos de acuerdo con el evangelio, nos conservaremos espiritualmente limpios. Aun cuando cometamos errores, hay una forma de llegar a ser limpios nuevamente, y es por medio del arrepentimiento.

Para entrar en Su Iglesia, debemos tener fe en el Señor Jesucristo; debemos

arrepentirnos y ser bautizados.

El bautismo se puede comparar con ser sepultados en el agua. Al salir de ella

es como si hubiéramos nacido de nuevo, y quedamos limpios. Somos redimidos de nuestros pecados, lo que quiere decir que los pecados ya no se tienen más en cuenta, y si lo deseamos, podemos conservar esa remisión de los pecados.

Después somos confirmados miembros de Su Iglesia, La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Ultimos Días y se nos da el don del Espíritu Santo como guía. Es como si recibiéramos mensajes de nuestro hogar en los cielos para indicarnos el camino que debemos seguir.

El Señor llamó a profetas y a apóstoles para dirigir Su Iglesia y siempre ha

dado a conocer sus deseos mediante los profetas.

Mis jóvenes amigos, aun cuando actualmente soy miembro del Consejo de los

Doce Apóstoles, nunca he dejado de admirar y respetar a estos hombres. Cuando nos reunimos como consejo, miro a mi derredor y vuelvo a saber sin dudas que estos hombres son apóstoles del Señor Jesucristo sobre la tierra y que son testigos especiales de El.

SERÁN PUESTOS A PRUEBA

Pequeños, ustedes serán puestos a prueba, tal vez más que ninguna otra

generación que jamás haya vivido en la tierra. Conocerán a muchas personas que no creen en Cristo. Algunas de ellas serán como representantes del diablo y enseñarán maldades. En ocasiones se sentirán tentados.

Habrá veces en que cometerán errores al igual que todos nosotros los hemos

cometido. Habrá momentos en que se preguntarán si es que acaso podrán vivir de la forma en que El nos enseñó que deberíamos vivir. Cuando sean puestos a prueba, cuando estén desilusionados, avergonzados o tristes, recuerden al Señor y oren a nuestro Padre Celestial en Su nombre.

Habrá personas que dirán que El nunca vivió, pero ustedes saben que sí vivió

aquí en la tierra. Algunos dirán que no es el Hijo de Dios, pero lo es. También se dirá que no tiene siervos aquí, pero los tiene. El Señor vive, y yo lo sé. En Su Iglesia hay muchos miles que pueden dar testimonio de El, y yo soy uno de ellos. Les repito las cosas que deben recordar y las cosas que deben aprender mientras son aún pequeños.

Recuerden que cada uno de ustedes es un hijo de nuestro Padre Celestial. Esa es la razón por la que le llamamos Padre.

Ustedes vivieron en otro lugar antes de venir a la tierra, y vinieron aquí para

recibir un cuerpo de came y huesos y para ser probados.

Cuando su vida termine, el espíritu y el cuerpo se separarán. A eso llamamos

muerte.

Nuestro Padre Celestial envió a Su Hijo Jesucristo para redimirnos y, gracias a

lo que El ha hecho, resucitaremos.

Hay otra clase de muerte en la que también deben pensar y es la que puede

separarnos de la presencia de nuestro Padre Celestial. Si somos bautizados y vivimos Su evangelio, podemos ser librados de esa segunda muerte.

Nuestro Padre Celestial nos ama, y tenemos un Señor y Salvador.

Doy gracias a Dios por ser miembro de una Iglesia en la que ustedes,

nuestros jovencitos, son el tesoro más grande que tenemos. Le doy gracias a Dios por nuestro Salvador, quien permitió que los niños fueran a El.

Estoy seguro que conocen estas

estrofas: Me gusta pensar al leer que

Jesus, Cumpliendo su grande misión,

Llamaba a todos los niños a El, Para

darles su gran bendición.

Quisiera haberlo oído también,

Sus manos sentir sobre mí,

Oyendo sus tiernas palabras

decir: "A los niños traed hacia mí".

Mis pequeños hermanos y hermanas, mis niñitos, yo sé que Dios vive. Creo

saber en parte lo que se siente al tener Su mano sobre uno cuando le llama a servirle. Les doy mi testimonio de que El es Cristo, de que nos ama. Ruego por ustedes, mis hermanitos, que El les bendiga y les ampare siempre, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Aun un simple objeto como bien puede ser un guante se puede usar para dar

una lección poderosa. Recordemos que el Salvador mismo empleó objetos simples en sus enseñanzas. ¿Por qué no hacer nosotros lo mismo?
