Recuerdo claramente el momento en que decidí que quería ser maestro. Fue

durante la Segunda Guerra Mundial, cuando estaba apostado en una pequeña isla al norte de Okinawa, Japón.

En una tarde de verano, me senté a la orilla del mar para presenciar la puesta

del sol y meditar en cuanto a mis esperanzas y sueños. Recuerdo haber contemplado la luna y pensar: "Esa misma luna es la que brilla sobre mi hogar en Utah." Pensaba en lo que quería hacer de mi vida después de terminada la guerra, si era que acaso tenía la fortuna de sobreviviría. ¿Qué era lo que deseaba llegar a ser? Fue esa misma tarde que decidí que sería maestro.

Hubo varios factores que me ayudaron a tomar esa decisión. Primeramente,

pensé en la declaración del profeta José Smith de que el hombre se salva en la medida en que gana conocimiento; no habría mejor manera de lograr esa salvación que enseñando. Puesto que estamos en esta vida para aprender y para servir a nuestro prójimo, y siendo que el enseñar y el aprender están tan estrechamente ligados, decidí que sería maestro. Así podría aprender y podría servir al Señor.

En el transcurso de mi meditación, llegué a la conclusión de que si me decidía

por la enseñanza como carrera, jamás llegaría a ser rico; sabía que no podía lograr ambas cosas al mismo tiempo. Pese a ello, quedé muy conforme con la decisión.

Esa determinación de llegar a ser un buen maestro nunca se apartó de mí. De

vez en cuando pensaba que me gustaría ser un maestro de seminarios, ya que el programa ofrecía una magnífica oportunidad de servir, y además sentía profunda admiración por aquellos grandes hombres que habían sido mis maestros de seminario. No obstante, cada vez que pensaba en ello, mi mente lo rechazaba, comprendiendo que no había cursado estudios universitarios antes de ingresar en el servicio militar y que sin duda alguna, solamente los hombres más ilustrados eran seleccionados para enseñar en dicho programa. En ese momento decidí que esa ideal estaba por encima de lo que yo podría lograr.

Pese a todo, se produjo la oportunidad de que enseñara en el programa de

seminarios, y llegó de forma tal que me convenció de que se trataba de la respuesta a mis oraciones, pues en verdad deseaba servir. Es posible que algún día pueda relatar esa historia, pues es de importancia fundamental en mi testimonio.

Cuando ya había sido maestro por varios años, en una oportunidad, en un

mes de septiembre, escribí lo siguiente:

"El lunes pasado, en una de las pocas oportunidades en que estoy en casa,

me dirigí hasta una amplia arboleda que queda cerca de nuestro hogar. Mis hijos varones más pequeños estaban conmigo, mientras yo corlaba leña para usar en la chimenea durante el siguiente invierno. Era una hermosa y radiante mañana de septiembre. El sol se filtraba por el follaje y no podía menos que contemplar extasiado la escena que se desplegaba ante mis ojos.

"Los niños comenzaron a recoger florcitas para llevarle a su madre. De

pronto, me sentí conmovido por una extraña sensación. Se trataba de una experiencia espiritual. Sentí gran reverencia por la vida y una humildad que no siempre nos acompaña en el curso de la vida.

"Era el mes de septiembre, y las clases estaban a punto de comenzar (en los

Estados Unidos el año escolar empieza en septiembre). Se apoderó de mí ese sentimiento de entusiasmo tradicional de cada año cuando las clases se aproximan. Ese sentimiento me había invadido tanto en mi condición de maestro como cuando era estudiante —la agradable sensación de saber que se acercaba el momento de retornar a las aulas.

"Pronto sería maestro otra vez. Es posible que muy pocas personas lleguen a

entender tal manera de sentir. Si uno es un educador profesional y no logra sentirlo, su vida carece de algo muy importante, algo que debería procurar y lograr, por más que le cueste."

El enseñar constituye una gran responsabilidad. Si uno es padre o abuelo, si

es llamado a servir como oficial o como maestro en la Iglesia, o si fuera misionero, tiene la enorme responsabilidad de cumplir con su llamamiento fiel y eficazmente.

"¿POR QUÉ NO NOS LO DIJO EL INSTRUCTOR?"

Hace algunos años viví una experiencia que me enseñó una lección

interesante. Durante el invierno de 1943, la Segunda Guerra Mundial se desataba con plena furia. Yo me había enrolado en la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y había sido asignado a la base de Thunderbird Field, cerca de Scottsdale, Arizona. Nos estábamos entrenando en aviones de cabina abierta Stearman.

Un día, uno de los aviones se estrelló y uno de nuestros compañeros perdió la

vida. Los programas de vuelo fueron inmediatamente intensificados. No había tiempo que perder en sentimentalismos.

Todos los cadetes de nuestra clase habían tenido la oportunidad de recibir

entrenamiento individual y esa tarde estábamos practicando aterrizajes en una pista auxiliar. Al fin de la jornada, recibí la asignación de llevar un avión hasta el extremo opuesto del valle, hasta la base principal.

Por curiosidad, decidí volar sobre el lugar del accidente, el cual, desde el aire,

se podía distinguir nítidamente. Uno podía ver el lugar preciso donde la máquina se había estrellado y explotado en llamas, produciendo un rastro bien marcado por la superficie del desierto. Satisfecha mi curiosidad, decidí regresar a la base.

Se nos habían enseñado las varias maniobras que se requieren para pilotear

un avión. A fin de reducir la altura y prepararme para aterrizar, decidí entrar en semi picada. Esta, por supuesto, constituye la forma más rápida de perder altura.

Al intentar nivelar el avión (y tal vez atemorizado por la realidad del accidente),

cometí la torpeza de exagerar mi maniobra de nivelar, y en vez de lograrlo, el avión se sacudió violentamente y tras un par de volteretas comencé a ir en picada nuevamente.

Jamás había sentido tanto pánico en mi vida. Comencé a accionar los

controles. Realmente no sé qué fue lo que sucedió —a lo mejor dejé de accionar los controles por completo. El avión había sido usado extensamente como medio de entrenamiento, pues casi tenía la capacidad de volar por sí mismo si uno lo dejaba solo. Finalmente, a pocos metros de llegar a tierra, invirtió su dirección y comencé a ganar altura nuevamente.

Rápidamente me recuperé y por fin pude aterrizar sin problemas, con la esperanza de que nadie hubiera visto mis acrobacias.

Estoy seguro de que usted también habrá tenido alguna vez una experiencia

de ese tipo, aterrorizante, en la que todo parece llegar a un fin inminente. Esa noche, espantada toda posibilidad de sueño, reviví los sobresaltos y la prolongación del pánico que había experimentado en el avión. Uno de mis compañeros, miembro de la Iglesia proveniente del sur de Utah, quien dormía en la cama de abajo, se despertó debido a mi inquietud. Le conté lo que había sucedido y le pregunté: "¿En qué crees que me equivoqué?"

Me dijo que su instructor, al comenzar su capacitación, les había prevenido en

cuanto a ese tipo de posibilidad, señalándoles los riesgos de entrar en una segunda picada y había llevado a cada uno de sus pupilos en el avión y les había mostrado cómo recuperarse, si alguna vez les sucedía algo así. Esa capacitación, esa advertencia, le habían hecho sentir seguro ante la posibilidad de peligro de muerte.

Al saber esto, sentí un tremendo resentimiento hacia mi instructor. ¿Por qué

no nos lo había advertido a nosotros también? Un par de segundos más en esa segunda picada y ustedes no estarían leyendo este incidente relatado por mí. Su negligencia como instructor estuvo a punto de costarme la vida.

Grandes son las responsabilidades que descansan sobre aquellos de nosotros

que somos líderes o maestros e instructores en la Iglesia. Existe la posibilidad de que uno de aquellos por quienes somos responsables, si no se le advierte, pueda sufrir una falla espiritual y caer en picada.

Resentí la omisión de mi instructor, pues había fallado en su deber de

advertirme contra un peligro mortal. Durante los días siguientes no logré coordinar bien las maniobras, pues me encontraba tenso y atemorizado.

Tras una sesión de entrenamiento en la que no me fue muy bien, mi instructor

me dijo: "¿Qué es lo que le sucede, Packer? Estuvo desastroso. ¿Por qué no se relaja un poco? ¡Siga así y va a ver cómo lo hacemos saltar del programa!" No tuve el valor de decirle cuál era el verdadero problema. Entonces agregó: "Tengo una asignación especial para usted este fin de semana. Quiero que vaya a Phoenix (la capital de Arizona) y se emborrache bien. De alguna manera tiene que relajar un poco la tensión y, quién sabe, a lo mejor sacamos un piloto de usted."

Nadie se puede imaginar cuánto deseaba lograr mis alas de plata, y

precisamente por ansiarlas tanto aquélla se estaba transformando en una experiencia sumamente dura. Podía casi ver cómo lo que más ambicionaba en aquel momento se me escapaba de entre las manos. Confieso que estuve a punto de caer en la tentación de seguir su consejo. El pensó que el "alegrarme" un poco me serviría para superar la tensión y me ayudaría a recobrar la confianza que había perdido. Pero esa "alegría" es una alegría falsa. Primero sirve para levantar el ánimo, pero al poco rato lo lleva a uno hasta el fondo de la depresión.

Ese fin de semana sí fui a Phoenix, pero procuré otra clase de

contentamiento. Lo encontré al reunirme con otros hermanos en el sacerdocio y con miembros de la Iglesia en un servicio de adoración. Tras encontrarlo, sentí restaurada la confianza y vino a mí una seguridad que me ha sostenido desde entonces.

Años después, siendo ya maestro, llegué a apreciar mejor la forma en que mi

instructor de vuelo, con la intención de hacer un trabajo digno de encomio, pudo haberse distraído o simplemente olvidado, o tal vez nunca llegó a comprender la importancia de aquella lección que el instructor de mi amigo había tenido la precaución de enseñarle.

Como maestros, debemos siempre estar en estado de alerta. De esa experiencia

aprendí una gran lección en cuanto a la enseñanza.

LOS LÍMITES QUE PESAN SOBRE NOSOTROS

El don de enseñar se debe ganar, y después se le debe alimentar si es que lo

queremos conservar. Si entra en letargo por mucho tiempo, puede llegar a morir, mientras que a medida que está en funcionamiento, crece. Cuando nace un niño, se cristaliza la creación de un cuerpecito, y, a no ser por el proceso de gestación, ningún control tiene el hombre sobre el hecho de que es un ser humano. En Su sabiduría, el Señor ha privado al hombre de la capacidad de controlar el desarrollo del cuerpo humano. El molde ya está establecido. El hombre no puede transformar al hombre en ningún otro tipo de animal, ni en un árbol ni en un insecto. Conociendo la habilidad que el hombre tiene de llegar a ser inicuo, el Señor le ha puesto límites en las cosas que puede hacer. Se le dan algunas libertades en lo que tiene que ver con animales y plantas. Muchas de las flores que hermosean el mundo en la actualidad jamás llegaron a existir "naturalmente". Las rosas, los gladíolos y las camelias, según sabemos, son producto del estudio y los esfuerzos del hombre. Se ha valido de pequeñas variedades silvestres y mediante la aplicación de leyes naturales, llegó a producir una flor que tiene más fragancia, que es más hermosa que ninguna otra que haya existido jamás. El aroma, la textura de sus pétalos, el tamaño y el color de la flor, son todos elementos controlados por botánicos que están familiarizados con las leyes de la naturaleza. Un experto en la materia puede mezclar colores en una flor de la misma manera que un artista lo hace en una pintura. No obstante, pesan sobre nosotros algunas limitaciones.

El hombre no puede cruzar las especies. Existen límites bien definidos. Un

burro puede cruzarse con un caballo y les nacerá una mula, pero ésta será estéril y no podrá procrear. Una gallina puede cruzarse con un faisán, pero lo que nace de estos dos animales es estéril y no puede reproducir. Un león puede ser cruzado con un tigre, pero lo que les nace es estéril y tampoco puede procrear.

EL HOMBRE CONTROLA EL DESARROLLO DEL CARÁCTER

Dichas limitaciones hacen que el hombre, en períodos de perversidad, no

tenga la posibilidad de crear monstruosidades para su propio pasatiempo. Tales limitaciones, sin embargo, por alguna razón que desconocemos, parecen no tener efecto en lo que tiene que ver con la formación del carácter y de la naturaleza del hombre. En este sentido podemos experimentar con su desarrollo y establecer moldes de creación que en verdad pueden producir monstruosidades. Este desarrollo está bien dentro de los confines del control de la humanidad.

El maestro tiene la responsabilidad, al igual que los padres, de moldear y

desarrollar el carácter y la actitud para que lleguen a ser algo hermoso y perdurable. Se trata de una gran responsabilidad. El Señor no tomará en forma liviana la manera en que nosotros aprovechamos las oportunidades.

Es bueno que los alumnos, de vez en cuando, le escuchen admitir que le

encanta enseñar. Esto tiene un efecto positivo tanto en el alumno como en el maestro. Lo mismo sucede en el caso de padres e hijos. Les brinda un enorme caudal de seguridad y les dota de confianza, instándoles a preguntar para recibir respuestas. Esto es sumamente importante. Es bueno que en ocasiones se les haga saber que a uno le satisface ser padre o maestro. Después de admitir tal cosa, uno se siente en la obligación y con el deseo de hacer de lo que enseña algo que realmente valga la pena.

EL MAESTRO DEBE SABER ACEPTAR CRÍTICAS

El maestro debe estar dispuesto a aceptar críticas constructivas. Si uno

encuentra a alguien que tiene el valor de hacer esas críticas con sabiduría, será la contribución más valiosa que incorpore a su vida.

Al poco tiempo de haber regresado de mi servicio militar en la Segunda

Guerra Mundial, fui invitado a hablar en una reunión sacramental en una estaca vecina a la nuestra. El patriarca de esa estaca, el hermano S. Normal Lee, era un hombre a quien conocía desde hacía muchos años. Estaba en el estrado y tras terminar la reunión me felicitó por mi discurso y me dijo: "Creo que pronunciaste mal una palabra." No me cayó muy bien pero me lo saqué de encima diciendo: "No me diga. Bueno, tendré que tener más cuidado la próxima vez."

Después del incidente me quedé pensando y cuando lo vi otra vez le

agradecí, pues me había dado cuenta de que me había querido ayudar.

Al comprobar de que en realidad le estaba agradecido por su observación,

tuvo la amabilidad de continuar haciéndolo desde entonces. Durante los diez años siguientes, serví como secretario auxiliar de la estaca, como miembro del sumo consejo, como maestro de seminarios, como consejal de la ciudad y hablé en muchas reuniones, tanto de la Iglesia como cívicas, en las que el hermano Lee estaba presente . Siempre tenía algún comentario que hacer después de mis discursos, por lo que siempre le estaré agradecido.

En una ocasión estaba sentado entre la congregación en la reunión de

liderazgo de una conferencia de estaca. Nos visitaba un miembro del Consejo de los Doce y el presidente de la estaca me pidió que ofreciera la primera oración. La asignación me tomó tan de sorpresa que recuerdo haberme asustado. Pensé que no lo había hecho muy bien, y cuando regresaba a mi asiento, el hermano Lee, quien estaba sentado en otra fila, me tomó por el brazo y me sentó junto a él.

"Estabas nervioso, ¿no es así?" me dijo al oído. Entonces admití que sí, y él

nuevamente al oído me dio un par de consejos en cuanto a cómo prepararme para ocasiones como ésa. Siempre le estaré a-gradecido por sus sugerencias y comentarios.

Cuando me llamaron como presidente de misión y tuve a mi cargo a jóvenes

misioneros, utilicé el mismo procedimiento con ellos. A algunos les dije exactamente lo que pensaba hacer. Les expliqué que hay una forma en que una persona puede librarse de cualquier corrección, y es mostrando el más mínimo resentimiento la primera vez que le hacen una. Uno o dos de ellos lo mostraron, y jamás me volví a tomar la molestia de corregirlos. Otros se mostraron agradecidos por ello, e hice todo lo que estuvo de mi parte para ayudarlos a lograr sus objetivos. Esta, por cierto, es una contribución a la Iglesia, pues tales personas se transformarán probablemente en importantes líderes.

En una oportunidad estaba entrevistando a candidatos a maestros en el

programa de seminarios. Uno de ellos no reunía los requisitos necesarios ya que su capacitación en el campo de la educación había estado centrada en la enseñanza primaria. No obstante, me impresionó muy favorablemente.

Sólo había en él un aspecto que, en mi opinión, limitaría enormemente su

capacidad de enseñar. A lo largo de la entrevista, me debatí entre la posibilidad de discutir o no ese punto con él. Puesto que no reunía los requisitos para ser un maestro de seminarios, pensé; "No tengo ninguna obligación de hacerle saber en cuanto a sus limitaciones. Me ahorraré la molestia de tratar ese punto tan delicado." Sin embargo me invadió el pensamiento: "Es tu hermano." Mi único interés era ayudarle, así que finalmente me animé.

"¿Alguien le ha comentado alguna vez algo sobre sus dientes?" le pregunté.

Algunos de ellos estaban tan deformados y tan torcidos que casi no podía cerrar la boca. Me explicó que hacía algún tiempo le habían tratado el problema. Le habían sacado algunos dientes y le habían asegurado que los demás se le corregirían solos; pero no resultó así.

Lamentablemente sus dientes habían sido tan saludables que no había tenido

la necesidad de regresar al dentista desde aquel momento.

—¿Sabe que su problema puede ser corregido? —le pregunté. —Bueno, en

realidad no lo sabía —me respondió. —Usted tiene todos los atributos de un buen maestro de enseñanza primaria, pero dudo que pase un solo día en el salón de clase sin que le pongan un apodo relacionado con el problema de sus dientes. No debería padecer eso cuando en realidad no es necesario. ¿Nadie le ha hablado de este asunto antes?

Me dijo que no y quedé sorprendido que ningún profesor jamás le hubiera

aconsejado en cuanto a algo tan obvio.

SI LES AMAMOS, AYUDÉMOSLES

No siempre resulta fácil aceptar la crítica, pero hay veces que es aún más

difícil el originarla. Pero el maestro tiene esa responsabilidad. Si amamos a nuestros alumnos, haremos todo lo que esté de nuestra parte por ayudarles, aun cuando eso pueda poner a riesgo la relación que existe entre nosotros. Cuando somos llamados para servir como maestros, o si somos padres, tenemos esa autoridad y responsabilidad y debemos usarla adecuadamente.

―Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, sino por la persuasión, longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia; reprendiendo en la ocasión con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demostrando mayor amor hacia el que has reprendido, no sea que te considere su enemigo; para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que los lazos de la muerte.

―Deja también que tus entrañas se llenen de caridad para con todos los

hombres, y para con los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se hará fuerte en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma corno rocío del cielo.

―El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable

de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás.‖ (D. y C. 121:41-46.)

ESE ALGO

Cuando era supervisor en el programa de seminarios, se me llamaba casi

todos los días para juzgar la actuación de maestros y para juzgar a hombres —no el tipo de juicio que tiene que ver con la salvación eterna, el cual está debidamente reservado a otros oficiales, sino un juicio o evaluación tocante a sus habilidades como maestros y administradores.

Hay algunas características que se conocen como esenciales en este aspecto

de la enseñanza. Por ejemplo, no tiene nada que ver con la estatura física de la persona, ni con su peso, ni con el lugar donde nació ni siquiera con la institución donde obtuvo su educación. Poco tiene que ver con el color de su cabello, con su complexión o con sus talentos. Esta habilidad de enseñar y de guiar a seres humanos está, de alguna manera, relacionada con el cúmulo de todos esos otros aspectos.

En nuestro trabajo, creamos una palabra para nuestro propio uso, totalmente

carente de sentido para cualquier otra persona, pero que en su definición caracterizaba ese algo que hace de uno un maestro. Generalmente resulta obvia por su ausencia, mientras que su presencia puede ser cultivada y mejorada o, por el contrario, puede hacerse a un lado y olvidarse por completo.

Resulta extraño analizar a una persona y llegar a la conclusión de que no

sobresale notoriamente en ninguna característica que uno pudiera señalar, pero que cuando se combinan todas sus habilidades y características, resalta por encima de todos aquellos con quienes se asocia. ¡Tal persona es un maestro!

"QUIERO QUE APRENDAN LA MATERIA"

Entre los grandes maestros que he conocido en mi vida, hubo un hombre de

estatura baja, de aspecto insignificante, profesor de matemáticas en el Colegio Universitario Washington en Pullman, Washington. Fue durante la Segunda Guerra Mundial, se estableció en muchas de las universidades del país una especia de programa especial para la capacitación de aspirantes a ingresar en la Fuerza Aérea, a quienes se les daban tres meses de formación académica intensiva antes de ser transferidos a una base para recibir entrenamiento formal como pilotos.

Acababa de terminar mis estudios secundarios y me había ido muy bien en

aquellas materias que me gustaban, aunque no tan bien en otras. Aunque mis calificaciones no habían sido malas, tampoco eran de lo mejor. De hecho, puede resultar estimulante para algunos estudiantes de secundaria saber que la autorización para mi graduación se demoró un par de días porque no había entregado unas tareas en una clase de inglés. Existía la posibilidad de que no me graduara, pues necesitaba completar requisitos que no había llenado durante el año.

Las matemáticas no eran mi materia predilecta. Tanto es así que años más tarde, cuando cursé estudios para obtener mi doctorado, fue precisamente esa materia la que más dolores de cabeza me dio.

De todos modos, la Segunda Guerra Mundial se desató cuando cursaba mi

último año de secundaria, y por cierto que todos los jóvenes sabían que entrarían en el servicio militar. Yo quería ser piloto. Habiendo sido un estudiante común y corriente, pensé que probablemente no podría pasar las pruebas de ingreso, pero de todos modos decidí hacer el esfuerzo junto a uno o dos jóvenes amigos de nuestra comunidad.

Nunca olvidaré la tremenda agonía que me causó ese examen, precisamente

por no haber sido un estudiante muy destacado. Cuando terminamos, el sargento comenzó a revisar las pruebas. A fin de ser aprobado, uno tenía que acumular 125 puntos. Mi puntaje llegó a 124. Mi corazón casi se detuvo. Había fallado. Mas sin decir palabra comenzó a revisar la prueba nuevamente. Finalmente me miró, vio mi padecimiento y me dijo: "Algunas de las preguntas están divididas en dos partes y damos como correctas cada una de las partes si las contestó debidamente." El caso es que encontré dos de ellas y pasó la prueba con exactamente el mínimo requerido.

Recuerdo que una de las preguntas —"¿Para qué se usa el glicol etileno?"—

contaba con varias opciones como respuesta. Siendo que había trabajado en el taller de mi padre, sabía que era un componente del líquido anticongelante que se utiliza en los automóviles. Había dos posibles respuestas correctas para esa pregunta, y yo había elegido una de ellas. Ese poquito de conocimiento práctico que había ganado, sin saber que me serviría para algo, fue lo que me ayudó a llegar a ser piloto en la Fuerza Aérea, o por lo menos a intentarlo.

La primera asignación fue, como ya dije antes, de cursar estudios especiales

en el Colegio Universitario Washington. Allí se producía un tremendo filtro de candidatos. Se nos sometía a un intenso programa de preparación física y académica y aquellos con deficiencias —físicas, emocionales o escolásticas eran eliminados y enviados a otra de las ramas del servicio militar, generalmente a la infantería.

Se trataba de algo sumamente delicado ya que si llegábamos a ser pilotos y

se nos asignaba a volar aviones grandes, tendríamos la vida de toda un tripulación en nuestras manos en todo momento que estuviéramos en los controles. A propósito se nos sometía a severa presión durante nuestro entrenamiento, además de la rígida disciplina militar existente.

Entre las clases que tuve que tomar había una que parecía una montaña

gigante de esas que, al meros para mí, resultaba imposible de escalar. Se trataba, por supuesto, de matemáticas. La mayor parte de los cadetes en nuestro grupo habían asistido a la universidad por lo menos por un corto período de tiempo y también había otros que ya habían terminado sus estudios universitarios. Asistí a esa clase con grandes temores, sabiendo que seguramente, al compararme con otros cadetes, jamás podría pasarla.

Mas el profesor comenzó a enseñar más o menos de este modo: "Durante las

siguientes tres semanas dedicaremos dos horas al día al estudio de las matemáticas. Iremos bastante rápido desde las computaciones básicas de la materia hasta llegar a la introducción al cálculo. Lo que haremos es un repaso de todo lo que han aprendido en la escuela primaria y en la secundaria y les daremos una introducción a los conceptos matemáticos que generalmente se enseñan en los dos primeros años de universidad."

Para ese entonces ya me veía en mis bolas de infantería. Pero el fesor

continuó diciendo: "Quisiera dejar en claro desde ya que enseñaré esta clase para aquellos que no entienden muy bien esta materia y no para quienes sí la manejan con destreza. Estoy seguro de que muchos de ustedes han tenido bastante experiencia universitaria en cuanto a ella y les resultará aburrido comenzar desde el principio. Pero repito que mi responsabilidad es enseñarles a aquellos que tienen dificultad, por lo que iremos a un paso que a tales personas les resulte cómodo. Estoy a las órdenes para responder cualquier pregunta que tengan, inclusive si es después de hora de clase. Pero recuerden que deseo que aprendan la materia." De ese modo enseñó.

Requerí ayuda especial, y él me la dio y, debido a la necesidad que tenía de

sobrevivir, formulé muchas preguntas en clase que de otra forma hubieran resultado vergonzosas. Aprobé ese curso, sin duda el más difícil de todos los que tuve que tomar allí, y lo aprobé con notas bastante aceptables. Fue gracias a ese profesor que aprendí la mayoría de lo que sé en cuanto a las matemáticas.

Pero más que eso, aprendí de ese hombre una gran lección que más tarde me

sirvió en mi propia función de maestro. Me causó gran satisfacción años más tarde cuando, como supervisor en el programa de seminarios de la Iglesia, fui asignado a visitar al director de institutos en el Colegio Universitario Washington. Aprovechando mi estadía allí, me puse en contacto con aquel sabio profesor de matemáticas, compartí con él lo que acabo de compartir con ustedes y le agradecí fervientemente por ser la clase de maestro que era.

"Habiendo primeramente obtenido mi mandato

del Señor"

Sin duda que habrá notado cierta repetición en estos capítulos. Se preguntará,

por ejemplo, por qué se emplea el mismo pasaje de escritura para ilustrar dos principios diferentes. Precisamente en eso hay un mensaje.

El capítulo "Como un guante" demuestra el uso de una lección que se enseña

por medio de un objeto, y se le ubica entre los capítulos que tratan sobre las ayudas visuales, aunque bien puede usársele también como parte de los que se refieren a la apercepción.

Se dará cuenta de que los principios básicos de la enseñanza están

íntimamente relacionados entre sí. Cuando alguno de ellos se pone en práctica en forma eficaz, uno termina por usar varios de ellos. Es importante saber que uno puede empezar en cualquier lugar, y al identificar y usar uno de esos principios, termina por descubrir también muchos otros.

Algo más en cuanto a la repetición. Este es un principio importante en la

enseñanza. No pasemos por alto la trascendencia del hecho de que Moroni visitó a José Smith tres veces durante la noche y una cuarta vez al día siguiente para, en cada instancia, darle precisamente el mismo mensaje. Muchos maestros y la mayoría de los oradores tratan de cubrir demasiado. Saltan de un tópico al otro cuando podrían concretarse a repetir una simple idea con mejores resultados. Un buen consejo es el de decir a quienes le escuchan lo que va a tratar, pasar a decírselo y después repetirles lo que ya les había dicho. Se trata de una técnica sumamente útil.

Jamás se disculpe por repetir. En una oportunidad, alguien le preguntó al

presidente Heber J. Grant, "¿Cuándo va a dejar de hablar sobre la Palabra de Sabiduría?" A lo que él contestó: "Cuando la gente comience a vivirla."

Usted ha sido diligente en llegar hasta este punto del libro y me resulta

imposible terminar esta obra sin antes volver al tema que espero haya sido evidente a lo largo de todos los capítulos. El versículo que inspira el título de este libro se encuentra en Doctrina y Convenios 88:78, y dice así:

"Enseñaos diligentemente, y mi gracia os acompañará, para que seáis más

perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina; en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os es conveniente comprender."

Mucho hemos hablado en este libro de teoría y de principios. Hay una forma

en que uno puede ser "más perfectamente instruido" en cuanto a ellos. He reservado hasta el final mis comentarios en cuanto a este asunto.

El presidente J. Reuben Clark, hijo, dio por terminado su trascendental

sermón titulado: "La trayectoria de la Iglesia en la Educación", con una súplica en favor de aquellos que enseñan, y dice así:

Dios os bendiga siempre en vuestros justos fines. Ruego que ilumine vuestro

entendimiento, que aumente vuestra sabiduría, que os brinde experiencias, que os bendiga con paciencia, caridad y que, como uno de vuestros mejores dones, os dote del discernimiento del espíritu para que podáis realmente reconocer al espíritu de justicia y a su opuesto cuando los sintáis cerca de vosotros. Ruego que os brinde acceso al corazón de aquellos a quienes enseñáis, y también para que una vez que estéis allí, sepáis que estáis en un lugar santo, que no debe ser ni contaminado ni violado, ni por doctrina falsa y corrupta ni por prácticas pecaminosas. Que El bendiga vuestro conocimiento con la destreza y el poder de enseñar con justicia; que vuestra fe y vuestro testimonio crezcan, así como vuestra habilidad para anidarlos en otras personas; todo ello para que la juventud de Sión pueda recibir enseñanza, pueda crecer, animada, para que no caiga, sino que continúe su nimbo hacia la vida eterna, para que al recibir ellos estas bendiciones, también vosotros, por medio de ellos, seáis bendecidos. Y ruego todo esto en el nombre de Aquel que murió para que nosotros pudiéramos vivir, el Hijo de Dios, el Redentor del mundo, Jesucristo. Amén.

Siempre he sentido que estamos en lugares santos cuando se nos permite la

entrada al corazón de aquellos a quienes enseñamos. Hay formas mediante las cuales podemos ser estimulados espiritualmente y alcanzar la medida de la oportunidad que tenemos. Una de las más importantes la encontramos en los siguientes versículos:

―Por tanto, yo, Jacob, les hablé estas palabras, mientras les enseñaba en el

templo, habiendo primeramente obtenido mi mandato del Señor.

―Porque yo, Jacob, y mi hermano José, habíamos sido consagrados

sacerdotes y maestros de este pueblo, por mano de Nefi.

―Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor, tomando sobre nosotros la

responsabilidad, trayendo sobre nuestra propia cabeza los pecados del pueblo si no le enseñábamos la palabra de Dios con toda diligencia; para que, trabajando con todas nuestras fuerzas, su sangre no manchara nuestros vestidos; de otro modo, su sangre caería sobre nuestros vestidos, y no seríamos hallados sin mancha en el postrer día.‖ (Jacob 1:17-19. Cursiva agregada.)

Deseo recalcar la expresión "habiendo primeramente obtenido mi mandato del

Señor".

Hay un gran poder rector sobre la Iglesia y el reino de Dios. Existe una notable

fuente de inteligencia disponible para todos aquellos que enseñan en la Iglesia —si es que lo hacen diligentemente. Existe ese proceso sagrado por medio del cual se puede, en un instante, transmitir inteligencia pura a la mente, a fin de que el maestro sepa lo que tiene que saber en el momento preciso.

Debemos enseñar constantemente bajo la inspiración. Tenemos el derecho de

así hacerlo en el hogar y en la Iglesia. Y siempre que surja la necesidad de enseñar en cualquiera de nuestras otras ocupaciones en la vida, es apropiado procurar la ayuda del Señor.

No es imperioso que un padre o un maestro lo sepa todo. Si está viviendo

como debe y está preparado para recibir inspiración, de seguro la recibirá. Medite en cuanto al siguiente pasaje: "Ni os preocupéis tampoco de antemano por lo que habéis de decir; mas atesorad constantemente en vuestras mentes las palabras de vida, y se os dará en la hora precisa la porción que le será medida a cada hombre." (D. y C. 84:85. Vea también D. y C. 100:6 y Mateo 10:19.)

En una ocasión escuché al presidente Marion G. Romney decir: "Yo sé

cuándo estoy hablando bajo la inspiración del Espíritu Santo, pues siempre aprendo algo de lo que yo mismo digo."

Los maestros en la Iglesia deben avanzar con confianza y valor, sabiendo que

serán apoyados si en realidad han "primeramente obtenido su mandato del Señor". Para ello se requiere valor. Ha habido momentos en los que merecí y recibí reprimendas del Señor por haber carecido del valor suficiente. Compartiré con ustedes una de tales experiencias.

Poco después de haber sido llamado a servir como Ayudante del Consejo de

los Doce, recibí una llamada de un amigo cercano en horas de la madrugada. El y su esposa estaban a punto de tener un nuevo hijo, y en los días previos al nacimiento, se había suscitado una complicación seria. Me pidió si podía ayudar a darle una bendición a su esposa. Según los médicos, había pocas esperanzas de que la criatura se salvara y también la vida de la madre estaba en peligro. Atendiendo el pedido de mi amigo, le di una bendición a su esposa.

Esa mañana en mi oficina pasé un día de miseria y tormento. Mientras le daba

la bendición había sentido el impulso del Espíritu de prometerle que todo saldría bien, pero habían pesado más en mi mente los diagnósticos de los médicos. Del mismo modo, me preguntaba qué sucede cuando en una bendición se hacen promesas desmedidas que después no se cumplen. ¿No destruye eso, acaso, la fe? Todos estos pensamientos estaban impregnados en mi mente en el momento de dar la bendición. Las palabras que en esa ocasión pronuncié fueron expresadas en términos generales, sin guiarme por la inspiración que recibí.

Cuando llegué a mi casa esa tarde, nuevamente me llamó mi amigo, pues

quería verme para hablar simplemente. Estaba sumamente preocupado por su esposa, Nos sentamos en una banca al frente de su casa a conversar. Le dije que no se preocupara, que su esposa se recuperaría y que su niño nacería sin problemas. Lo que es más, le dije que ése sería el más fácil de todos sus partos. También le dije que ésa era la bendición que había estado en mi mente esa mañana, pero que no había tenido la fe necesaria para dar.

Tras nuestra conversación, me sentí bien por primera vez en todo el día. La

agonía que se había apoderado de mí durante toda la jornada había desaparecido.

A primeras horas de la mañana siguiente fui llamado para que fuera al hospital

para ver a otra persona. En el pasillo me crucé con el médico de la hermana a quien le había dado la bendición el día anterior. Cuando le pregunté por su salud me respondió: "Acabamos de traerla de la sala de partos. Todo está bien. Fue el más fácil de todos sus partos."

Esa experiencia me enseñó una gran lección. Debemos ser sensibles a los

susurros del Espíritu y tener el valor y la fe de actuar de acuerdo con lo que nos indica. Si no escuchamos esa voz dulce y apacible, no existirá mayor propósito en que el Señor se comunique con nosotros de esa forma.

El poder se recibe cuando el maestro ha hecho todo lo que está a su alcance

para preparar, no únicamente sus lecciones, sino su vida para que ésta esté siempre en la sintonía del Espíritu. Si aprendemos a confiar en esa comunicación, podremos pararnos delante de nuestra clase, o en el caso de un padre, sentarnos ante nuestros hijos, seguros de que podremos enseñar bajo inspiración.

EL GRAN MAESTRO

Y ahora quisiera terminar esta obra en el lugar donde comencé, reconociendo y rindiendo tributo a Aquel que es el Gran Maestro. El es quien debe ser nuestro ideal. Ningún tratado sobre la educación se compara con el cuidadoso estudio de los cuatro Evangelios. Aun cuando son breves, encontramos suficiente material en sus versículos como para abrir las puertas a todos los principios esenciales de la enseñanza que son necesarios para cualquier éxito que tengamos al enseñar los valores morales y espirituales.

Cabe hacerse la pregunta, ¿Qué clase de maestro hemos de ser? Y la

respuesta siempre será: "¡Aun como El es!" En mis esfuerzos por enseñar Su evangelio, he llegado a conocer mejor a El, a Jesucristo, el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre.

El relato del Nuevo Testamento es verídico. Nació de María en el meridiano de

los tiempos. Vivió una vida que le acercó, aun en Su tierna infancia, a todas las cosas del mundo común y corriente que le rodeaban. El dijo y sintió y escuchó todo lo que emergía de la forma humilde de vivir de aquellos días. Aun cuando ascendería a lo alto, durante Su vida y durante Su ministerio El anduvo entre la gente. He llegado a saber que El vive y he sido llamado a dar testimonio especial de El.

Me inclino en reverencia ante El con profundo respeto por lo que enseñó y por

la forma en que lo enseñó.

Enseñen ustedes diligentemente, y Su gracia les acompañará, para que sean

más perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que les es conveniente comprender. De esto les doy mi testimonio.

El curso trazado por la Iglesia en la educación

Por el presidente J. Reuben Clark, hijo.

Cuando yo era un niño me sentí sumamente entusiasmado con el gran debate entre aquellos dos gigantes, Webster y Hayne (este debate tuvo lugar en el Senado de los Estados Unidos [1830] y era sobre los derechos de los estados y el poder federal). La belleza de la oratoria, la sublimidad de la elevada expresión de patriotismo de Webster, el anuncio de la lucha civil que vendría por el dominio de la libertad sobre la esclavitud, todo ello me conmovía profundamente. El debate comenzó debido a una resolución respecto a los terrenos públicos. Y llevó a la consideración de grandes problemas fundamentales de la ley constitucional. Nunca he olvidado el párrafo inicial de la respuesta de Webster, mediante el cual puso en su lugar este debate que se había ya apartado tanto de su curso. El párrafo dice:

Sr. Presidente: Cuando el marinero ha sido zarandeado por muchos días por el mal tiempo y en un mar desconocido, naturalmente aprovecha la primera pausa en la tormenta, de la primera aparición del sol, para tomar su latitud y asegurarse a qué distancia de su verdadero curso lo han apartado los elementos. Imitemos esta prudencia y, antes de ir a la deriva y a mayor distancia sobre las olas de este debate, volvamos al punto del cual nos apartamos para, por lo menos, poder hacer conjeturas respecto a dónde nos encontramos ahora. Pido la lectura del acuerdo.

Ahora me apresuro a expresar la esperanza de que no penséis que yo creo que esta es una ocasión para debate, o que soy un Daniel Webster. Si fueseis a pensar esto cometeríais un grave error. Admito que soy viejo, pero no lo soy tanto. Pero Webster pareció invocar un procedimiento tan sensato para ocasiones en las que, después de errar por altamar o en el desierto, hay que hacer el esfuerzo de volver al lugar de partida, que yo pensé que vosotros me perdonaríais si mencionaba y de alguna manera usaba este mismo procedimiento para volver a declarar algunos de los principios esenciales y más sobresalientes que sirven de base a la educación en el sistema de la Iglesia.

Para mí los siguientes son algunos de los principios fundamentales:

La Iglesia es el sacerdocio de Dios, organizado; el sacerdocio puede existir sin la Iglesia pero la Iglesia no puede existir sin el sacerdocio. La misión de la Iglesia es primeramente, enseñar, animar, ayudar, y proteger a los miembros en sus esfuerzos por vivir la vida perfecta, tanto temporal como espiritualmente, tal como está establecido en el evangelio: ―Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto‖, dijo el Maestro; en segundo lugar, la Iglesia debe mantener, enseñar, animar y proteger, temporal y espiritualmente, a los miembros en su esfuerzo por vivir el evangelio; en tercer lugar, la Iglesia debe proclamar la verdad, llamando a los hombres al arrepentimiento y a vivir en obediencia el evangelio, porque ―toda rodilla se doblará, y toda lengua confesará‖ (D. y C. 88:104).

En todo esto hay para la Iglesia y para cada uno de sus miembros, dos enseñanzas que no pueden hacerse a un lado, no olvidarse, ni ocultarse, mucho menos descartarse:

Primero: Que Jesucristo es el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre en la carne, el Creador del mundo, el Cordero de Dios, el que se sacrificó por los pecados del mundo, el Expiador de la transgresión de Adán; que fue crucificado; que su espíritu abandonó su cuerpo; que murió; que fue puesto en la tumba; que al tercer día su espíritu se reunió con su cuerpo, el cual nuevamente volvió a vivir; el que se levantó de la tumba como un Ser resucitado, un Ser perfecto, las Primicias de la Resurrección; que posteriormente ascendió al Padre; y que por causa de su muerte y mediante y a través de su resurrección todo hombre nacido en el mundo desde el principio será igualmente resucitado literalmente. Esta doctrina es tan vieja como el mundo. Job declaró: ―Y después de deshecha esta mi piel. En mi carne he de ver a Dios; Al cual veré por mí mismo, Y mis ojos lo verán, y no otro‖ (Job 19:26, 27).

El cuerpo resucitado es un cuerpo de carne, huesos y espíritu, y Job estaba expresando una gran verdad eterna. Estos hechos positivos y todos los demás hechos necesariamente implicados en ellos, deben ser honestamente creídos con toda fe por cada hombre de la Iglesia.

La segunda de las dos enseñanzas y en la cual debemos dar plena fe es: que el Padre y el Hijo en realidad visitaron al profeta José en una visión en el bosque; que luego ocurrieron Otras visiones celestiales para José y otras personas; que el evangelio y el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios en realidad fueron restaurados a la tierra de la cual se habían quitado por la apostasía de la iglesia primitiva; que el Señor de nuevo estableció su Iglesia mediante la obra de José Smith; que el Libro de Mormón es justamente lo que profesa ser; que al Profeta vinieron numerosas revelaciones para guía, edificación, organización y ánimo de la Iglesia y de sus miembros; que los sucesores del Profeta igualmente llamados de Dios, han recibido revelaciones según han sido las necesidades de la Iglesia, y que continuarán recibiendo revelaciones de acuerdo a la Iglesia y sus miembros, viviendo la verdad que ya tienen; que ésta es en verdad La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días; y que sus creencias básicas con las leyes y principios establecidos en los Artículos de Fe. Estos hechos también, y cada uno de ellos, junto con todas las cosas necesariamente implicadas en ellos o que surgen de ellos, deben permanecer inmutables, sin modificación, sin reemplazo, excusa, apología y sin ser evitados; no pueden ser explicados pero tampoco pueden ser escondidos. Sin estas dos grandes creencias la Iglesia perecería.

Cualquier individuo que no acepte la plenitud de estas doctrinas en relación a Jesús de Nazaret o en cuanto a la restauración del evangelio y del santo sacerdocio, no es un Santo de los Ultimos Días; los cientos de miles de hombres y mujeres fieles, temerosos de Dios que integran el gran cuerpo de la Iglesia, creen en estas cosas plena y completamente; y apoyan a la Iglesia y a sus instituciones por causa de esta creencia.

He señalado estos asuntos porque ellos son la latitud y la longitud de la ubicación y posición de la Iglesia, tanto en este mundo como en la eternidad. Conociendo nuestra verdadera posición, podemos cambiar nuestro rumbo si necesita ser cambiado; podemos establecer de nuevo nuestro verdadero curso; podemos sabiamente recordar las palabras que dijo Pablo:

―Mas si aun nosotros , o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema‖ (Gál. 1:8).

Volviendo al precedente de Webster y Hayne, esto para nosotros es nuestro acuerdo.

Debo decir algo en cuanto a la educación religiosa de la juventud de la Iglesia. Juntaré lo que tengo que decir bajo dos encabezados generales: el alumno y el maestro. Hablaré muy francamente, pues ya hemos superado la etapa de hablar con palabras ambiguas y frases veladas. Debemos hablar con claridad porque está en juego el futuro de nuestros jóvenes, tanto aquí como en el más allá, así como también el bienestar de toda la Iglesia.

Los jóvenes de la Iglesia, vuestros alumnos, son en la gran mayoría sanos de pensamiento y espíritu. El problema principal es mantenerlos sanos, no convertirlos.

Los jóvenes de la Iglesia están hambrientos espiritualmente y ansiosos por aprender el evangelio, y lo quieren puro, sin mezcla.

Quieren saber en cuanto a los puntos fundamentales que he mencionado: en cuanto a nuestras creencias; quieren obtener testimonios de su veracidad; no son ahora jóvenes con dudas sino con interrogantes, y buscadores de la verdad. La duda no debe ser plantada en su corazón. Grande será la carga y la condenación de cualquier maestro que siembre la duda en un alma confiada.

Estos alumnos desean la fe de sus padres y quieren tenerla en toda su sencillez y pureza. Ciertamente hay pocos que no han visto las manifestaciones de su poder divino; ellos quieren no ser solamente los beneficiarios de esta fe, sino que quieren ser capaces de hacerla obrar.

Quieren creer en las ordenanzas del evangelio; quieren entenderlas tanto como les sea posible.

Están preparados para comprender la verdad que es tan antigua como el evangelio y que fue expresada así por Pablo (un maestro de la lógica y la metafísica, sin quién se le compare entre los críticos modernos que desacreditan toda religión):

―Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el Espíritu del hombre que está en él? Así también nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios.

―Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido‖ (1 Cor. 2:11-12).

―Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu‖ (Romanos 8:5).

―Digo, pues: Andad en el Espíritu y no satisfagáis los deseos de la carne.

―Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que quisiereis.

―Pero si sois guiados por el Espíritu, no estáis bajo la ley‖ (Gál. 5:16-18).

Nuestros jóvenes también entienden el principio declarado en la revelación moderna:

―Por lo pronto no podéis ver con vuestros ojos naturales el designio de vuestro Dios concerniente a las cosas que vendrán más adelante, y la gloria que seguirá después de mucha tribulación‖ (D. y C. 58:3).

―Fueron abiertos nuestros ojos e iluminados nuestros entendimientos por el poder del Espíritu, al grado de poder ver y comprender las cosas de Dios...

―Y mientras meditábamos estas cosas, el Señor tocó los ojos de nuestro entendimiento y fueron abiertos; y la gloria del Señor brillo alrededor.

―Y vimos la gloria del Hijo a la diestra del Padre, y recibimos de su plenitud;

―Y vimos a los santos ángeles, y a los que son santificados delante de su trono,

adorando a Dios y al Cordero, y lo adoran para siempre jamás‖ (D. y C. 76:12, 19-21).

―Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive!

―Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre, Que por él, por medio de él, y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios.

―Y mientras nos hallábamos aún en el Espíritu, el Señor nos mandó que escribiéramos la visión...‖ (D. y C. 76:22-24, 28).

Estos alumnos están preparados también para entender lo que quiso decir Moisés cuando declaró:

―Pero ahora mis propios ojos han visto a Dios, pero no mis ojos naturales, sino mis ojos espirituales; porque mis ojos naturales no podrían haber visto; porque me habría desfallecido y muerto en su presencia; mas su gloria me cubrió, y vi su rostro, porque fui transfigurado delante de él ‖ (Moisés 1:11).

Y también están preparados para creer y entender que todas estas cosas son asuntos de fe, no para ser explicadas y entendidas mediante el proceso de la razón humana y probablemente no mediante una experiencia de la ciencia física conocida.

Para abreviar, estos alumnos están preparados para entender y creer que hay un mundo espiritual; que las cosas del mundo natural no servirán para explicar las del mundo espiritual; que las cosas del mundo espiritual no pueden ser entendidas ni comprendidas por las del mundo natural; que uno no puede razonar las cosas del espíritu, porque en primera las cosas del espíritu no son suficientemente conocidas y comprendidas, y en segunda, porque la mente finita y la razón no pueden comprender ni explicar la sabiduría infinita y la verdad suprema.

Ya han comprendido que deben ser honestos, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y hacer el bien a todos los hombres, y que si ―hay algo virtuoso, bello, de buena reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos‖, estas enseñanzas las han escuchado desde pequeñitos. Ellos deben ser animados en toda forma apropiada a hacer estas cosas que saben son verdaderas, pero no hay necesidad de un curso anual de instrucción para hacerles creer y conocerlas.

Estos alumnos plenamente sienten el vacío de las enseñanzas que querrían hacer del plan del evangelio un mero sistema de ética; saben que las enseñanzas de Cristo están en el más alto nivel ético, pero también saben que son más que eso. Ellos verán que la ética se relaciona primordialmente con los hechos de esta vida, y que el hacer del evangelio un mero sistema de ética es confesar una falta de fe, e incredulidad en el más allá. Saben que las enseñanzas del evangelio no solamente tocan esta vida, sino a la vida venidera, con su salvación y exaltación como meta final.

Estos alumnos tienen hambre y sed, tal como sus padres antes que ellos, de un testimonio de las cosas del espíritu y del más allá, y sabiendo que no se puede razonar la eternidad, buscan fe y el conocimiento que sigue a la fe. Ellos sienten mediante el espíritu que poseen, que el testimonio que buscan es engendrado y alimentado por el testimonio de otros, y que para obtener este testimonio que buscan —un testimonio vivo, ardiente y honesto de un hombre justo temeroso de Dios, de que Jesús es el Cristo y que José fue el profeta de Dios — esto equivaldría a más que mil libros yconferencias destinados a rebajar el evangelio a un sistema de ética, o que busca razonar la infinidad.

Hace dos mil años el Maestro dijo:

―¿Qué hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dará una piedra?

―¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente?‖ (Mateo 7:9-10).

Estos alumnos, nacidos en el convenio, pueden entender que la edad y la madurez y el entrenamiento intelectual en ningún sentido son necesarios para la comunión con el Señor y con su Espíritu. Ellos conocen la historia del joven Samuel en el templo; de Jesús a los doce años confundiendo a los doctores en el templo; de José a los catorce, viendo a Dios el Padre y al Hijo en una de las visiones más gloriosas jamás desplegadas ante el hombre. Ellos son como eran los corintios, de quienes Pablo dijo:

―Os di a beber leche, y no vianda; porque aún no erais capaces, ni sois capaces todavía‖ (1 Cor. 3:2).

Son más bien como Pablo mismo declaró a los corintios:

―Cuando yo era niño, hablaba como niño, pensaba como niño, juzgaba como niño; mas cuando yo fui hombre, dejé lo que era de niño‖ (1 Cor. 13:11).

Estos alumnos al venir a vosotros están esforzándose espiritualmente hacia una madurez que alcanzarán pronto si son alimentados con el alimento adecuado. Vienen a vosotros poseyendo conocimiento espiritual y experiencia que el mundo no conoce. Eso en cuanto a vuestros alumnos y lo que ellos son y lo que esperan y en cuanto a lo que son capaces. Os estoy diciendo algunas cosas que algunos de vosotros me habéis dicho a mí y que muchos de vuestros jóvenes me han dicho.

Ahora bien, ¿puedo decir algo a vosotros los maestros?

En primer lugar, no hay ni razón ni excusa para la existencia de nuestras facilidades para la enseñanza y entrenamiento, e instituciones religiosas a menos que los jóvenes sean enseñados y entrenados en los principios del evangelio, abarcando en ellos dos grandes elementos: que Jesús es el Cristo y que José fue el profeta de Dios. La enseñanza de un sistema de ética a los alumnos no es razón suficiente para hacer marchar a nuestros seminarios e institutos. El enorme sistema de escuelas públicas enseña ética. A los alumnos de seminarios e institutos se les debe enseñar, naturalmente, los cánones comunes de una vida recta y buena, pues ellos son parte esencial del evangelio. Pero están los grandes principios involucrados en la vida eterna, el sacerdocio, la resurrección y muchos otros semejantes, que van más allá de los cánones del buen vivir. Estos grandes principios fundamentales también deben ser enseñados a los jóvenes; ya que esto es lo que los jóvenes quieren conocer primero.

El primer requisito de un maestro para enseñar estos principios, es un testimonio personal de su veracidad. Ni el número de años de estudio, ni lo que se haya estudiado, ni la cantidad de títulos obtenidos pueden reemplazar a este testimonio, el cual es el requisito absoluto del maestro en nuestro sistema de escuelas de la Iglesia. Ningún maestro que no posea un verdadero testimonio de la veracidad del evangelio tal como ha sido revelado y creído por los Santos de los Ultimos Días, que tampoco tenga un testimonio de la condición de Jesús como Hijo y como Mesías, y de la divina misión de José Smith, incluyendo la primera visión, debe tener cabida en el sistema educativo de la Iglesia. Si es que existe alguno así, yo espero y ruego que no lo haya, que renuncie inmediatamente y si el Comisionado Adjunto de Educación sabe de alguno y éste no renuncia, deberá pedirle su renuncia. La Primera Presidencia considera la necesidad de una poda.

Esto no significa que vayamos a expulsar de la Iglesia a tales maestros, no. Iniciaremos con ellos una obra de amor, con paciencia y longanimidad, para ganarlos al conocimiento al que tienen derecho los hombres y mujeres temerosos de Dios. Pero sí queremos recalcar que las escuelas de nuestra Iglesia no pueden ser equipadas con maestros que no están convertidos y que carecen de testimonio.

Mas para nosotros, maestros, la mera posesión de un testimonio no es suficiente. Además de esto debéis tener uno de los elementos más raros y preciosos de todos los elementos del carácter humano: valor moral. Pues declarar vuestro testimonio sin valor moral, servirá solamente para que llegue a los alumnos tan débil que será difícil, si es que no resulta imposible, detectarlo; y el efecto espiritual y sicológico de un testimonio débil y vacilante puede resultar realmente dañino en lugar de útil.

El maestro de seminarios o institutos que conoce el éxito, debe poseer también otro de los raros e invalorables elementos de carácter, un hermano mellizo del valor moral que a menudo se debe confundir con él; me refiero al valor intelectual, el valor de defender los principios, las creencias y la fe que no siempre se considera en armonía con el conocimiento, (científico o de algún otro tipo) aunque sus colegas crean que son ellos quienes realmente poseen el conocimiento.

No son desconocidos los casos en los que algunos hombres de supuesta fe, ocupando posiciones de responsabilidad, han sentido que por el hecho de defender su fe podrían acarrearse el ridículo entre sus colegas incrédulos, y empiezan a modificar o rebajar su propia fe, y de esta manera la debilitan o aún pretenden desecharla. Los tales, son hipócritas para con sus colegas y para con sus correligionarios.

Objeto de piedad (no de burla como algunos creerían) es el hombre o mujer que teniendo la verdad y conociéndola, encuentra que es necesario repudiarla o someterse al error a fin de poder vivir entre los incrédulos sin someterse al rechazo de ellos según supone. Ciertamente trágica es la situación de este individuo pues el hecho es que tales descartes y sombras al fin acarrean los mismos castigos que su débil voluntad trató de evitar. No hay nada que el mundo valore y venere tanto, como al hombre que teniendo convicciones justas, las defiende en cualquier circunstancia; no hay nada hacia lo cual el mundo mire con más desprecio que al hombre que siendo poseedor de convicciones justas las abandona, se libera de ellas o las repudia. Para cualquier Santo de los Ultimos Días que es sicólogo, químico, físico, geólogo, arqueólogo o que está en cualquier otra rama de la ciencia, explicar o malinterpretar, o evadir y eludir, o lo que es más, repudiar o negar los grandes principios fundamentales de la Iglesia en la que profesa creer, es dar la mentira al intelecto, es perder su propio respeto, es traer pesar sobre sus amigos, es destrozar el corazón y acarrear vergüenza sobre sus padres, es ensuciar a la Iglesia y a sus miembros, es traicionar el respeto y el honor de aquellos a quienes ha buscado, por su curso, para ganar como amigos y ayudantes.

Espero y oro fervientemente, para que no haya tales entre los maestros del sistema educativo de la Iglesia, pero si los hay, no importa dónde, deben recorrer la misma ruta del maestro sin testimonio. El fingimiento, el pretexto, la evasión y la hipocresía no debe ni tiene lugar en el sistema educativo de la Iglesia, ni en el desarrollo del carácter y crecimiento espiritual de nuestros jóvenes.

Otro aspecto que debe ser vigilado en nuestras instituciones es este: No debe permitirse que haya hombres que mantengan posiciones de confianza espiritual, que no estando convertidos busquen desviar las creencias, educación y actividades de nuestros jóvenes y de nuestros adultos del camino que deben seguir, hacia otros senderos de educación, creencias y actividades, que (aunque llevando hacia donde el incrédulo querría ir) no nos llevan a los lugares donde el evangelio nos llevaría. Que esto obre como bálsamo para la conciencia del incrédulo que dirige, no tiene importancia. Es la más burda traición a la confianza; y hay demasiada razón para pensar que ha sucedido.

Deseo mencionar otra cosa que ha sucedido en otros aspectos, como advertencia para que no suceda lo mismo en el sistema educativo de la Iglesia. En más de una ocasión nuestros miembros han ido a otros lugares para recibir entrenamiento en campos particulares; han tenido el entrenamiento que se supone es la última palabra, el punto de vista más moderno; luego lo han traído y lo han dosificado sobre nosotros sin ponerse a considerar si lo necesitamos o no. No quiero mencionar casos conocidos respecto a esto, ya que no me gustaría herir sentimiento alguno.

Pero antes de ensayar con nuevas ideas en cualquier campo del pensamiento, de la educación, de la actividad o de lo que sea, los expertos deberían detenerse un momento y considerar que a pesar de que consideren que estamos muy atrasados en algunas cosas, en otras estamos muy adelantados, y por lo tanto estos métodos nuevos tal vez sean viejos, si es que ya no son del todo obsoletos.

Cualquier asunto que se relacione con la vida en la comunidad y con la actividad en general, a la diversión y entretenimiento limpios del grupo social, y a la adoración y actividad religiosa cuidadosamente dirigida, a la espiritualidad positiva y bien definida que fomente la fe, a la religión práctica de cada día, la religión real, a un deseo firme y a la necesidad agudamente sentida de fe en Dios, vamos en marcha a la cabeza de la humanidad. Antes de hacer un esfuerzo para inocularnos con nuevas ideas, los expertos deberían tener la bondad de considerar si los métodos usados para fomentar el espíritu comunal o para establecer actividades religiosas entre grupos que son decadentes y tal vez muertos en cuanto a estas cosas, son suficientemente aplicables a nosotros y si su esfuerzo por imponerlos sobre nosotros no es más bien un anacronismo crudo y burdo.

Por ejemplo, aplicar a nuestros jóvenes religiosamente alertas y con una mente inclinada a lo espiritual, un plan dirigido a enseñar religión a la juventud no teniendo interés o preocupación en asuntos del espíritu, no solamente fracasaría en satisfacer nuestras necesidades religiosas presentes, sino que tendería a destruir las mejores cualidades que nuestros jóvenes poseen.

Ya he indicado que nuestros jóvenes no son espiritualmente unos niños; ellos marchan bien hacia la madurez espiritual normal del mundo. Tratarlos como niños espiritualmente, tal como el mundo podría tratar a otro grupo de jóvenes de la misma edad, es, por lo tanto, un anacronismo. Digo una vez más que hay muy pocos jóvenes que pasan por las puertas de vuestros seminarios e institutos que no hayan sido los beneficiarios Conscientes de bendiciones espirituales, o que no hayan visto la eficacia de la oración, o que no hayan sido testigos del poder de la fe para sanar enfermos, o que no hayan percibido las manifestaciones espirituales que el mundo en su mayoría ignora. Vosotros no tenéis que ubicaros detrás de estos jóvenes con experiencia espiritual, a fin de susurrar religión en sus oídos; podéis ubicaros delante de ellos, cara a cara, y hablar con ellos. No tenéis necesidad de disfrazar las verdades religiosas con un manto de cosas mundanas; podéis presentarles estas verdades naturalmente. Tal vez los jóvenes demuestren que no les temen más de lo que les teméis vosotros. No hay necesidad de encaramientos graduales, ni cuentos, ni mimos, ni apadrinamientos u otro recurso infantil usado en los esfuerzos para hacerse entender por aquellos que no tienen experiencia espiritual y que están espiritualmente muertos.

Maestros, vosotros tenéis una gran misión. Como maestros os encontráis en el pico más alto de la educación, porque ninguna otra enseñanza puede compararse en valor inapreciable y en efecto de tan largo alcance con aquella que tiene que ver con el hombre como fue en la eternidad de ayer, tan largo alcance como es en la mortalidad de hoy y como será en el para siempre de mañana. Vuestro campo no es solamente el tiempo sino la eternidad. No sólo vuestra salvación, sino la de aquellos que entran a los confines de vuestras aulas. Esa es la bendición que vosotros buscáis y la cual, haciendo vuestra obra, lograréis. ¡Cuán brillante será vuestra corona de gloria, con cada alma salvada habrá una joya engarzada en ella!

Pero para alcanzar esta bendición y para ser coronado así, debéis, lo digo una vez más, debéis enseñar el evangelio. No tenéis Otra función y no tenéis otra razón para vuestra presencia en el sistema educativo de la Iglesia.

Tenéis interés en asuntos puramente culturales y en asuntos de conocimiento puramente secular; pero, repito otra vez a fin de dar énfasis, vuestro interés principal y casi vuestro único deber es enseñar el evangelio del Señor Jesucristo tal como ha sido revelado en estos los últimos días. Vosotros debéis enseñar este evangelio usando como fuente y autoridad los libros canónicos de la Iglesia y las palabras de aquellos a quienes Dios ha llamado para dirigir a su pueblo en esta época. Vosotros no debéis, no importa la posición que ocupéis, introducir en vuestro trabajo vuestra propia filosofía particular, no importa cuál sea su origen o cuán agradable o racional os parezca. . . Hacerlo sería tener muchas iglesias diferentes, tantas como seminarios, y eso produciría un caos.

No debéis, no importa la posición que ocupéis, cambiar los principios de la Iglesia ni modificarlos según son declarados en los libros canónicos de la Iglesia y por aquellos cuya autoridad es declarar la voluntad e intención del Señora la Iglesia. El Señor ha declarado que El es ―el mismo ayer, hoy y para siempre‖ (D. y C. 20:12).

Os insto a no caer en ese error infantil, tan común ahora, de creer que meramente porque el hombre ha ido tan lejos en el dominio de las fuerzas de la naturaleza, doblegándolas para su propio uso, las verdades del espíritu han sido cambiadas o transformadas. Es un hecho vital y significativo que la conquista de las cosas del espíritu por parte del hombre no ha marchado a la par de su conquista en las cosas materiales. Todo lo opuesto parece ser la realidad. El poder que el hombre tiene para razonar no ha igualado su poder para suponer. Recordad siempre y guardad como un tesoro, la gran verdad de la oración de: ―Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y Cristo, a quien has enviado‖ (Juan 17:3). Esta es una verdad suprema; también lo son todas las verdades espirituales. Ellas no son cambiadas por el descubrimiento de un elemento nuevo, ni por el acortamiento de unos pocos segundos, minutos u horas en un record de velocidad.

Vosotros no debéis enseñar las filosofías del mundo, antiguas o modernas, paganas o cristianas, pues ese es el campo de las escuelas públicas. Vuestro único campo es el evangelio y ese es sin límites en su propia esfera.

Nosotros pagamos impuestos para sostener aquellas instituciones estatales cuya función y obra es enseñar las artes, las ciencias, la literatura, historia, idiomas, etc., hasta completar todo el curso secular, de modo que estas instituciones deben hacer esta obra; pero usamos los diezmos de la Iglesia para llevar adelante el sistema de escuelas de la Iglesia y ellas reciben una encomienda santa. Los seminarios e institutos de la Iglesia deben enseñar el evangelio.

Al declarar así esta función una y otra vez, con tanta insistencia como lo he hecho, se aprecia plenamente que la realización de la función puede involucrar el asunto del tiempo otorgado para estudios religiosos, concedido por las escuelas públicas a los seminarios e institutos de la Iglesia en los Estados Unidos. Pero nuestro curso es claro, y si no podemos enseñar el evangelio, la doctrina de la Iglesia y los libros canónicos, todo ello en el ―tiempo otorgado‖ en nuestros seminarios e institutos, entonces debemos enfrentar la posibilidad de no preocuparnos del ―tiempo otorgado‖ y de elaborar otro plan para llevar adelante la obra del evangelio en esas instituciones. Si elaborar algún otro plan fuera imposible, enfrentaremos el abandono de los seminarios e institutos y el regreso a los colegios y academias de la Iglesia. A la luz de los acontecimientos, no hemos tenido necesidad de dejar a éstos; estamos justamente sobre este punto, es decir, que no nos sentiremos justificados en usar ni un centésimo más del fondo de diezmos para el mantenimiento de nuestros seminarios e instituciones a menos que ellos puedan ser usados para enseñar el evangelio en la forma prescrita. El diezmo representa demasiado esfuerzo, demasiada negación personal, demasiado sacrificio, demasiada fe, como para ser usado para la instrucción de los jóvenes de la Iglesia en ética elemental. Esta decisión y situación deben ser enfrentadas cuando se considere el próximo presupuesto. Al decir esto, estoy hablando por la Primera Presidencia.

Todo lo que se ha dicho en relación al carácter de la enseñanza religiosa y a tos resultados que se obtienen cuando se fracasa en enseñar adecuadamente el evangelio, se aplica con igual fuerza a los seminarios, a los institutos y a cualquier otra institución educativa que pertenezca al sistema educativo de la Iglesia.

La Primera Presidencia solicita fervientemente la ayuda sincera y la cooperación de todos vosotros, ya que conocéis tan bien la grandeza del problema que enfrentamos y que afecta tan íntimamente la salud espiritual y la salvación de nuestros jóvenes, así como el bienestar futuro de toda la Iglesia. Os necesitamos, la Iglesia os necesita, el Señor os necesita. No os refrenéis ni neguéis la mano de ayuda.

Para terminar, deseo rendir tributo humilde y sincero a los maestros. He tenido que pagar mis propios gastos de estudio, tanto de secundaria, preparatoria y universidad, sé de la dificultad y el sacrificio que esto demanda; pero sé también del crecimiento y satisfacción que viene cuando llegamos al final. De manera que aquí estoy con un conocimiento de cuantos, posiblemente la mayoría de vosotros, habéis llegado a vuestro estado presente. Durante algún tiempo traté, sin mucho éxito, de enseñar en la escuela, de manera que también conozco los sentimientos de aquellos que no alcanzamos el primer grado y debemos quedar en los más bajos. Conozco la compensación monetaria actual que obtenéis y cuán pequeña es, —demasiado, demasiado pequeña, y deseo desde lo profundo de mi corazón que pudiéramos hacerla mayor, pero la salida de fondos de la Iglesia es tan grande para el campo de la educación, que honestamente debo decir que no hay perspectiva inmediata de mejoramiento. Nuestro presupuesto para este año escolar es de $860,000 (dólares), casi el diecisiete por ciento del total calculado para el funcionamiento de toda la Iglesia, incluyendo la administración general, gastos de estacas, barrios, ramas, misiones y para todos los fines, incluyendo el bienestar y caridades. Ciertamente, desearía sentirme seguro de que la prosperidad de la gente fuera lo suficiente como para quetodos pagaran suficientes diezmos con el fin de mantenernos marchando en mejor forma en lo que estamos haciendo.

De manera que rindo tributo a vuestra aplicación, a vuestra lealtad, a vuestro sacrificio, a vuestra dedicada ansiedad de servir en la causa de la verdad, a vuestra fe en Dios y en su obra, y a vuestro sincero deseo de hacer las cosas que nuestro líder ordenado y Profeta quiere que hagáis. Y os imploro que no cometáis el error de desechar el consejo de vuestro líder, de fracasar en efectuar su deseo, o de rehusar seguir su dirección. David, el de la antigüedad, cortando en secreto solamente el borde de la túnica de Saúl, expresó el grito de un corazón herido: ―Jehová me guarde de hacer tal cosa contra mi señor, el ungido de Jehová, que yo extienda mi mano contra él; porque es el ungido de Jehová‖ (1 Samuel 24:6).

Que Dios os bendiga en vuestros justos esfuerzos; que El avive vuestro entendimiento, aumente vuestra sabiduría, os ilumine mediante la experiencia, y os conceda paciencia, caridad y, como entre vuestros más preciosos dones, os invita con el discernimiento de espíritu para que ciertamente conozcáis el espíritu de rectitud y el que se le opone, según vengan a vosotros; que El os dé entrada a los corazones de aquellos a quienes enseñáis y luego os haga saber que al entrar allí estáis en lugares santos que no deben ser contaminados ni manchados sea por doctrina falsa o corrupta o por hechos pecaminosos; que El enriquezca vuestro conocimiento con la habilidad y el poder de enseñar la rectitud; que vuestra fe y vuestro testimonio aumenten, y también vuestra habilidad para animar y fomentar en otros a fin de que crezcan más cada día... todos los jóvenes de Sión puedan ser enseñados, fortalecidos, animados, consolados, para que no caigan al lado del camino sino que sigan hacia la vida eterna y que en estas bendiciones que vengan a ellos mediante vosotros, vosotros seáis así bendecidos en ellas. Y ruego todo esto en el nombre de El, que murió para que nosotros vivamos, el Hijo de Dios, el Redentor del mundo, Jesucristo. Amén.
