INTRODUCCIÓN

Los sumerios existen para el mundo moderno hace apenas un siglo. Fue a

principios del siglo XX cuando se llevaron a cabo las excavaciones en la

actual Irak y cuando el mundo entero se maravilló ante un descubrimiento

inesperado: la primera civilización de la historia. Inesperado, porque hasta

entonces se creía que no había existido cultura alguna antes de Egipto y,

además, porque en aquel momento Egipto estaba de moda. La civilización

sumeria reveló conocimientos, mitos y costumbres sobradamente conocidos

porque eran los mismos conocimientos, mitos y costumbres de las culturas

posteriores que nos han influido y han configurado nuestra cultura actual.

Sin embargo, la propia antigüedad de los objetos, monumentos y textos

encontrados hace difícil establecer los hechos históricos y diferenciarlos de

los hechos legendarios. Son tiempos en los que la humanidad vivía una

infancia regida por el pensamiento mágico y lo mítico se confundía con lo

real. Hay, por tanto, un problema para separar la realidad de la fantasía y

para saber cuáles de los personajes existieron de verdad y cuáles forman

parte de la mitología sumeria.

Otro tanto sucede con los nombres de personas, ciudades y dioses. La

transliteración del idioma sumerio a los idiomas modernos ha dado lugar a

traducciones diferentes y es fácil encontrar un mismo personaje, una misma

deidad o una misma ciudad con tres y hasta cuatro nombres distintos, según

el idioma moderno, el lugar y la época de la traducción.

No obstante, todo esto no resta un ápice de interés al mundo sumerio,

porque es un espejo que refleja nuestro mundo actual. En él encontramos

ideas, frases, sentimientos, inventos, situaciones y mitos que hasta ahora

creíamos propios de nuestra cultura. No hay más que leer uno de los

innumerables textos escritos sobre tablillas de barro cocido y descifrados

por estudiosos como el profesor Samuel Kramer para darnos cuenta de que

todo empezó allí, en Sumer.

1 ANTES DEL DILUVIO

En el principio, antes de que el cielo y la tierra tuvieran siquiera un

nombre, existía Nammu, el agua, el océano infinito, la diosa que da vida.

De su seno surgió la Montaña Cósmica, el cielo y la tierra fundidos en

una amalgama, que procrearon a An, dios del cielo y a Enlil, dios del aire.

Cada dios apartó para sí un elemento y de esta forma separaron el cielo de

la tierra.

Así es como empieza el poema Gilgamesh, Enkidu y el Infierno y así

es como empiezan muchos otros poemas sumerios y babilónicos, con

independencia de su contenido:

Cuando el cielo se hubo alejado de la

tierra… Cuando la tierra se hubo

separado del cielo… Cuando se hubo

fijado el nombre del hombre… Cuando

An se hubo llevado el cielo…

Cuando Enlil se hubo llevado la tierra…

Así fue como se inició la creación, dando origen a los cuatro

elementos primordiales: cielo, tierra, aire y agua. Enlil y su madre, la

Tierra, dieron origen al universo organizado, donde más tarde nacería el

primer hombre. De estos dioses principales nacieron las restantes

divinidades responsables de todo cuando existe en el universo, cincuenta

de ellos, importantes, según reza una tablilla sumeria: «Los grandes

dioses, cincuenta en total…».

Pero la creación del mundo sumerio no fue tan simple ni tan

placentera, sino que fue el resultado de una batalla indescriptible entre

fuerzas divinas enfrentadas, que se disputaron el señorío de los cuatro

elementos. Este mito bélico de la creación no aparece en los poemas

sumerios, sino en un poema babilónico muy posterior, que data del II

milenio a. C. y que se conoce como Enuma elish o Poema babilónico de

la Creación. En este poema aparece la figura de Marduk, un dios que los babilonios adoptaron de los nómadas del desierto y al que situaron a la

cabeza de su panteón. No es, en todo caso, un dios sumerio, pero

debemos tener en cuenta que los asirios y los babilonios, civilizaciones

que siguieron a la civilización sumeria, absorbieron su cultura,

adecuándola a su tiempo y traduciendo los nombres de sus dioses y de sus

héroes. Exactamente lo mismo hicieron los romanos con la cultura griega.

Copiaron sus dioses, sus héroes e incluso su epopeya principal, la Eneida,

es una copia casi literal de la Odisea, la cual, a su vez, recoge los mitos de

la Epopeya de Gilgamesh.

El universo surgió, como en el mito sumerio, de un caos acuoso. El

dios de las

aguas dulces, Apsú, unió su linfa con la diosa de las aguas saladas,

Tiamat, dando vida a todos los dioses. En aquel tiempo, la tierra se

debatía entre remolinos de agua dulce y abismos de agua salada, hasta

que Ea, el dios de la vasta inteligencia, recurrió
