Los mitos, por tanto, no son fábulas ni historias inventadas, sino

maneras literarias de contar la historia encarnando en personajes hechos,

generaciones o episodios sucedidos hace mucho tiempo y utilizando

metáforas o parábolas. De hecho, hay mitos que han evolucionado para

adaptarse a las circunstancias cambiantes. El mito de Inanna que veremos

más adelante, por ejemplo, cambió con el paso del tiempo para representar

diferentes situaciones sociopolíticas en Mesopotamia. Otro ejemplo es el

mito bíblico de Isaac, que representa la transformación de las costumbres

del pueblo hebreo, el cual, como todos los pueblos semitas, sacrificaba a

los dioses al hijo primogénito pero, una vez en contacto con los

civilizadísimos egipcios que no admitían sacrificios humanos, modificó su

costumbre y empezó a ofrendar víctimas animales. En el mito, Abraham

cambia a su hijo primogénito por un carnero[2].

Los mitos de la creación sumerios y babilónicos narran la historia de

Mesopotamia, que se inició hace cien mil años, cuando los hombres

prehistóricos se cobijaron en las numerosas grutas que ofrecen las

montañas kurdas, al norte de Irak, que fue el único lugar habitable hasta

que finalizó el último período glacial y empezó a secarse la parte baja para

formar una llanura. Los utensilios de piedra hallados en las cuevas de

Barda Balka dan testimonio de su presencia. No fueron, sin embargo, los

primeros en llegar. Grupos neandertales vivieron en las cuevas de

Shanidar, en los montes Zagros del Kurdistán. Sometidos algunos

esqueletos a la prueba del carbono 14, han sido datados entre treinta y

cinco y sesenta mil años de edad.

Desde que los primeros pobladores llegaron a las montañas kurdas

hasta que se formó la llanura que se extiende entre el Éufrates y el Tigris,

verdadero asentamiento de aquel semillero de civilizaciones que fue

Mesopotamia, pasaron miles de años y se produjeron los cataclismos que

los pensadores sumerios trataron de explicar a la posteridad con su

lenguaje metafórico y poético.

El final de la última glaciación, que se produjo hace entre doce y diez

mil años, empezó a secar las tierras bajas de Mesopotamia hasta

entonces cubiertas de agua, agua que los sumerios llamaron Nammu, que

en su lengua significa el «mar primitivo». El agua es, en todas las

culturas, el origen de la vida. Por eso Nammu era la diosa creadora. Del

agua surgió la Montaña Cósmica que tenía la tierra por base y el cielo

por cima. Enlil, cuyo nombre significa «aire, viento, soplo, espíritu»

(el pneuma de los griegos, el espíritu de Jehová flotando sobre las

aguas), se llevó la tierra consigo y la apartó del cielo. El aire quedó, pues,

separando el cielo de la tierra. Pero los elementos no se separaron y

diferenciaron con tanta facilidad ni la tierra seca surgió sin esfuerzo del

agua que inundaba Mesopotamia durante el período glacial. El mito

babilónico de la creación refleja precisamente la transición del

pantano a la tierra seca.

Para desembocar en el golfo Pérsico, el Éufrates y el Tigris tuvieron

que abrirse paso por entre inmensas ciénagas y lo hicieron con todo el

vigor de sus aguas que no
