viajaban vacías, sino arrastrando tierras y materiales acumulados desde

lugares más altos. Pero aquel correr de aguas y tierras no duró

eternamente, sino que llegó un tiempo en que, finalizado el período

glacial, las enormes ciénagas se llegaron a secar, convirtiendo el terreno

pantanoso en una llanura y formando una serie de terrazas aluviales de

fertilidad extrema.

Esto no sucedió por casualidad, sino porque otros dos ríos, el Karu y el

Wadi al- Batin, que desembocan también en el golfo Pérsico,

prácticamente uno frente al otro, arrastraron grandes cantidades de limo

con el que se formó una barrera que impidió que los otros aluviones, los

que traían consigo el Éufrates y el Tigris, llegaran al mar, por lo que

quedaron en la albufera, donde, con el paso del tiempo, se fueron

depositando y elevaron el nivel de la tierra hasta convertir las aguas

profundas en pantano y, después, en tierra seca.

La primera zona que se secó fue, precisamente, la que tropezaba con la

barrera formada por los aluviones de los otros ríos y por eso fue la primera

tierra que se pobló. Al principio, surgieron una serie de islotes amenazados

por las aguas, cuyos habitantes debieron vivir en pugna permanente contra

los elementos. El agua dulce de los ríos se enfrentaba al mar tempestuoso

y amenazaba con arrastrar gentes, viviendas y tierras hacia el abismo,

hacia el fin del mundo sumerio, que eran la orilla del Mediterráneo por un

lado y el fondo del golfo Pérsico por el otro lado.

La lucha entre los elementos resulta gráfica y vívida en los poemas

mesopotámicos. Marduk avanza precedido por huracanes y envuelto en

relámpagos que iluminan su rostro dotado de cuatro ojos y cuatro orejas,

para verlo y oírlo todo, y sus labios se entreabren para dejar escapar

ráfagas de fuego. Tiamat, que es el mar embravecido, le opone su ejército

de serpientes monstruosas y seres horrendos por cuyas venas circula

veneno en lugar de sangre.

No resulta difícil imaginar semejante epopeya para los habitantes de la

primera ciudad sumeria, Eridu, nombre que se podría traducir por «ciudad

buena», en cuyas excavaciones se encontraron al menos dieciséis templos.

El más antiguo es un santuario de adobe construido sobre una plataforma

con escaleras y rampas de acceso. La estatua del dios se alojaba en una

hornacina en el muro interior y el altar de las ofrendas estaba situado

enfrente. La epopeya Enmerkar y el señor de Arata cuenta que fue el rey Enmerkar, de Uruk, quien mandó construir el templo de Eapzú para honrar

al dios de la sabiduría, Enki.

Sin embargo, Eapzú era «la casa de la profundidad del agua» y Eridu,

en los textos caldeos, es la ciudad que se halla al borde del agua, ciudad

erigida en una isla surgida en medio del remolino que arrastraba tierras,

objetos y todo cuando encontraba a su paso, para arrojarlo al profundo

mar. Por tanto, suponemos que habría también un culto importante

dedicado a Ea, como dios del abismo. Ea no era un dios sólido, sino

gaseoso, un soplo que sobrevuela el abismo y lo devora como remolino

activo.

No cabe duda de que la mayor preocupación de los sumerios fue el

agua que

rodeaba su tierra y sus ciudades. Es lógico. Los egipcios no tuvieron que

domesticar las aguas del Nilo, que se desborda cada año sobre la

superficie de un estrecho valle. Sin embargo, el Éufrates y el Tigris se

desbordan para inundar toda la superficie terrestre porque crean cuencas

con sus propios aluviones y elevan su nivel según la cantidad de nieve

que licúen las montañas de Persia y Turquía, cambiando caprichosamente

de lecho para inundar o desecar las tierras que los rodean. Por eso, lo que

para los egipcios era una bendición, para los sumerios era una catástrofe,

una situación incontrolable que resultó un tremendo reto para ellos, pues

tuvieron que aguzar el ingenio para domeñar con técnicas refinadas el

comportamiento de las aguas y ponerlas al servicio de sus cultivos, sus

animales y sus viviendas. No en vano, Daniel-Rops escribió en su

Historia Sagrada que, si Egipto es un don del Nilo, Mesopotamia es un

regalo del Éufrates y del Tigris, pero un regalo revocable que a veces hay

que devolver.

Diosa dadora del agua. El agua fue la mayor preocupación de los antiguos sumerios. Esta figura

procedente de Ur ostenta la corona con los cuernos símbolo de la Luna, y un vaso del que parten

dos chorros de agua. Fue descubierta por sir Leonard Woolley bajo los auspicios del Museo

Británico y la Universidad de Pennsylvania.

EL PRIMER SUMERIO

La Historia de Babilonia que escribió, ya en el siglo III a. C., un sacerdote

babilonio llamado Beroso, el Caldeo, nos cuenta con todo detalle cómo fue el mundo sumerio antes del diluvio. Por Beroso sabemos que el

primer hombre se llamó Uanna y recibió el apodo de Adapa, el Sabio. Ea,

el dios de la vasta inteligencia, adornó a Adapa con todas las cualidades

excepto la inmortalidad. El dios An, molesto con el género humano, quiso

acabar con él y le ofreció el alimento de la muerte, pero Adapa, advertido

por Ea, no quiso comer ni beber nada. Así, cuando Adapa habló a

los

dioses y An, arrepentido de su mala intención, le ofreció el alimento de la

vida eterna, Adapa lo rechazó. Con ello, perdió la oportunidad de ser

inmortal.

Pero también podemos echar una mirada a un poema más antiguo que

el de Beroso, la Historia de Atrahasis, un texto firmado por el escriba

Nur-Aya durante el reinado de Ammisaduga, de la dinastía amorrea de

Babilonia, entre los años 1702 y 1628 a. C. Este texto cuenta que la diosa

Gran Madre, la diosa del útero, Mammi[3], creó al hombre como si de un

ladrillo se tratara, mezclando arcilla con fango y colocando siete pellizcos

a la derecha y otros siete a la izquierda de su matriz. Los separó con un

ladrillo de barro y un cortador para el cordón umbilical. Transcurridos

diez meses lunares, la diosa abrió su útero utilizando una pala como las

que se emplean para el horno de barro y extrajo a los primeros siete

hombres del lado derecho y a las primeras siete mujeres, del lado

izquierdo. Hay que hacer notar que, antes de decidirse a crear a los

primeros humanos, los dioses les acondicionaron la estancia terrenal

creando canales de regadío y zanjas para dirigir el curso de las aguas. Ya

dijimos que, para los sumerios, nada hubo tan importante como el control

del agua. De hecho, una de las condiciones de excelencia de su paraíso

terrenal fue que allí nadie osaba desviar los canales.

El primer hombre en su carro tirado por asnos. En esta época, aún no se conocía el caballo en

Mesopotamia. Esta figura se halló en las excavaciones de Kish. Se encuentra en el Museo Field de Historia Natural de Chicago.

EL NÚMERO 7

El número 7 fue y sigue siendo un número mágico, ya que era el número de los planetas

visibles, el Sol, la Luna, Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y Saturno. En la Antigüedad y en la Edad Media, muchas funciones estuvieron asociadas a la Astronomía. Así hay 7 días de la semana, 7 notas musicales, 7 pecados capitales y 7 virtudes en el cristianismo, 7 demonios en Mesopotamia y 7 trompetas en el Apocalipsis judeocristiano. Los antiguos dividieron también el cuerpo humano en 7 partes. Los templos budistas tienen 7 pisos. El infierno sumerio tenía 7 puertas.

Este mito tiene también su vertiente anatómica, ya que el útero de las conejas y otros

animales tiene 7 cavidades. Los médicos antiguos no estudiaron la anatomía humana en cadáveres por respeto a los muertos y se conformaron con disecar animales, sobre todo, cerdos, por ser el que más se parece interiormente al hombre. Galeno aseguró que el útero femenino tiene 7 cavidades y así lo describieron los médicos medievales hasta que se realizaron las primeras disecciones humanas, ya en el siglo XIII.

Siguiendo nuestro camino hacia atrás, busquemos un mito más

antiguo para conocer cómo y por qué los dioses sumerios decidieron crear

al primer hombre. La creencia que prevalecía entre las gentes de Eridu, la

ciudad más antigua, era que el primer hombre había sido creado por la

diosa Gran Madre, quien utilizó arcilla

amasada con saliva y sangre de un dios. Un dios al que Ea, el de la vasta

inteligencia, hizo morir previamente, un redentor que dio su vida por el

hombre, aunque probablemente de forma involuntaria.

Pero, en este mito antiguo, los dioses no crearon al hombre para que

se solazara reinando sobre el resto de la creación, sino para que trabajase

para ellos. Cuando los dioses principales crearon a los Anunnaki, dioses

de segundo orden que descendieron del cielo a la tierra, estos desconocían

la agricultura, no sabían cómo hacer pan ni cómo vestirse, por lo que

comían «mordiendo las plantas igual que carneros y bebiendo agua de un

foso». Previamente, los dioses se habían molestado en crear hermosas

granjas con ganado que producía leche, pero los Anunnaki no sabían

manejarlas. Así decidieron crear hombres que los sacaran de aquella

situación y gestionaran para ellos los recursos de la tierra.

Los primeros brotes urbanos que surgieron en Mesopotamia fueron Jarmo, en la alta

Mesopotamia, al pie de los montes Zagros, y El Obeid, en la baja Mesopotamia, cerca del golfo

Pérsico. Pero los mitos sumerios mencionan otras cinco ciudades creadas directamente por los

dioses antes del diluvio.

La idea partió de Nammu, la Diosa Creadora, que recurrió a Enki, dios

de la palabra santa (la palabra creadora), para que pusiera en marcha su

inteligencia y diera vida a la primera criatura. Obediente, Enki reunió a

las diosas del nacimiento y les encargó la gestación de un nuevo ser, cuyo

corazón él amasó «con arcilla de la superficie del abismo» y fijó en él la

imagen de los dioses. Lo hizo por tanto de barro, a imagen y semejanza

de los dioses y destinado a ser su servidor en la tierra. A continuación, la

palabra del dios creó los animales y las plantas. Por último, fundó cinco

ciudades santas que le fueron consagradas y dio cada una de ellas a un rey

para su gobierno. La primera fue, naturalmente, Eridu, a la que siguieron

Bad-tibira, Larak, Sippar y Shurupak (la ciudad del diluvio).

LOS ANUNNAKI

Esos dioses segundones que los grandes dioses enviaron a la tierra han

sido y son objeto de numerosas especulaciones, entre ellas, una

procedencia extraterrestre. Pero

el mito sumerio deja bien claro que no fueron precisamente los maestros

llegados de un lugar más adelantado para enseñar a los hombres lo que no

sabían, sino unos individuos retrasados que ni siquiera sabían utilizar sus

manos para comer. Están más cerca de los animales que de los hombres.

Sin embargo, en la época babilónica se contaba que los Anunnaki habían

recibido de Marduk hasta seiscientos puestos de trabajo o, mejor aún, de

gestión, la mitad en el cielo y la otra mitad en la tierra, una vez que fue

creado el hombre para que se ocupase de las faenas pesadas. Quedaron,

pues, como lo que ahora llamamos mandos intermedios en una organización

empresarial. Los puestos directivos quedaron en manos de los dioses

principales, en el nivel estratégico; los mandos intermedios para los

Anunnaki, en el nivel táctico; y las faenas para los hombres, como

funcionarios o empleados en el nivel operativo.

Los dioses sumerios fueron, como en todas las religiones, las fuerzas de

la naturaleza que después adquirieron forma humana y se convirtieron en

personajes superiores a los mortales, aunque no exentos de sus necesidades

y miserias, como la ambición, el hambre, el miedo o el aburrimiento. Si

prestamos atención a lo que dice Juan Bergua en su Mitología universal, todos los dioses de segunda clase tuvieron al principio la denominación de

Anunnaki, pero después se repartieron en Igigi, categoría de dioses celestes,

y Anunnaki, categoría de dioses terrestres e infernales.

En cuanto a los cuatro dioses superiores, An quedó como dios del cielo,

donde se reservó un espacio para sus paseos, al que se llamó el «Camino de

An», se adornó con una tiara de cuernos y se puso al frente de su ejército de

estrellas. Ki era la diosa de la tierra, aunque también la vemos como

Ninhurshag, diosa de la montaña. Enlil era el dios del aire y Enki el dios del

agua y también de la sabiduría. El poder de estas cuatro deidades estribaba

en la palabra, el verbo divino, con la que eran capaces de crear, hacer y

deshacer.

Otros dioses, ya de segunda categoría aunque por encima de los

Anunnaki, fueron Nanna, dios de la Luna, Utu, dios del Sol, e Inanna, la

diosa más cercana al mundo sumerio, a la que veremos actuar más adelante

y de cuyo interesante culto también hablaremos.
