Al principio, los dioses eran símbolos de las fuerzas de la naturaleza. Esta diosa de la vegetación

procedente de Lagash muestra una corona de flores con cuernos, símbolo de la Luna, dátiles en la

mano y amapolas brotando de sus hombros. Se conserva en el Museo de Pérgamo de Berlín, en la

zona dedicada al Asia anterior.

LOS CUERNOS

Los cuernos han sido el atavío de mayor importancia en las culturas antiguas que

adoraron a la Luna como diosa de la fertilidad, del agua y de la agricultura. Los cuernos de la Luna indican los cambios estacionales y los momentos adecuados para la siembra y la recolección. También se relacionan con los períodos fecundos de la mujer. Los animales astados estaban por ello dedicados a la Luna y asimismo los caballos, por la forma de su casco. En Sumer, Inanna fue diosa de la Luna durante el período matriarcal hasta que el período patriarcal designó a un dios varón, Nanna, precisamente, padre de Inanna. Se han encontrado altares mesopotámicos adornados hasta con cinco pares de cuernos, que debía ser el sumun de la santidad. La misma Biblia menciona «los cuernos del altar» dibujados sobre el altar del templo, un símbolo que los hebreos pudieron traer de su estancia en Babilonia.

EL JARDÍN DEL EDÉN

Hubo un tiempo en que el hombre disfrutó plenamente del paraíso

terrenal. Habitó espesos bosques de árboles frondosos, siempre verdes,

que le brindaban la protección y el abrigo de sus copas, confortables y

acolchadas con hojas y ramas tiernas. Se alimentaba exclusivamente de

frutos, brotes y vegetales similares, su vida transcurría cómoda y feliz,

pues el alimento y el agua abundaban, los animales peligrosos se mantenían a distancia merced a la altura de su habitáculo que únicamente

compartía con simios, aves y reptiles, pero, como había espacio y alimento

para todos, rara vez tenía necesidad de pleitear con su entorno.

Fue, sin duda, un período feliz que reflejan numerosas culturas en sus

mitos y leyendas. Pero un pasaje de la Biblia nos advierte que no son

largos los días de vino y de rosas y así acaeció con la estancia humana en

el jardín del edén. Llegó la sequía, una sequía que desertizó los

frondosos paraísos africanos durante dos millones de

años y obligó a los homínidos a descender de los árboles y a ponerse en

pie para marchar por la sabana sin perder de vista su destino ni las

amenazas de su entorno.

En busca de otro edén, caminaron durante siglos recorriendo la

sabana y

adaptándose a un nuevo mundo repleto de peligros e incomodidades. Un

nuevo mundo que demandó, por cierto, con éxito, la adecuación de su

fisiología. Era preciso adaptarse o morir, como murieron los que no

consiguieron mantenerse erguidos sobre sus dos extremidades posteriores

y quedaron allí, bajo la alta vegetación de la sabana, a merced de las

fieras.

Adaptarse incluyó buscar el cobijo de las grutas, aprovechar el rocío de

la mañana para beber y, ante todo, modificar sus hábitos alimentarios. Las

gramíneas que brindaban las praderas no producían alimento bastante y no

hubo más remedio que aprender de los animales y decidirse, con

repugnancia al principio, a desgarrar con los dientes la carne medio

podrida que los grandes predadores abandonaban en el camino.

El esfuerzo de los que se adaptaron a las nuevas circunstancias tuvo su

premio. Las proteínas de la carne impulsaron la evolución de su cerebro.

La marcha bípeda liberó sus manos y les confirió una nueva forma de

inteligencia, la habilidad para fabricar instrumentos, armas y herramientas.

Nuevas estructuras cerebrales vinieron a agregarse a las que ya albergaba

su cerebro, para poner a su disposición la más importante de las

características, la que diferenció definitivamente al hombre del resto de los

animales: la conciencia, la capacidad para reconocerse para anticiparse a

lo venidero y, sobre todo, para conocer la fatalidad de su destino final.

La mayoría de los intérpretes de la Biblia han situado el edén entre el

Éufrates y el Tigris, aunque en el Renacimiento hubo quien lo ubicó a la

derecha de las Indias Occidentales. Si atendemos a las interpretaciones de

Isaac Asimov en su Guía de la Biblia, el edén bíblico se encontraba en el

territorio que se fue formando con el transcurso del tiempo entre los dos

grandes ríos, Éufrates y Tigris, donde surgió la primera civilización. Es

una llanura cuyo nombre el autor transcribe por «Sumer» o

«Sumeria» porque, en el lenguaje sumerio, «llanura» se dice eoden. Y es

probable que los sumerios llegaran de las montañas situadas más al este

con idea de asentarse en la llanura.

Sin embargo, el paraíso sumerio se encontraba en lo alto del monte

Dilmún, «el país de los vivientes», un lugar santo, puro y limpio de donde

procedían sus antepasados. Eso no significa que los sumerios primitivos

procedieran realmente de ese monte, sino que los pueblos antiguos solían

situar el origen de sus mayores en las montañas. Hay mucho de místico en

la idea del descenso desde tierras altas hasta tierras llanas. Además, ya

dijimos que las tierras bajas de Mesopotamia resultaron inhabitables

durante mucho tiempo y las gentes hubieron de refugiarse en las cuevas de

las montañas.

El poema sumerio Enki y Ninhurshag describe un paraíso terrenal

donde los primeros humanos vivieron felizmente bajo la mirada

benévola de Ea. Un paraíso,

por cierto, mucho más poblado y bastante más civilizado que el que

describe el Génesis. La vida era eterna, ninguna mujer era jamás vieja y a

ningún hombre se le podía nunca llamar «vejestorio». No existía la muerte

ni la enfermedad. Ni siquiera un dolor de cabeza perturbaba la placidez de

los días. Los gobernantes se comportaban noblemente y nadie se atrevía a

desviar los canales de riego. Los animales salvajes eran tan dóciles como

las cabras, que pastaban la hierba sin temor a leones ni a lobos. Y las

hembras parían sus cabritos sin la amenaza del mal de ojo.

Sin embargo, al principio, el paraíso de Dilmún no era perfecto, porque

carecía de agua con la que regar las plantas y abrevar a los animales. Pero

Utu, el dios del Sol, hizo brotar una fuente que convirtió Dilmún en un

vergel, porque Ninhurshag, diosa de la tierra y de las colinas, hizo crecer

hasta ocho plantas, después de dar a luz, sin dolor, por cierto, tres

generaciones de diosas engendradas por el dios del agua.

Pero también el paraíso de Dilmún tenía su fruto prohibido, la casia y,

dado que el edén sumerio estaba habitado profusamente, el dios Ea hizo

saber esta prohibición al jardinero quien, como era de esperar, terminó por

desobedecer y comer el fruto vedado. Con ello, el mal y el dolor entraron

en la tierra, dando lugar a terribles lamentos: «¡Mis pastos se van secando!

¡Mi boca tiene sed! ¡Mi salud perece!».

El mito del paraíso perdido es similar en todas las culturas y viene a

reflejar el nacimiento de un nuevo sentimiento que se instaló en el espíritu

humano, una vez que adquirió la estructura cerebral que da asiento a la

conciencia: la culpa. No sabemos quién fue el primer hombre que se sintió

culpable y merecedor de un castigo divino, pero sí sabemos que todas las

culturas reflejan, de uno u otro modo, la cólera de la deidad que, en castigo

a la desobediencia o la maldad del hombre, le priva para siempre del

paraíso, extendiendo este castigo a toda su descendencia. Luego vendrá

algún dios salvador a ofrecerle una promesa de vida eterna, pero, en

principio, muchos mitos coinciden en describir la pérdida de aquel estado

de bienestar propio de la inocencia del homínido disfrutando de su selva

ubérrima. Recordemos también la maldición que pesó sobre Eva al ser

expulsada del edén: «parirás a tus hijos con dolor». Un mito que explica

cómo la mujer empezó a parir con dolor cuando se irguió sobre sus

extremidades traseras y, para mantener el equilibrio en la posición erecta,

su pelvis se tuvo que estrechar.

EL SURGIMIENTO DE LAS RELIGIONES

Parece que el ser humano nació en África. En cualquier momento se pueden descubrir

vestigios que sitúen su origen en otro lugar del mundo pero, por ahora, los restos de nuestros antepasados más antiguos proceden de África y tienen casi siete millones de años. Es más, sabemos que hace seis millones de años había allí homínidos bípedos con dientes humanos. Concretamente, en Kenia.

Hace dos millones de años que el homo habilis abandonó su paraíso terrenal, salió de

África y se dispersó por el resto del mundo. Era un tiempo en que los continentes no estaban tan separados como para no poderlos alcanzar a pie o utilizando algunos inventos rudimentarios, como balsas fabricadas vaciando troncos de árboles, para atravesar los brazos de mar profundos.

En no mucho tiempo, el homo habilis fue homo sapiens porque la evolución de sus

estructuras cerebrales no se detuvo en la habilidad manual, sino que le dio capacidad para

plantearse preguntas, para buscar respuestas, para saber, intelectualmente, que su fin es la muerte. Pero no para saberlo de forma

instintiva cuando ya el fin está próximo, como lo saben los animales, sino para saberlo con certeza desde el momento en que alcanza el uso de su raciocinio.

La seguridad de ese destino y la búsqueda incesante de respuesta a la mayor de las

preguntas llevó,

sin duda, al homo sapiens a respetar y venerar a sus muertos, a esperar una vida ultraterrena y a confiar en poderes sobrenaturales.

Juan Bergua distingue cinco horizontes religiosos iniciales que acompañaron el

desarrollo económico y social de la humanidad:

Maná: es una idea imprecisa y mágica, propia de las tribus de cazadores.

Animismo: son las fuerzas naturales concretadas en espíritus benéficos o maléficos, como los dioses-ríos o las diosas-vegetales. Es propio de las tribus de cazadores-recolectores más adelantados.

Horizonte agrícola: son las fuerzas fertilizantes de la naturaleza, como el agua o la Luna. Es propio de los primeros agricultores.

Politeísmo: son las fuerzas naturales personificadas en dioses antropomorfos, como los dioses griegos. Es propio de pueblos que viven en ciudades.

Monoteísmo: es un intento de apartar a la deidad de las miserias y fallos del antropomorfismo. Es propio de grandes fundadores como Akenaton o Moisés.

LA MEDIA LUNA FÉRTIL

Hemos dicho que la última glaciación terminó hace entre diez y doce mil

años. El resultado fue decisivo para que tuviera lugar lo que se ha

llamado revolución neolítica. Hasta entonces, el clima era terrible y los

hombres se refugiaban en cavernas o, imitando las construcciones de las

aves, en cabañas construidas con piedras y ramas. Pero eran

asentamientos temporales en los que permanecían hasta agotar los

recursos del entorno. Entonces, levantaban el campamento y partían hacia

otro lugar, siguiendo las huellas de los animales, que eran los que les

mostraban el camino y les ayudaban a encontrar caza a medio devorar.

La primera civilización surgió en una franja de tierra que se curva en forma de media luna en cuarto creciente,
