Los primeros recipientes de barro se fabricaron rellenando con arcilla un cesto de juncos, por lo que se la conoce como cerámica juncácea. Este jarro de cuatro patas tiene unos ocho mil años y

se encuentra en el Museo de las Civilizaciones de Anatolia, en Ankara, Turquía.

Todo esto se inició en lugares propicios para el asentamiento estable de

clanes y tribus, en zonas fértiles, con agua abundante, con una

temperatura agradable y unas condiciones idóneas para la producción

vegetal y animal. No hubo un único lugar perfecto para el surgimiento

de las primeras sociedades agrícolas, sino, al menos, cinco. China,

México, los Andes, el Sudeste Asiático y el que se ha revelado como el

más antiguo de todos, una franja de mil quinientos kilómetros de

longitud, que se curva en forma de media luna en cuarto creciente,

desde el golfo Pérsico al Mediterráneo, una región privilegiada que fue

el inicio de la civilización y que conocemos como el Creciente Fértil.

No había lluvias aseguradas, pero el suelo era llano y las montañas

almacenaban nieve en invierno para verterla después en los ríos que

desembocan en el golfo Pérsico. Son el Éufrates y el Tigris y la tierra que

ambos riegan y fertilizan, «tierra entre los ríos», se llamó Mesopotamia.

Esa «tierra entre los ríos» ocupa la zona oriental y el arco superior de la

media luna. La parte occidental es hoy Siria pero en los tiempos bíblicos

se llamó tierra de Canaán.

EL INICIO DE LA AGRICULTURA

El inicio del cultivo de plantas en Oriente, norte de África y en el suroeste de Asia está

datado entre diez y seis mil años antes de Cristo. La mayor parte de las formas silvestres de nuestros cereales proceden de Oriente Próximo. En Palestina se encontraron cuchillos de

siega con mango de hueso y dientes de sílex. También y junto con resto de carbón vegetal, se encontraron objetos similares cerca de Jarmo, en Mesopotamia, con huellas de actividad agrícola de un poblado que floreció hace más de siete mil años.

CAÍN Y ABEL

El mito de Caín y Abel describe lo que sucedió durante la llamada

revolución neolítica, que se caracterizó por un cambio radical en el

régimen de vida de la mayoría de los pueblos. Pasaron del nomadismo o

seminomadismo al sedentarismo, y, de la recolección y la caza, a la

agricultura y a la ganadería.

Los pastores nómadas no eran precisamente letrados. Si alguien

escribió historias antiguas, fueron indudablemente los agricultores

sedentarios, más civilizados, que contaban con orden y organización. Y

tenían a los nómadas por bárbaros salvajes crueles y sanguinarios.

¡Cuál no sería el pánico de los agricultores cuando vieran llegar a los

pastores nómadas arreando sus rebaños, arrasando sus cosechas y

destruyendo sus bienes! En el mito de Caín y Abel, el pastor asesina al

agricultor porque envidia su producción y su forma de vida y después

corre a ocultarse al este del edén. Si el edén bíblico era Sumer, Caín se

refugió en Elam, al suroeste de lo que hoy es Irán, donde se desarrolló una

civilización paralela, aunque inferior en progreso, a la de los sumerios.

En el mito sumerio de Caín y Abel, es Elam quien ataca a Sumer,

siendo los elamitas malvados y crueles y, los sumerios, bondadosos y

justos. Estas historias son,

desde luego, subjetivas, porque ya dice Isaac Asimov que si leyéramos la

versión elamita, el mito representaría la maldad de los labradores

agrediendo a pastores inocentes para arrebatarles sus tierras de pasto y

convertirlas en sembrados.

Diosa sentada. Es una de las primeras representaciones de la diosa Gran Madre, procedente del

asentamiento de Çatalhöyük, Anatolia. Está datada en la primera mitad del VI milenio a. C. y se

halla en el Museo de las Civilizaciones de Anatolia, en Ankara, Turquía.

Lo que sabemos con certeza es que el agricultor sedentario venció al

nómada y que, en menos de mil años, la revolución neolítica que se inició

en el Próximo Oriente se había propagado por todas partes y solamente

quedaban nómadas en algunas zonas. Las frágiles chozas aptas para la

vida seminómada se convirtieron en viviendas estables formando aldeas y

poblados, cada uno de las cuales mantenía sus huertos y sus cercas para el

ganado, así como zonas próximas reservadas para el enterramiento de los

muertos. En el linde de cada aldea, se erigieron santuarios para el culto de

la diosa Gran Madre.

El sedentarismo concedió tiempo y espacio para mejorar los utensilios

y para acumular riqueza. Una vez que no era necesario desplazarse de un

lugar a otro en busca de pastos, grano silvestre y caza, los excedentes de

las cosechas se pudieron almacenar para los tiempos de sequía. Los

animales domésticos resultaron mucho más rentables que los animales

procedentes de la caza porque no solamente proporcionaban carne y

pieles, sino carne, pieles, leche y crías.

Las aldeas agrícolas se convirtieron en ciudades y la aglomeración

humana hizo precisa la organización. Así surgieron las primeras

civilizaciones y las primeras ciudades-estado. Sus gentes, una vez que se

hubieron liberado del trabajo de la caza y la recolección, dispusieron de

tiempo para aprender y especializarse en determinadas faenas,

convirtiéndose en artesanos, y otros, que no participaban de las tareas

comunes, pudieron dedicarse a crear industrias auxiliares para la

agricultura. Así se formó una nueva sociedad agrícola y comercial, puesto

que los excedentes de producción pudieron almacenarse para cubrir

tiempos de escasez o bien para intercambiar artículos y objetos con otros

pueblos.

Pero, precisamente, el almacenamiento de productos excedentes, al

que se vino a unir la fabricación a gran escala de objetos de intercambio,

cerámicas, tejidos, herramientas, utillaje, adornos y otros artículos,

precisó protección frente a la rapiña de las tribus nómadas que, ignorando la agricultura, vagaban hambrientas en busca de sustento y debieron mirar

con avidez los alimentos que otros acumulaban.

Antes, cuando las tribus aún no se habían convertido en pueblos ni los

pueblos en ciudades, la defensa de la comunidad y de sus bienes estaba a

cargo de caudillos que surgían temporalmente durante los momentos de

peligro para proteger a la tribu o procurar su manutención. Pero el

crecimiento de las comunidades requirió el establecimiento de una

autoridad estable capaz de crear normas de convivencia, poner orden o

mediar en las pugnas, no un caudillo esporádico ni una autoridad mística

como hasta entonces habían regido la vida de las tribus, sino una autoridad

fuerte con competencias para legislar, juzgar y dirigir los ejércitos cuando

los hubo. Un caudillo con derechos procedentes de la creencia

generalizada de que son los dioses quienes le han otorgado el liderazgo del

pueblo. Y, puesto que está ahí con el beneplácito de los dioses, el líder es

asimismo el intermediario entre el pueblo y la deidad. Así surgieron los

reyes, individuos más cercanos a los dioses que los restantes humanos y

capaces de dar mayor eficacia a los ritos y ceremonias religiosos. Reyes

por la gracia divina.

EL ÁRBOL HULUPPU

Hemos conocido a Enlil, dios del aire, en los mitos de la creación. Pero,

como todos los dioses sumerios, Enlil adolecía de todas las imperfecciones

humanas. Por eso, fue capaz de violar a la diosa del viento, Ninlil, de

quien nació el padre de Inanna, Nanna, dios de la Luna. An, al que

también conocemos como dios del cielo, prohijó al dios de la sabiduría,

Enki, quien se desposó con la diosa de los juncos, Ningikuga, y de su

unión nació Ningal, la madre de Inanna. Esta es la genealogía de la diosa

más importante del panteón sumerio, Inanna, que descendió a la tierra para

morar como mujer mortal y esperar a su amor y a su trono.

En el poema El árbol Huluppu, un árbol único, mítico, el árbol de la

vida está plantado a orillas del Éufrates de cuyas aguas se nutre (podría ser

un sauce). Pero un remolino de viento lo arranca y lo arroja a las aguas turbulentas que lo arrastran río abajo. Una mujer lo recoge, lo lleva a su

jardín sagrado de Uruk y allí lo planta. La mujer, que venera a los dioses y

teme su palabra, es Inanna.

Sentada junto al árbol, Inanna se pregunta cuándo podrá sentarse en el

trono que le corresponde y cuándo verá el amor en su vida. Nada ni nadie

responde a sus preguntas. Inanna llora porque no puede deshacerse de sus

temores que aparecen en forma de ave y de serpiente monstruosa que

anidan en el tronco del árbol Huluppu. Sin deshacerse de sus miedos,

Inanna no llegará a ser mujer, no podrá complacer su deseo sexual y no

conseguirá su trono de reina.

Desesperada, se dirige a su hermano Utu, dios del Sol, pero Utu

tampoco le ofrece una respuesta. Después, se dirige a su hermano

terrestre, Gilgamesh, el príncipe que era «dos partes de dios y una

tercera de hombre», y él la escucha.

Gilgamesh utiliza su hacha de doscientos veinticinco kilogramos de peso,

el hacha de la civilización, para destruir a la serpiente y ahuyentar al ave.

Después de acabar con los seres monstruosos que conforman los temores

de Inanna, emplea de nuevo el filo de su hacha de la civilización para

cortar el árbol y tallar para su hermana un trono. En recompensa, ella talla

con las raíces del árbol objetos para su hermano Gilgamesh, objetos que

son emblemas de realeza, pero Gilgamesh no sabe utilizarlos y los pierde.

Es un hombre jactancioso y prepotente, cuya conducta hace llorar a las

mujeres de Uruk. En consecuencia, la tierra se abre para tragar los dones

que le hizo la diosa y que él no ha sabido merecer.

Inanna alcanza su categoría de mujer completa y Gilgamesh muestra

su calidad de héroe. En este poema, ambos han crecido a costa del árbol,

que es arrancado de nuevo y muere para convertirse en los objetos

deseados por Inanna y por Gilgamesh.

Dumuzi, protegido por Inanna, lucha contra un león. Todos los héroes antiguos tuvieron que

realizar grandes hazañas para demostrar su valor. Aquí Dumuzi nos recuerda al Heracles

griego. Cilindro-sello de lapislázuli que se conserva en el Museo del Estado de Berlín.

Inanna inicia, pues, su reinado sentada en el trono tallado del árbol,

dueña de su plena conciencia y gozando de total comprensión de la vida y

de la muerte. Entonces es cuando puede visitar al dios de la sabiduría, su

abuelo Enki, para recibir el poder. Después se dirige a su hermano mayor,

Utu, dios del Sol, para preguntarle con quién debe desposarse. Su

hermano le ofrece a Dumuzi, el pastor, pero ella se niega porque quiere

un labrador. El pastor Dumuzi tiene un rival, el labrador Enkidu que

también aspira a la mano de Inanna: «El labrador ¡él es el hombre de mi

corazón!».

Vemos aquí de nuevo el mito de Caín y Abel, el conflicto entre los

pastores y los agricultores, los sumerios y los acadios, que terminan por

unirse en un único país, fusionando culturas, etnias y costumbres. Como

en todas las religiones, los dioses y los mitos evolucionaron con los

cambios sociales y políticos. Hubo un Dumuzi sumerio primitivo,

agrícola, que representaba la fuerza del grano y que se unía a Inanna,

diosa de la fertilidad. Posteriormente, en tiempos de los acadios, Dumuzi

se politizó y se hizo pastor para reunir en una pareja el poder de los

pastores acadios y la reina del cielo sumeria. Incluso, más adelante,

apareció una nueva versión del Poema de Inanna en el que Dumuzi no

tiene rival alguno. No hay labrador que le dispute el amor de la diosa.

Para señalar la igualdad social de pastores y agricultores, el dios Utu

trata de convencer a Inanna de que Dumuzi el pastor puede ser bueno

para ella, tan bueno como el agricultor, porque le ofrece crema y leche

fresca y su boca pronuncia dulces

palabras. Ella insiste en que su ropa huele mal, es burda y de lana,

mientras que el labrador cultiva lino para sus vestidos y cebada para su

mesa. Finalmente, Dumuzi toma la palabra y la convence.

La fusión del pastoreo (Acad) con la agricultura (Sumer) reaparece en

las preguntas que Inanna plantea a Dumuzi. Si él es pastor, ¿quién va a

arar su vulva?

¿Quién va a labrar su altiplano? ¿Quién va a surcar su tierra húmeda?

Dumuzi lo hará como el mejor de los labradores. Finalmente, ella le

acepta convencida de haber encontrado su dulce amor, su «hombre de

miel».

Tras su matrimonio, todo fueron bendiciones para la tierra, pero aún

tenía Inanna que cumplir una misión. Tuvo que descender desde el Gran Arriba, los templos terrenales en los que reinaba, hasta el Gran Abajo, el

submundo, donde reinaba su hermana Ereshkigal como diosa de la muerte,

del deterioro y del polvo. Reunió sus armas, llamó a su lado a su sirvienta

Ninshubur y partió para el inframundo, el infierno sumerio, donde se

celebraban los funerales por el esposo fallecido de su hermana.

Pero Ereshkigal no le franqueó la puerta ni se portó como una

hermana, sino que mandó obstaculizar su entrada hasta que hubiera sido

despojada de todos sus ornamentos reales y tuviera que traspasar el umbral

inclinándose[4]. Con engaños, los sirvientes del lugar de donde no se

vuelve la fueron despojando de sus vestiduras y adornos y la hicieron

entrar, desnuda e inclinada, ante el salón del trono, donde la recibieron los

jueces del submundo que la condenaron a muerte. Su misma hermana

Ereshkigal se ocupó de cumplir la sentencia. La mató y colgó su cadáver

de un gancho.

Allí permaneció tres días y tres noches hasta que su fiel acompañante,

Ninshubur, puso en conocimiento del dios Enki, el abuelo de Inanna, lo

que había sucedido. Este preparó alimento de vida y agua de la vida con

los que regar el cadáver de Inanna y hacerla resucitar. Pero nadie puede

regresar de los infiernos «quien va a la Ciudad Sombría allá se queda».

Por eso, los jueces del infierno, los Anunna, le permitieron salir con la

condición de que dejara allí un sustituto:

Nadie asciende del inframundo

inadvertido. Si Inanna desea retornar

del inframundo, debe suplir con alguien

su lugar.

A todo esto, Dumuzi se había comportado de manera desleal,

ocupando el trono de Inanna. No solamente no se preocupó por ella, sino

que, cuando ella regresó a la vida, la recibió con frialdad. Por eso, Inanna

señaló a Dumuzi para que ocupase su lugar:

Inanna clavó en Dumuzi el ojo de la

muerte. Habló contra él la palabra de ira.

Exclamó contra él el grito de culpa:

¡Lleváoslo! ¡Llevaos a Dumuzi!

Él se quejó a Utu, su cuñado, y este, conmovido por sus lágrimas, le

permitió escapar convirtiendo sus pies en pies de gacela. Dumuzi se

refugió junto a su hermana Geshtinanna, pero los seres infernales le

persiguieron y lo llevaron al inframundo, asolando sus posesiones: «La

mantequera estaba vacía. No había leche para verter. La copa estaba

quebrada. Ya no había Dumuzi».

Mientras, Inanna lloraba la ausencia de su esposo, no obstante haber

sido ella misma quien lo ofreció a los jueces del submundo. También la

madre y la hermana de Dumuzi lloraban su muerte, pero no sabían dónde

encontrarlo. Finalmente, una mosca se ofreció para localizarlo, a cambio

del permiso para rondar siempre las tabernas y residir en medio de los

cantos de los trovadores y de las conversaciones de los sabios.

Una vez localizado Dumuzi, se arbitró un intercambio entre él y su

hermana Geshtinanna, según el cual, cada uno permanecería la mitad del

año en el inframundo y, el otro, en la tierra. Y esto sucedería cada año

hasta que la hermana de Dumuzi muriese definitivamente y reemplazase

para siempre a su hermano.

Este mito podría muy bien representar el signo zodiacal de Géminis,

«los Gemelos». Los griegos lo adoptaron y, en el lugar del pastor y de su

hermana, pusieron a los hermanos gemelos Cástor y Pólux, hijos de Zeus

y de Leda, que pasaban seis meses cada uno en el cielo y el otro en el

infierno.

¿QUÉ TIENE EL LABRADOR MÁS QUE YO?

Hemos visto que el poema anterior aporta una solución al conflicto que se

planteó en la Antigüedad entre los pastores y los agricultores. Samuel

Kramer tradujo un texto al que llamó Inanna cortejada que explica con

detalle los argumentos de unos y otros y cómo se llegó a arbitrar el

arreglo. Es un ejemplo de buen hacer y de buen entendimiento que, como

la mayoría de las soluciones a los conflictos políticos de los tiempos

antiguos, se solucionó con una boda.

En este poema, el pastor Dumuzi tiene como rival al agricultor Enkidu.

Ambos pugnan por la mano de la diosa y exponen sus argumentos en

forma de debate literario.

Utu, el dios del Sol, ha pedido a su hermana que se case con el pastor,

que comerá su buena crema con ella. La crema de la leche es, como

vemos, el bien más preciado del pastor. Pero ella se niega a permitir que el

pastor comparta con ella su crema y a dejar que la abrigue con su manta de

lana. Prefiere al labrador que hace crecer las cosechas y produce grano en

abundancia. El pastor insiste en su demanda y expone sus argumentos, en

los que opone una de sus prendas a cada prenda del agricultor:

¿Qué tiene el labrador más que yo? Si él me diese su vestido negro, yo le daría mi oveja

negra. Si él me diese su capa blanca, yo le daría a cambio mi oveja blanca. Si él escanciara su mejor cerveza, yo le escanciaría mi mejor leche amarilla. Si él me diese su buen pan, yo le daría mi queso de miel a cambio; cuando yo hubiese comido, le dejaría mi crema sobrante, ¿qué tiene más que yo el labrador?

Pero Enkidu, el labrador, se siente muy molesto con la actitud de

Dumuzi, el pastor y le reprocha haber hecho pasar a sus carneros por la

orilla del agua y dejarlos pasear de un lado a otro. Con su paseo, los

carneros pudieron pisotear las tierras labradas del agricultor. Más adelante

veremos la importancia que para los sumerios tenía mantener la tierra

cultivada lisa y llana y a salvo de las pisadas de los animales.

Finalmente, ambos contendientes hacen las paces. El primero en ceder

es Enkidu, que empieza por ofrecer sus bienes a los rebaños del pastor:

Por mis tierras cultivadas puedes dejar que vaguen tus carneros. En los campos de Uruk

pueden comer el grano. Deja que tus cabritos y tus corderos beban el agua de mi canal.

El mito de Caín y Abel se ha representado en muchas culturas como símbolo del conflicto que

surgió entre agricultores y pastores. Esta placa de marfil paleocristiana sobre la historia de Caín y

Abel se conserva en el Museo del Louvre, en París.

El pastor queda rendido ante semejante ofrecimiento. Y, puesto que ya

ha convencido a la diosa para que se case con él, invita al labrador a su

boda para que asista como amigo. El generoso labrador asegura que

acudirá llevando los mejores presentes: «Te traeré trigo, te traeré

guisantes, te traeré lentejas».

Termina la disputa no solo con la constancia de la generosidad del

labrador, sino con el convencimiento de su capacidad para perder sin

rencores. Así queda sellada la paz entre nómadas y sedentarios, entre

pastores y agricultores. La boda de Inanna pone fin a la antigua querella,

al menos, en la intención de los autores del poema.
