2 LOS UBAIDIANOS

Entre siete y ocho mil años antes de nuestra era, llegaron a Mesopotamia

inmigrantes que se instalaron al sur de la región, aprovechando las

lenguas de tierra y las islas que se iban formando al secarse aquel

inmenso pantano. Estos inmigrantes procedían del este, a juzgar por

algunos vestigios de sus cerámicas pintadas. Cada tribu o comunidad se

asentó en una de las islas y levantó su ciudad. La primera fue, según

cuentan los mismos sumerios, Eridu.

Cuando se secó el resto de la llanura, llegaron otros inmigrantes a

ocupar las tierras del norte. Pero no eran de la misma raza que los

anteriores, sino semitas. Con el tiempo, ambas zonas se denominaron

respectivamente «tierra de Sumer» y «tierra de Acad».

Ambos pueblos convivieron durante siglos sin que hubiera entre ellos

una separación geográfica real, porque muchos ciudadanos del sur,

incluso príncipes, tuvieron nombres semitas. Los habitantes del sur

extendieron su dominio hasta la ciudad de Mari, al noroeste, aunque la

población de esta zona fue predominantemente de origen semita, mientras

que la del sur y la del oeste pertenecieron a la estirpe de los que llamamos

sumerios. No obstante, la civilización sumeria se originó de la mezcla de

ambas razas.

LOS PRIMEROS BROTES URBANOS

La agricultura creó civilización, no en vano la palabra «cultura»

procede de

«cultivo». Sin embargo, desde la siembra casual hasta la verdadera

agricultura, es decir, la siembra programada, transcurrieron al menos tres

mil años. Ese es el período que se supone que necesitaron los pueblos

recolectores seminómadas para convertirse en agricultores sedentarios.

Hay que tener en cuenta que, para contar con recursos agrícolas capaces

de alimentar a una población, fue preciso descodificar las claves

astronómicas de ese gran calendario natural que es el firmamento. Eso les

permitió sembrar o recoger cuando el cielo advirtiese del momento

propicio con la aparición de los astros que señalan la llegada de las

distintas estaciones climáticas. Por ejemplo, en Egipto era Sirio la estrella

que anunciaba el solsticio de verano y las inundaciones periódicas del

Nilo.

Los primeros asentamientos que aparecieron en el Creciente Fértil no

eran todavía agricultores sedentarios, sino seminómadas en enclaves

semipermanentes. El más antiguo parece ser el de Jericó, en la actual

Israel, una ciudad con edificaciones de más de ocho mil años de

antigüedad, viviendas domésticas, un templo con figurillas
