de barro sin cocer y numerosos objetos de piedra caliza. En la segunda

mitad del VII milenio a. C., es decir, hace cerca de nueve mil años, la

ciudad amurallada de Jericó albergaba dentro de sus casas apiñadas más

de dos mil habitantes. Existen evidencias de la existencia de plantas

domesticadas entre los años 7220 y 5850 antes de Cristo.

Actualmente se ha aceptado que los sumerios no fueron los primeros

en habitar la tierra donde los encontramos, sino que llegaron del exterior y

absorbieron a los habitantes primitivos, a los que se denomina ubaidianos

porque sus primeros restos arqueológicos se encontraron en Ubaid (El

Obeid), una población próxima a Ur. Los auténticos sumerios no llegaron

a Mesopotamia hasta la segunda mitad del IV milenio

a. C., es decir, unos quinientos años más tarde.

No sabemos gran cosa de aquellos primeros inmigrantes que se

establecieron al sur de Mesopotamia. Los verdaderos sumerios los

absorbieron y son tantos los vestigios que nos han dejado de su increíble

civilización, que resulta difícil discernir lo relativo a aquella primera ola

de habitantes.

Llegaron del este, como hemos dicho. Nada sabemos de su lengua

porque no se han encontrado trazas, pero sí disponemos de un amplio

surtido de cerámicas pintadas que guardan parecido con las que se

encontraron en Susa (Anshan en tiempos sumerios), al sur de Persia, la

capital de lo que entonces era el país de Elam. Parece que pertenecen a un

estilo propio del Neolítico que estuvo muy en boga en aquella época en el

Beluchistán y Mongolia, prueba de que se practicaba el comercio y el

intercambio con esos productos.

Sabemos que eran agricultores, a juzgar por las hoces de barro cocido

y las azadas de pedernal que se han encontrado en todas las estaciones de

aquella época, un período que se conoce como El Obeid, precisamente

porque la mayoría de los vestigios, como hemos dicho, proceden de ese

enclave. Sabemos también que fundaron numerosas ciudades sobre las

cuales elevaron después los sumerios sus ciudades-estado. El Obeid,

Eridu, Ur y Uruk son ciudades surgidas en este período. En sus

excavaciones han aparecido ruinas superpuestas en distintos niveles, hasta

once en Uruk y dieciséis en Eridu, lo que prueba que se construyó una

ciudad encima de las ruinas de otra ciudad y así sucesivamente. Los niveles más profundos pertenecen a la cultura de El Obeid que es, por

tanto, la más antigua. También debió de ser un período muy largo, porque

se han encontrado objetos de cerámica en los niveles más profundos y

después en niveles muy superiores, lo que significa que la cultura se

mantuvo a través del tiempo y perduró por encima de las ruinas.
