Los sumerios fueron el resultado de diversas razas asentadas en Mesopotamia. Esta máscara de

hombre del III

milenio a. C. se conserva en el Museo del Louvre en París.

LA CULTURA DE EL OBEID

El yacimiento de El Obeid está situado en la baja Mesopotamia, cerca del

golfo Pérsico y junto a la que los sumerios consideraron su primera

ciudad, Eridu. Los templos, cerámicas, restos de edificaciones, objetos de

culto y figuras de diosas con cabeza de pájaro, lagarto o serpiente

encontrados en El Obeid están datados entre los años 4800 y 3750 a. C. El

yacimiento de El Obeid ha permitido estudiar una cultura agrícola que

utilizó sistemas de regadío para aprovechar el agua de los grandes ríos y

que alcanzó un gran desarrollo económico y social. Los habitantes de El

Obeid enterraban a sus muertos en cajones rectangulares de adobes, a

diferencia de los habitantes de los poblados del norte, que los inhumaban

en jarras.

La cultura de El Obeid se desarrolló a partir del año 4500 a. C. y

describe una estructura económica agrícola basada en el citado sistema de

regadío. El yacimiento está situado al sur, cerca de Ur, y nos ha dejado

señales inequívocas de haber sostenido una civilización rural,

evolucionada y con una organización teocrática, que bien pudo ser el

inicio de la civilización sumeria. Hemos dicho ya que los mismos

sumerios señalaron a Eridu como la ciudad más antigua, no en vano fue

creada por la deidad. Históricamente se la ha situado entre los años 5000 y

4500 a. C. Lo más importante que ha quedado de ella es el gigantesco templo que mencionamos en el capítulo 1 y que estaba consagrado a la

diosa Ninhurshag.

La última fase de la cultura de El Obeid, la que se ha señalado como

fin de la protohistoria e inicio de la historia de Sumer propiamente dicha,

corresponde al yacimiento de la ciudad de Uruk (hoy Warka), que dejó

dieciocho niveles arqueológicos superpuestos con un tesoro de vestigios

que dan testimonio de una civilización muy avanzada para la época, pues

hablamos de los años 3500 a 3300 a. C., cuando los sumerios auténticos

estaban a punto de llegar. Al menos, eso es lo que hasta ahora se ha

averiguado. En Uruk encontramos la rueda, el disco de alfarero, el arado,

el carro, el barco y, lo más importante, la escritura.
