Sello que representa animales fabulosos, leones con cabeza de águila. Pertenece al

período de Uruk entre los años 4100 y 3000 a. C. Se conserva en el Museo del Louvre de París.

LA ANTIGUA CULTURA DE JARMO

Jarmo no era más que un montículo situado al norte de la actual Irak, al

pie de los montes Zagros, cuando, en 1948, el arqueólogo norteamericano

Robert J. Braidwood halló los restos de un antiquísimo poblado, en el que

se veían los cimientos de casas de delgadas paredes de barro apisonado,

divididas en pequeñas habitaciones. Un poblado que pudo haber

albergado entre cien y trescientas personas pero, la más profunda de

sus capas data del año 8000 a. C., y contenía herramientas de piedra para

cortar cereales y ollas de piedra. Los restos de alfarería de barro cocido

aparecieron en capas superiores, más modernas. Jarmo es, por tanto, uno

de los primeros yacimientos de Mesopotamia que arrojaron vestigios de

haber sido población estable. Jarmo tenía zonas de lluvia probablemente

segura, porque está situado al pie de la montaña donde el aire se enfría y

se condensa para formar nubes de lluvia. Eso hace

suponer que sus habitantes podrían sembrar de forma bastante estructurada.

Los objetos encontrados en Jarmo están datados entre los años 6700 y

4750 a. C. Como corresponde a la época, todo era esquemático y

rudimentario. Las figuras encontradas son de barro sin cocer. Los

granjeros habían domesticado cabras y, posiblemente, perros. Las

herramientas eran de piedra, las casas eran de adobes, paja y ramas, con

suelos de arcilla apisonada y, bajo el suelo, criptas con sepulturas. Los

espíritus de los antepasados moraban junto a la familia.

Uno de los detalles de su antiquísima cultura es el hallazgo de

estatuillas zoomorfas. Recordemos que las comunidades prehistóricas

elegían un animal como tótem, al que consideraban intermediario entre ellos y los espíritus invisibles de la naturaleza y, para algunos clanes, el

tótem podía también representar al antepasado muerto.

LOS TELL

Los arqueólogos han llamado tell (palabra árabe que significa «colina») a

cada uno de los montículos donde se han encontrado yacimientos y

vestigios arqueológicos. El más antiguo parece ser el tell Hassuna, que

data de entre el año 6000 y 5500 a. C., de donde proceden los primeros

sellos para estampar, hechos de arcilla húmeda y predecesores de los

sellos cilíndricos.

Los sellos cilíndricos son una aportación de los sumerios a la historia del arte.

Contienen información valiosa que se desarrolla al girar el sello sobre una superficie blanda.

Los sellos son pequeñas piedras de forma cilíndrica grabadas con un

dibujo que quedaba impreso al hacerlo rodar sobre una tableta de arcilla o

sobre la arcilla que sellaba un envase. Los sellos cilíndricos más antiguos

llevan grabados con escenas de la historia o la mitología, como el rey en

la batalla, filas de animales o monstruos.

Junto al tell Hassuna, situado en la Mesopotamia del Norte, hay que

mencionar otros enclaves importantes como Samarra, de la misma época,

que ha dejado vestigios de una importante cabaña de cabras, asnos y otros

recursos ganaderos, así como rudimentos de agricultura y regadío. Más importante parece ser el yacimiento de tell Halaf, datado entre los años

5600 y 4500 a. C., situado a la orilla del río Khabur, y cuyos habitantes

desarrollaron una de las cerámicas más hermosas de toda la región. De

ellos nos han quedado restos de viviendas con plantas rectangulares o

circulares, santuarios, graneros y multitud de figurillas de barro.

Hasta la llegada de los sumerios, los ubaidianos no fueron el único

grupo dominante de la región, sino que pronto fueron invadidos por

nómadas semitas procedentes de los inagotables desiertos de Siria y

Arabia, que llegaron a ser el grupo políticamente dominante. De ahí que

muchos de los reyes de la primera dinastía que reinó después del diluvio

tuviesen nombres semitas y que esta primera dinastía fuera la de Kish,

que se encuentra al norte y no procediera de las ciudades asentadas al sur,

consideradas más puramente sumerias.

GENTE DE CABEZA NEGRA

Cuando An, Enlil, Enki y Ninhurshag

hubieron formado la gente de cabeza

negra…

Los sumerios fueron, por tanto, un pueblo de origen incierto, aunque

algunos autores señalan su procedencia de Asia Central, ya que su

lenguaje, aunque no está emparentado con ningún otro, tenía con el turco

y el mongol la similitud de ser aglutinante. Si procedían de Asia Central,

es probable que tuvieran que ir abandonando los oasis que el final de la

glaciación iba secando. Otros autores señalan que eran de raza turania,

como los turcos, y que llegaron al valle del Éufrates desde los montes

Zagros.

Los verdaderos sumerios llegaron a Mesopotamia entre el IV y el III

milenio a. C. No se sabe de dónde. Samuel Kramer, que estudió con

profundidad su lenguaje y su cultura, los hace originarios del sur de Asia

Central precisamente por la característica aglutinante de su lengua,

característica que comparte con la lengua turca[5]. Otros señalan que

llegaron del norte portando ya una cultura desarrollada. Muchos autores

aseguran que no eran ni semitas ni indoeuropeos, sino procedentes del

Cáucaso o de alguna zona del mar Caspio.

Y otros no entienden el motivo que los llevó a descender a la llanura,

cuando las laderas de las montañas ofrecían recursos suficientes para una

vida modesta, mientras que la llanura entrañaba peligros y dificultades de

crecidas y sequías, que hubieron de controlar.

Sabemos que era un pueblo de piel clara y pelo oscuro por lo que ellos

mismos se autodenominaron «gente de cabeza negra», según leemos en

una tablilla sumeria que habla del diluvio. Y sabemos que no eran semitas.

El hecho de que aludan al color oscuro de su pelo quizá guarde alguna

relación con haber vivido con gente de cabeza rubia, pero no tenemos

constancia alguna. La fisonomía de los primeros sumerios ha quedado

reflejada en numerosas esculturas y relieves. Tenían una nariz prominente,

un cuerpo poderoso, ojos muy vivaces y se afeitaban la cara y el cráneo, a

diferencia de los semitas que lucían largos cabellos y barbas. Sin embargo,

hubo épocas en que los sumerios adornaban sus cráneos afeitados con

pelucas[6]. Junto con esto, también es posible que las etapas de dominación

semita sean la causa de las diferentes fisonomías que encontramos en

estatuas, estelas y relieves sumerios, en los que unos individuos aparecen

totalmente rapados y otros lucen barbas largas y rizadas. Los sumerios

eran rechonchos, se afeitaban y hablaban una lengua desligada, mientras

que los semitas eran altos, delgados, con barba y cabello largo y hablaban

una lengua fluida.

Y sabemos algo que resulta mucho más importante y es que los

sumerios se

asentaron en aquella región y se fusionaron tanto étnica como

culturalmente con los antiguos pobladores. Por eso llamamos sumerios a

los habitantes de aquella tierra que, vinieran de donde vinieran, dieron

origen a la primera civilización con una cultura que se transmitió a toda la

cultura occidental. Hemos visto en la cultura griega especulaciones

anatómicas como las siete cámaras del útero femenino que nacieron del

mito sumerio de la creación del hombre. Y podemos encontrar numerosas

referencias bíblicas en los textos sumerios; al fin y al cabo, el Génesis

cuenta que Abraham salió de Ur en plena decadencia del mundo sumerio,

para emigrar a las ricas tierras egipcias. Por su parte, también los

documentos sumerios más antiguos mencionan a los habiru, los hebreos,

nómadas que habitaban los taludes de los canales, los espacios desiertos y las tierras pantanosas todavía incultivables. Los sumerios mantuvieron con

ellos relaciones cordiales pero sin llegar a mezclarse. En cuanto a los

semitas habiru, recibieron gran influencia de sus vecinos de Sumer. José

Pijoán señala que debía de suceder como sucede con los actuales gitanos,

que habitan las poblaciones europeas pero, generalmente, sin mezclarse

con otras etnias, manteniendo sus tradiciones, aunque cada vez más

integrados en la cultura que los rodea.

Abraham fue el antepasado de los israelitas o bien la primera

generación que salió de Sumer camino de Canaán, donde se establecieron

tras su estancia en Egipto. Llevaron consigo la cultura sumeria y

trasladaron sus historias a la historia de Israel, como los mitos del paraíso,

el diluvio, la arcilla de la creación, la fuente que regaba el edén y otros

muchos. También el inframundo sumerio, en el que reinaba Ereshkigal,

como Perséfone en el submundo griego, se propagó a las siguientes

culturas como un concepto de infierno sin castigo, donde los mortales

deberán pasar la eternidad, pues el cielo está reservado a los dioses.

Hay otra aportación indudable de Sumer a nuestro mundo actual y es

que los textos astronómicos más antiguos que se conocen están escritos

precisamente en idioma sumerio. Eran los textos que se utilizaban en

tiempos de Hammurabi (1728 a 1686 a. C.), cuando la lengua sumeria era

ya una lengua muerta, aunque se mantenía en los centros culturales y,

sobre todo, litúrgicos, como se ha mantenido el latín. Los textos sumerios

más antiguos se encontraron entre las ruinas de las ciudades-estado de

Uruk y Nippur, pero muchos documentos han aparecido en la inmensa

biblioteca de Asurbanipal en Nínive, como los poemas épicos que hablan

de la creación y del diluvio. Lo que realmente resulta importante es

comprobar que los conocimientos astronómicos de los sumerios fueron

los que pudieron proporcionarles la información imprescindible para

organizar una economía como la suya, basada en la agricultura.

Así eran los hombres en Sumer hace seis mil años. Esta cara de un hombre sumerio primitivo se

halló en las excavaciones de Kish y se conserva en el Museo Field de Historia Natural de Chicago, Estados Unidos.

LAS PRIMERAS CIUDADES-ESTADO

En el III milenio a. C., existía ya una docena de ciudades-estado sumerias,

todas ellas amuralladas, provistas de al menos un templo y rodeadas de

aldeas y villorrios. Hemos señalado «al menos un templo», porque cada

ciudad podía tener varios, pero siempre había uno más grande y más

importante, como nuestras catedrales, dedicado al dios que gobernaba la

ciudad. Muchas de las actuales ciudades cristianas se encuentran bajo

la advocación de un santo o una virgen. De igual modo, las ciudades

sumerias estaban encomendadas a un dios o diosa específicos. Y, como a

veces los dioses no se encontraban lo suficientemente cerca como para

atender las solicitudes de los fieles, cada individuo se adjudicó un dios

personal al que podía dirigirse con plena confianza, una especie de ángel

de la guarda o santo patrón.

Cada templo consistía en una capilla central rectangular rodeada por

varias cámaras utilizadas por los sacerdotes y las sacerdotisas. En la

capilla central había un nicho para la estatua de la deidad, con un altar o

mesa de ofrendas construido de ladrillo. El templo más importante se

erigía sobre una terraza elevada, una construcción que evolucionó hasta

formar los templos en forma de montaña que conocemos como zigurats,

otra creación sumeria que se diferencia de las mastabas y pirámides

egipcias en que no eran monumentos funerarios, sino santuarios.

El hecho de que el suelo de Mesopotamia carezca de piedra dio a sus

construcciones antiguas un aspecto muy poco atractivo, pues todos los

templos se construyeron con ladrillos, la base de todas sus edificaciones.

Recordemos que hasta el hombre fue creado como si de un ladrillo se

tratase. Para embellecerlos, los arquitectos sumerios decoraron sus

templos con columnas y pilares adornados con dibujos o formas de

zigzags, triángulos o rombos, realizados a base de insertar conos de arcilla

en el barro.

Ya hemos dicho que las tierras bajas de Mesopotamia son fácilmente

inundables en cuanto los ríos elevan su nivel unos cuantos metros. Como

las ciudades estaban erigidas en las orillas de los ríos, era fácil que se inundasen y se derrumbasen con alguna crecida o alguna tormenta más

rigurosa de lo habitual. Los habitantes levantaban de nuevo sus viviendas

sobre las ruinas de las anteriores y así fue como se formaron tantas capas

de ciudades sobre ciudades, que han permitido a los arqueólogos datar las

épocas de los objetos encontrados. Cuando las ciudades se derrumbaban

definitivamente, solamente quedaba de ellas un montículo que es a lo que

se llama tell.

En las primeras ciudades, los muertos se enterraban en cementerios

situados a las afueras, pero más adelante, cada familia enterró a los suyos

en los sótanos de la vivienda, junto con enseres y objetos de uso personal,

para que el difunto continuara en el inframundo la misma vida que llevó

en la tierra.

LA CARGA DE LOS DIOSES

Antes de que los grandes dioses hubieran siquiera pensado en crear al

hombre, los dioses menores tuvieron que realizar tremendas faenas:

Los dioses tuvieron que drenar los ríos y limpiar los canales, y las fronteras de la vida de

la tierra. Los dioses drenaron el lecho del Tigris y luego drenaron el Éufrates.

Al cabo de tres mil seiscientos años de realizar tales trabajos, los

dioses decidieron protestar y plantarse ante el templo de Enlil para pedirle

una solución. Tenemos aquí la primera huelga y la primera protesta

sindical de la historia. La solución fue tan simple como crear esclavos,

peones que realizaran aquellas tareas y dejasen libres a los dioses para

otros trabajos más espirituales. Entonces Enlil convocó a los grandes

dioses y encargó a la diosa Gran Madre, la diosa del útero, la formación

de nuevos seres:

¡Dejad a la diosa madre crear al

descendiente, y dejad al hombre llevar

la carga de los dioses!

Este texto corresponde a la Historia de Atrahasis, el poema babilónico

que vimos anteriormente y que recoge las tradiciones sumerias de la

creación.

Los hombres fueron creados, según los sumerios, para cargar con las faenas terrenales de los

dioses. Esta tablilla representa los oficios de los hombres libres de Mesopotamia, pastores,

agricultores y artesanos. Se conserva en el Museo Nacional de Bagdad, Irak.

Contemplando el suelo sumerio, es fácil preguntarse al igual que

tantos autores, cómo fue posible que allí se desarrollara una civilización

avanzada en todos los sentidos. El suelo de Sumer era pobre, carecía de

yacimientos minerales, era raro encontrar piedra y, más raro aún, madera,

con excepción del cedro enano y algún otro árbol que casi

milagrosamente se adaptase a aquel lugar. Por otro lado, resultó

sumamente fértil y apto para la agricultura una vez que los intensos

esfuerzos de aquella gente consiguieron domeñar las aguas y conseguir

aprovecharlas. Sin ello, lo

que un día era tierra fértil se convertía fácilmente en un barrizal

impracticable, en una laguna o en un desierto resquebrajado por la sequía.

La verdad es que los sumerios nada debieron a la naturaleza ni a sus dioses,

sino a su esfuerzo, a su tesón y a su organización.

Por una parte, es posible que toda esa necesidad de dominar, de

canalizar, de ordenar y de construir elevara su nivel intelectual por encima

de su entorno y los convirtiera en los seres civilizadísimos que fueron. Si la

función hace al órgano o, al menos, lo desarrolla, así debió ser.

Por otra parte, vemos que los sumerios estaban convencidos de haber

sido creados con el único propósito de trabajar para sus dioses. Sus dioses

eran humanos, aunque de estatura desmedida y poderes sobrenaturales, pero

sujetos al hambre, la sed y el cansancio y, por tanto, el hombre había sido

hecho de barro para proporcionarles comida, bebida y refugio, de manera

que ellos pudieran tener tiempo y holganza para sus actividades divinas.

Los dioses sumerios vivían en las ciudades, cada uno en la que estaba

bajo su advocación. Las ciudades, en aquella época básicamente agrícola,

vivían de la labor de los campesinos acomodados en villorrios y aldeas y la

agricultura se basaba en el riego metódico. La agricultura, que antes había

sido trabajo de mujeres mientras los hombres cazaban, pasó a manos de los

hombres cuando se elevó a gran escala y se constituyó, más allá de la

economía familiar o tribal, en economía nacional.

Los sumerios debieron discurrir que, si utilizaban los ríos en su forma

natural, sólo podrían sembrar en los campos de las márgenes y esto limitaba

mucho la cantidad de tierra útil. Además, la cantidad de nieve que se

acumulaba en las montañas del norte variaba de un año a otro y eso

modificaba el nivel de los ríos haciendo imprevisible la inundación. Al

inicio del verano, había siempre inundaciones, pero podían ser demasiado

elevadas o demasiado bajas. O sobraba agua o faltaba.

El ingenio de los sumerios encontró la solución consistente en cavar una

compleja red de fosos y acequias a ambos lados del río, para extraer agua.

Después, trazaron una red de canales para llevar el agua a todos los campos.

Y, si las tierras a regar se encontraban distantes del río, todo era cuestión de

cavar más kilómetros de acequias. Además, los propios bordes de los

canales se podían elevar para formar diques que las aguas no pudiesen

sobrepasar en la época de las inundaciones, excepto en los lugares

deseados. Este sistema debió funcionar en la mayoría de las ocasiones,

excepto cuando la crecida fuera demasiado escasa y no hubiera agua

suficiente o cuando fuera demasiado elevada y pasara por encima de los

diques[7].

En todo caso, el Tigris resultó menos dócil que el Éufrates a la hora de

domeñar sus crecidas y sus movimientos. Los tramos inferiores del Éufrates

suministraban agua de forma más regular y por eso fue allí donde surgieron

las grandes ciudades habitadas por decenas de miles de personas. La

agricultura resultó más segura y la vida menos arriesgada.
