3 DESPUÉS DEL DILUVIO

Pasado un tiempo tras su creación, los hombres se multiplicaron,

empezaron a cavar zanjas y a profundizar en los canales creados por los

dioses. Al cabo de mil doscientos años, era tanto el ruido que hacían, que

los dioses no podían dormir:

El país era tan ruidoso como un toro que

bramaba. Los dioses crecían agitados y sin

paz,

con los disturbios

ensordecedores, Enlil también

tuvo que oír el ruido. Y se

dirigió a los dioses superiores:

el ruido de humanidad se ha hecho demasiado

grande, pierdo el sueño con los disturbios.

A fin de terminar con aquella algarabía, Enlil envió a los hombres una

enfermedad mortal. Pero Ea, siempre compasivo, advirtió a Atrahasis, el

héroe del poema, del castigo que les iba a llegar. Atrahasis intentó

convencer a su pueblo de que cesara en su estrépito, pero no le hicieron

caso. La enfermedad pasó y los supervivientes, que fueron muchos,

continuaron multiplicándose por lo que, al cabo de otros mil doscientos

años, el ruido se había hecho ensordecedor y Enlil volvió a quejarse de no

poder conciliar el sueño.

Decidido a acabar de una vez con ellos, Enlil les envió la peor de las

maldiciones: la sequía. Hubo hambruna, muchos murieron de hambre y

otros se alimentaron con los cadáveres de sus congéneres. Pero pasó el

tiempo, volvieron las lluvias y los hombres insistieron en su alboroto.

Entonces fue cuando Enlil perdió la paciencia. Llamó a Enki y le ordenó

que, sin dilación, enviase una tormenta tan tremenda que lo inundase todo

y aniquilase a todo ser viviente de la faz de la tierra.

El diluvio es un mito casi universal. La primera narración del diluvio que conocemos es la

sumeria. Así lo pintó Léon François Comerre, Le déluge (1911). Museo de Bellas Artes de Nantes, Francia.

ÓYEME, CHOZA DE CAÑAS

Hay una versión más antigua del diluvio universal en la que el héroe se

llama Utanapistim, rey de Shurupak. La versión que acabamos de leer

aparece en el poema titulado Historia de Atrahasis, que es un héroe

babilonio, por tanto, posterior. La de Utanapistim se encuentra en la

Epopeya de Gilgamesh y se la cuenta el propio Utanapistim a Gilgamesh,

como testigo de primera mano y superviviente de la catástrofe.

En Shurupak, antiquísima ciudad situada a orillas del río Éufrates,

moraban tres dioses: Anu, Enlil y Ea. Su rey, Utanapistim, habitaba una

humilde choza de cañas.

Cuando Enlil decidió producir lo que hoy llamamos una tormenta

perfecta, Ea, que cuidaba de los humanos, quiso advertirlo a Utanapistim.

Pero como Enlil había ordenado no prevenir a los hombres de sus aviesas

intenciones, Ea, que para eso era el dios de la vasta inteligencia, urdió una

estrategia consistente en anunciar lo que iba a suceder pero, en lugar de

decírselo a Utanapistim, se lo diría a la choza que este habitaba. Así se

dirigió a la choza en estos términos: «Óyeme choza de cañas, escúchame, pared». Además de hacerle saber la decisión divina, le recomendó las

proporciones del arca que debía construir.

Utanapistim, desde luego, prometió obedecer, pero cuando preguntó

qué debía hacer con sus vecinos, el dios, en lugar de mandarle llevarlos

consigo, le ordenó decirles que se iba a vivir al océano, porque los dioses

le habían expulsado de la ciudad. Y, para que los vecinos no intentasen

seguirle ni abandonar el lugar y fueran víctimas seguras de la catástrofe,

Ea sugirió a Utanapistim una bonita manera de engañarles,

asegurándoles que iban a recibir grandes tesoros, aves, peces y ricas

cosechas.

El diluvio se inició con un fuerte granizo que aterrorizó al vecindario.

Pero Utanapistim no se compadeció de sus vecinos. Cerró la puerta del

barco que había hecho construir y se mantuvo a flote con auxilio de un

experto marinero. A bordo llevaba todas sus posesiones, incluyendo sus

animales de cría.

El temporal fue tan horroroso que los mismos dioses se asustaron y

hubo diosas que gritaron como si estuvieran de parto. Duró seis días y seis

noches, al cabo de los cuales, el barco tocó tierra en el monte Nisor, donde

Utanapistim desembarcó y miró a su alrededor. Todo había desaparecido

bajo el lodo. Miró hacia el extremo del mar y solamente encontró doce

islas de fango. Hizo una fogata con cañas, cedro y madera de mirtos, que

suponemos encontró en lo alto del monte, y los dioses acudieron al olor de

la lumbre, como moscas.

Al final, los dioses se enojaron entre ellos y cada uno culpó a otro tanto

de la destrucción causada como de haber advertido a tiempo a aquel

mortal para salvarle. Acusaron a Ea de haber avisado a Utanapistim y él se

defendió protestando: «¡A quién se le ocurre hacer un diluvio! / ¡Matad a

los malos pero tened piedad de los buenos!».

Como aseguró que él no había revelado el secreto a mortal alguno (se

lo contó a la pared de una choza), los dioses creyeron de buena fe que

Utanapistim lo había averiguado en sueños, por lo cual, le concedieron la

vida eterna y le condujeron a los cielos.

EL NOÉ SUMERIO

Pero el verdadero Noé sumerio no es Atrahasis ni Utanapistim, sino

Ziusudra. Esta es la versión más antigua, por tanto, ha de ser la verdadera

versión original sumeria. El problema es que el relato se encontró en una

tablilla de barro a la que le faltan numerosas líneas y fragmentos y,

probablemente por eso, se han difundido más las otras dos versiones que

no son puramente sumerias, sino babilonias.

En la tablilla sumeria faltan precisamente las treinta y siete líneas en

las que suponemos se indica el motivo que llevó a los dioses a castigar a la

humanidad con aquel tremendo aguacero. Solamente sabemos que esta

decisión disgustó a muchos de los dioses que trataron de impedir la

catástrofe, pero que, lo más que consiguieron, fue advertir a Ziusudra, un

rey piadoso que siempre atendía las revelaciones que los dioses le

comunicaban mediante los sueños.

Así, Ziusudra, sentado frente a un muro, oyó claramente una voz que

reverberaba contra la pared:

[…] un diluvio va a inundar los centros del culto,
