El mito del arca de Noé tuvo su precursor en el arca de Utanapistim, el justo sumerio que se libró

del diluvio. Esta pintura de Francesco Bassano (h. 1570) representa la entrada de los animales en el

arca de Noé y se conserva en el Museo del Louvre, París.

Sea cual sea la realidad y fundamento de los demás diluvios, lo mejor

que podemos hacer es limitarnos al diluvio mesopotámico. Todos los

historiadores sumerios hacen referencia a una época legendaria, después

de la cual, «vino el diluvio». Isaac Asimov menciona una superinundación

que se produjo hacia 2800 a.

C. y cita la mala conservación de los textos anteriores a ese período.

Señala que incluso los pueblos que vivieron poco después del 2800 a. C.

apenas dispusieron de datos del período anterior. Por otra parte, los

textos posteriores que describen los sucesos anteriores a esa fecha

fundamental parecen tener un carácter muy legendario. Para este autor, la

razón es únicamente el diluvio, porque los documentos sumerios que

presentan una visión legendaria de la historia siempre se refieren al

período «anterior al diluvio». Los desórdenes que siguieron a la terrible

inundación debieron barrer prácticamente todos los documentos que

guardaran datos de las ciudades y, por eso, las generaciones posteriores

sólo pudieron reconstruir su historia con lo que algunos recordaban de

los escritos. Lógicamente, como ha ocurrido en todas las culturas, los

poetas crearon cuentos y epopeyas basados en los nombres

recordados, para dejar un legado literario que narrara los sucesos a la

posteridad.

Otros autores hablan de una gran inundación producida al finalizar el

período de la cultura de El Obeid, en una época que coincide con la fecha

que le asigna la tradición sumeria. Precisamente, muchos lugares

próximos a la ciudad de Ur que, por su elevación sobrevivió al desastre,

debieron quedar destruidos y no muestran señales de ocupación posterior a

la fecha señalada. Pero los aluviones que las aguas depositaron cerca del

montículo de Ur indican una inundación suficiente como para anegar todo

el delta y es posible que falleciera casi toda la población. El Tigris y el

Éufrates nacen en fuentes montañosas, no existen represas y las

inundaciones pueden ser desastrosas en años de mucha nieve con

repentinas oleadas de calor primaveral que la licúen sobre los ríos. En una fecha tan próxima como 1954, Irak sufrió una catastrófica inundación

provocada por el ascenso de los ríos.

Nuevos inmigrantes debieron llegar del norte para ocupar aquella tierra

tan valiosa y tan abandonada y se instalaron mezclándose con los

supervivientes. Su cultura se elevó por encima de la ya desgastada cultura

de El Obeid y el país del sur alcanzó cotas de prosperidad insospechadas.

Según creen algunos arqueólogos, el elegante palacio de Uruk con

columnas revestidas de mosaico se remonta a aquella época, es decir,

corresponde a los últimos coletazos de la cultura de El Obeid. Así tenemos

que fijar en Uruk el nacimiento de aquella civilización a la que llamamos

sumeria porque el sumerio es el idioma en que, como dijimos, están

redactados los documentos más antiguos; una civilización que se formó a

partir de la amalgama de las dos estirpes, la ya existente en El Obeid más

los llegados del norte. A estos dos tipos de pobladores debemos sumar los

semitas que ya mencionamos y de cuya llegada y establecimiento no se

han hallado vestigios de lucha, por lo que se supone que se asentaron

pacíficamente para mezclarse con la anterior población.

EL ROMPECABEZAS DE GILGAMESH

Es una lástima que quienes recogieron el inmenso tesoro de la Biblioteca

de Asurbanipal no cuidaran lo suficiente el contenido que, durante su

traslado al Museo Británico, sufrió terribles desperfectos. Al final, lo que

hubiera resultado un portentoso hallazgo de textos antiquísimos se

convirtió en un rompecabezas de miles de fragmentos de barro cocido, que

los arqueólogos tuvieron que recomponer con inmensa paciencia, para

poder dar forma legible a las interesantes historias de la vieja

Mesopotamia, en particular, las doce tablillas que componen La epopeya

de Gilgamesh, la narración más larga y antigua de la historia, escrita en

idioma acadio.

Una vez las tablillas ordenadas, el erudito conservador británico

George Smith se dispuso a traducirlas, suponemos que frotándose las

manos de satisfacción, pero cuál no sería su disgusto cuando, al llegar al

final de la historia, comprobó que a la última tablilla le faltaban dieciséis

líneas. Sin embargo, su tesón y la suerte le brindaron un final feliz.

Consiguió financiación para regresar a Mesopotamia y emprender la

búsqueda del fragmento restante. Y lo encontró.

La Epopeya de Gilgamesh narra las hazañas de un legendario héroe

que fue rey de Uruk hacia el año 2750 a. C. Legendario aunque podría ser

real porque, aparte de la leyenda que envuelve su vida, hay algunos textos

posteriores que mencionan a este rey. Por ejemplo, Singamil, en 1825 a.

C., escribió que la muralla de 9,5 kilómetros de longitud y cinco metros de

espesor, con más de ochocientas torres de refuerzo, que rodeaba la ciudad

de Uruk, había sido obra de Gilgamesh. Aparte de este testimonio

procedente de la misma ciudad, existen otros procedentes de otras

ciudades como Ur y Kish que mencionan la existencia del rey Gilgamesh:

«El héroe Gilgamesh construyó la muralla de Uruk».

El poema es acadio, pero recoge tradiciones sumerias antiquísimas,

anteriores incluso a la vida organizada y urbana que conocemos de los

sumerios. Una de estas tradiciones es la narración del diluvio universal,

que Gilgamesh tiene oportunidad de oír de labios del propio Utanapistim,

superviviente a la catástrofe. La otra tradición, mucho más antigua, data de

los tiempos matriarcales, cuando las sacerdotisas de la Luna celebraban

ritos orgiásticos de fertilidad para pedir a la diosa la abundancia de las

cosechas y la fecundidad de mujeres y hembras animales. Gilgamesh

recurre a una de estas sacerdotisas para dominar a un enemigo feroz y

salvaje, tan fuerte como él, Enkidu, un energúmeno al que el dios Ea

manda crear para oponer su fiereza a la prepotencia de Gilgamesh. Un

enemigo que llegó a convertirse en fiel amigo, como hemos podido

comprobar por los poemas de Inanna que leímos en el capítulo 1.
