CUANDO LA REALEZA DESCENDIÓ DEL CIELO

A esto siguió el diluvio y, después del

diluvio, los reyes descendieron de

nuevo del cielo.

Las listas reales sumerias mencionan antiquísimos patriarcas que

gobernaron las respectivas ciudades durante cientos o, incluso, miles de

años. Uno de aquellos ocho reyes antediluvianos reinó, según la lista real

sumeria, cuarenta y tres mil años.

Los reinados de los primeros gobernantes sumerios se cuentan por

ciclos de trescientos sesenta años, es decir, etapas históricas o dinastías.

En su Guía de la Biblia, Asimov nos recuerda que los escribas hebreos

contaban el tiempo de otra manera. Así, cuando la Biblia dice «siete

semanas», se refiere a siete semanas de años, es decir, a cuarenta y nueve

años. Esto nos lleva a comprender el porqué de la longevidad de los reyes

sumerios anteriores al diluvio y, de paso, la longevidad de los patriarcas

bíblicos. También los chinos hablan de emperadores legendarios que

gobernaron durante miles de años.

Las listas de los reyes sumerios están divididas en dinastías según las

diferentes ciudades que gobernaron. La primera dinastía de Kish enumera

veintitrés reyes que reinan veinticuatro mil años. Y es lógico que la vida se

iniciara en Kish después del diluvio, porque es la ciudad que se encuentra

más lejos del delta pantanoso, por tanto, la que antes recuperó su tierra

firme. A continuación viene la primera dinastía de Uruk, cuyo templo

estaba dedicado a la diosa Isthar, una versión babilónica de Inanna, y

cuyos reyes llevan apodos mitológicos, como el Hijo del Sol, el Pastor o el

Pescador.

De los reyes legendarios antediluvianos de Sumer, el más importante

fue el rey guerrero Gilgamesh, al que ya vimos anteriormente

comprometido en una historia de proezas con la diosa Inanna. Es el quinto

de la lista real sumeria. Gobernó la ciudad- estado de Uruk hacia 2675 a.

C. y conocemos su historia a través de la celebérrima Epopeya de

Gilgamesh, un poema babilónico grabado en tablillas, que aglutina los

cantos y poemas sumerios sobre el héroe, que contiene la descripción del diluvio y que nos ha llegado traducida a distintas lenguas, entre ellas, la

hitita.

LA LISTA REAL SUMERIA

La lista de los reyes, mitológicos o históricos, que gobernaron las ciudades sumerias

anteriores al diluvio está redactada a finales del III milenio a. C. por Nur-Ninshubur, un escriba de Nippur. Se conserva en una tablilla con forma de prisma en el Museo Ashmolean de Oxford. Pero no es la única lista existente de reyes sumerios anteriores al diluvio, sino que hay varias listas redactadas en diferentes lugares y en distintos períodos y que se conservan en varios museos. Los reyes anteriores al diluvio gobernaron las cinco ciudades creadas directamente por los dioses. Existen otras listas de reyes que llegan a fechas posteriores y otra que abarca hasta las conquistas de Hammurabi, por tanto, redactada por escribas babilonios aunque escrita en lengua sumeria.

Según la lista que se conserva en la Biblioteca Nacional de Noruega, el primero de los

reyes que recibió el cetro de los dioses fue Alulim, que reinó durante 28 800 años en la ciudad de Eridu. Gobernó entre los años 222600 y 193800. Los siguientes reyes, que gobernaron durante períodos igualmente míticos, fueron: Alalgar, que reinó en Eridu; Ammiluanna, Enmegalanna y Dumuzi, que reinaron en Bad- tibira; Ensipazianna, que reinó en Larak; Meduranki, que reinó en Sippar y Ubartutu, que reinó en Shurupak hasta el diluvio.

CONTEMPLA LAS MURALLAS DE URUK, SE PASEA POR ELLAS

Hemos visto a Gilgamesh comportarse de forma arrogante en el poema de

Inanna y así es como describe su conducta la epopeya que narra su

historia. Precisamente, la construcción de la enorme muralla de Uruk fue

motivo de disgusto para sus súbditos. El rey contempla orgulloso su

magna obra, sin prestar atención al sufrimiento de sus súbditos, a los que

obliga a trabajar en régimen de esclavitud:

Las murallas las erigió con penosa prestación

personal, los hombres trabajaban aquí día y

noche.

El hijo no podía visitar al padre,

la muchacha no podía ver a su

amigo, el hombre no podía

abrazar a su mujer,

todo lo que vivía estaba al servicio de la obra.

Las murallas de la ciudad de Uruk fueron erigidas, según textos sumerios, por el propio Gilgamesh.

Fueron tales las quejas de sus súbditos por el trato tiránico que les

deparaba, que los dioses enviaron a la diosa Aruru para que diera vida al

monstruo que citamos anteriormente, Enkidu, un energúmeno de fuerza y

tamaño similares a los del héroe, para que se enfrentara a él y lo

destruyera.

Enkidu era un salvaje que vivía en la montaña, comía hierba y

abrevaba en los charcos. Para atraerlo a la ciudad, Gilgamesh le envió a

una sacerdotisa que le hiciera participar en sus ritos orgiásticos y, una vez

seducido, poderlo liquidar. Después de gozar, la sacerdotisa convenció a

Enkidu de que la acompañase a la ciudad para medir sus fuerzas con un

bravucón que presumía de ser el más valiente de los hombres. Así

engolosinado, Enkidu entró en Uruk con gran revuelo y admiración de las

gentes y se enfrentó a Gilgamesh, iniciando la pelea que esperaban los

dioses.

Pero a los dioses sumerios, tan próximos a las características

humanas, la estratagema les salió mal, porque después de una lid en la

que ambos contendientes lucharon como toros, su irritación se trocó en

compañerismo y ambos se hicieron

amigos. Con esto se frustró doblemente la intención de los dioses y la

demanda de los súbditos de Gilgamesh porque, en lugar de destronarle,

Enkidu colaboró con él en nuevas construcciones y favoreció sus delirios

de grandeza, acompañándole a la montaña de los Cedros para recoger

enormes vigas con las que continuar las obras que tanto habían humillado

al pueblo. Desde entonces, ambos camaradas se complacieron y ayudaron

mutuamente cuando hubo necesidad y combatieron a la par, hasta que

Enkidu falleció dejando a Gilgamesh perdido y desesperado.

El cedro fue uno de los pocos árboles utilizados para la construcción en Mesopotamia, llegando a adquirir cierto sabor legendario, ya que procedía de la mítica montaña de los Cedros. Este relieve muestra el transporte fluvial de madera de cedro ya en tiempos de los asirios. Procede del palacio

real de Khorsabad y se conserva en el Museo del Louvre, París.

Como la mayoría de los héroes legendarios que conocemos de obras

clásicas, Gilgamesh buscó la eternidad, para lo cual hubo de realizar un

larguísimo y peligroso viaje que incluye la travesía de las Aguas de la

Muerte, para encontrar al sabio más antiguo, Utanapistim, rey de

Shurupak, que fue quien le relató la historia del diluvio universal.

UNA DIOSA DESDEÑADA DA ORIGEN A LA ASTRONOMÍA

La Epopeya de Gilgamesh recoge, como hemos dicho, mitos sumerios

antiguos, pero se encontró, como también hemos dicho, escrita en acadio

y almacenada en la biblioteca de Asurbanipal, que fue un rey asirio del

siglo VII a. C. Es, por tanto, muy posterior a los tiempos de los sumerios.

En este poema, Inanna se enamora del héroe y él la rechaza. Ella le

pide matrimonio, pero él no acepta, alegando que no quiere ser un advenedizo. Podemos ver algo similar en el mito de Tannhäuser, un

mortal desdeñando a una diosa. El también llamado Poema de Gilgamesh

ofrece, por tanto, un mito que señala el fin de la sociedad matriarcal y el

establecimiento de la sociedad patriarcal que supuso el sometimiento de

las mujeres al poder de los hombres[8].

En el capítulo 1 hemos visto a Dumuzi perecer en los infiernos por

haber tratado de usurpar el lugar de Inanna. Luego le hemos visto

resucitar y reinar con ella, aunque solamente durante un período, al cabo

del cual debía volver al submundo, al menos, hasta que la nueva

víctima, una mujer, su hermana, falleciera y lo

reemplazara de forma definitiva.

Si tenemos en cuenta todo lo que nos narran, entre otros autores,

James Frazer en su obra La rama dorada y Robert Graves, en sus libros

La diosa blanca y Los mitos griegos, no tenemos más remedio que

considerar el mito de Inanna y Dumuzi como el mito más antiguo de la

cultura sumeria. Según los mencionados autores y otros muchos, como

Johann Jakob Bachofen en su Derecho materno, los pueblos primitivos

adoraron a la Diosa, ya fuese la Luna, la Gran Madre o la Tierra, y

celebraron representaciones sagradas anuales que eran a la vez ritos

agrícolas de primavera y ceremonias de fecundidad, en los que se

dramatizaba la historia de la diosa que pierde a su amante y le llora

compungida hasta que él resucita para acompañarla de nuevo y reinar

junto a ella en los cielos durante un año lunar o, según los distintos

lugares, un año solar de trece meses lunares. Pero, durante el tiempo que

la diosa invierte en buscar a su esposo y devolverlo a la vida, la tierra

quedaba abandonada y dejaba de dar sus frutos.

En esta escultura procedente del palacio de Sargón II que se conserva en el Museo del Louvre, en

París, Gilgamesh aparece como vencedor de uno de los signos del Zodiaco, Leo, el León, al que

dominó en una de sus hazañas.

En muchas comunidades prehistóricas, los rituales iban acompañados

de sacrificios humanos, en los que se inmolaba a un hombre joven que

representaba al amante de la diosa, muerto a manos del mal. Estos sacrificios tenían por objeto conseguir que la diosa regresase de su viaje

al submundo y devolviese a la tierra las lluvias, los frutos y la fecundidad

de mujeres y hembras animales. La elección de una nueva víctima para el

sacrificio del año siguiente venía a representar la resurrección del dios

amado por la diosa. La víctima era, generalmente, el esposo ritual de la

sacerdotisa de la diosa.

Estas bárbaras tradiciones fueron desapareciendo paulatinamente,

con el transcurso del tiempo, cuando las tribus patriarcales se

impusieron sobre las matriarcales y terminaron por prohibir los

sacrificios humanos, además de modificar los mitos para convertir a las

diosas creadoras en dioses creadores. De hecho, las civilizaciones que

siguieron a la de los sumerios colocaron a Marduk en el primer puesto,

en lugar de Inanna.

La gran sacerdotisa era el personaje más poderoso de las comunidades matriarcales. Esta figura

de una sacerdotisa sumeria de tiempos del rey Urukagina de Lagash, hacia 2630 a. C., se encuentra en el Museo del Louvre, París.

En el poema de Inanna que vimos en el primer capítulo, la víctima es

un hombre, Dumuzi, el esposo de la reina. Luego vendrá una víctima

femenina, su hermana, a ocupar su lugar y rescatarle para siempre.

Efectivamente, en las sociedades patriarcales que practicaban sacrificios

humanos, la víctima propiciatoria no era un muchacho, sino una niña. Lo

vemos en la misma Biblia. El mito del sacrificio de Isaac no se lleva a

cabo porque un ángel detiene la mano de Abraham y, sin embargo, en el

mito de Jeptha, este debe sacrificar a su única hija con gran dolor, sin que venga ángel alguno a salvarla (Jueces, 11). Lo mismo hicieron Agamenón

con Ifigenia y Casiopea con Andrómeda.

En la Epopeya de Gilgamesh, Inanna, aun siendo diosa de Uruk, sufre

no solamente el rechazo, sino la brutalidad de Gilgamesh. Ella le ofrece

un trono de oro y lapislázuli, una casa perfumada de cedro y todas las

maravillas del mundo, pero él responde con palabras que son una

denuncia de los rituales que llevaban a cabo las sacerdotisas de muchas

sociedades matriarcales, donde se imitaba el comportamiento de las

abejas. La abeja reina que elige un zángano para que la fecunde y después

lo mata arrancándole los genitales.

Gilgamesh echa en cara a Inanna que todos sus amantes hayan sido

víctimas de muerte o de mutilación y que ella misma haya ocasionado la

muerte de Dumuzi el pastor, al que cada primavera lloran las gentes

desconsoladas:

Así harías tú conmigo, me amarías por algún tiempo. Después me dejarías como una ruina,

una vasija quebrada, como un zapato viejo, como un impotente amuleto.

Con las subsiguientes versiones, el poema va recreando mitos

posteriores al de Inanna y Dumuzi. En la versión babilónica, Gilgamesh

reprocha a Inanna, a la que

llama Isthar, no solamente la muerte de Dumuzi, al que llama Tammuz,

sino la de otro amante al que la diosa convirtió en chacal y fue devorado

por sus propios perros. Isthar es la Inanna de los babilonios; Tammuz,

también babilonio, es el Adonis fenicio adoptado por los griegos. El que

murió devorado por sus perros es Acteón, un cazador griego convertido

por Artemisa en ciervo.

Inanna fue la diosa principal del panteón sumerio, la Diosa Madre a la que adoraron todos los

pueblos primitivos. En los mitos patriarcales, Inanna hubo de ceder su puesto a Marduk. Esta

representación de Inanna como Reina de la Noche se conserva en el Museo Británico de Londres.

Pero lo más interesante de esta historia viene cuando Inanna,

enfurecida por las groserías de Gilgamesh, pide al dios del cielo, An, que

cree un nuevo monstruo capaz de lograr que el desdeñoso héroe sepa lo

que es el miedo. Le pide que dé vida a Gud- An-Na, el Toro Celeste que

es Tauro, el Toro del Zodiaco. Y le amenaza con destruir la puerta del

inframundo y enviar a la tierra a todos los muertos, tanto los que están

roídos como los recientes.

El dios acepta y crea la constelación de Tauro, un toro monstruoso que

siembra el pánico entre las gentes de Uruk. Un mito que los griegos

llevaron a Creta, el temible Minotauro oculto en el laberinto. Y, como

siempre hay un héroe que vence al monstruo, esta vez fue Enkidu

quien agarró al toro por los cuernos y le hundió su espada en la cerviz. Él

y su ya buen amigo Gilgamesh celebraron la victoria y ofrecieron al dios

del Sol, Utu, el corazón del toro celeste.

No duró mucho la fiesta porque Enkidu cometió el error de ofender a

Inanna, tirándole un pedazo de carne del toro, cuando la diosa

contemplaba la faena sentada entre sus sacerdotisas. Le costó la vida,

porque la diosa le castigó con una enfermedad letal que resultó más

poderosa que el temible toro del Zodiaco. La muerte de su compañero

dejó a Gilgamesh abatido y llenó su mente de dudas sobre la importancia

de la vida y la muerte. Eso condujo al héroe a buscar al más sabio de los

hombres para pedirle consejo. El más sabio de los hombres era

Ziusudra o, en la versión posterior, Utanapistim, aquel legendario rey de

Shurupak que fue testigo del diluvio universal.

La narración menciona otros signos zodiacales. Leo aparece en la

historia cuando Gilgamesh mata a dos leones, en una de sus hazañas,

cuando iba «por el Camino de la Montaña» en busca del hombre más

sabio. Lo dice la tabernera Siduri, que cierra la puerta de golpe al avistar al

héroe, pero que luego se compadece de él y le indica el camino. La

Montaña son los montes Mashu, los montes gemelos entre los que

discurre el túnel de doce horas que oculta al Sol por la noche.

Otro de los cuatro signos primitivos del Zodiaco que los sumerios

conocían es Escorpio y aparece en este poema como otra de las hazañas de

Gilgamesh camino de la morada de Utanapistim, cuando llega al lugar en

que los hombres escorpiones guardan las puertas del Sol: «Cuando el Sol

nace, cuando se pone, velan por él».

El último de los cuatro signos zodiacales es Acuario y aparece cuando

el Caronte sumerio, Urshanabi, le presenta su barca para surcar las Aguas

de la Muerte y llegar al país donde reside Utanapistim. Acuario, en el

idioma de los sumerios, era «Gu- Gal», que significa «el que mide las

aguas». El barquero pide a Gilgamesh que vaya tomando pértigas sin

mojarse las manos en las Aguas de la Muerte, es decir, que vaya balizando

la derrota de la barca. Así, Gilgamesh se convierte en el propio Gu-Gal, el

que mide las aguas, que es el signo zodiacal de Acuario.

LAS HIJAS DE LOS HOMBRES

Y los hijos de Dios vieron que las

hijas de los hombres eran bellas

y las tomaron como mujeres.

Cuando el arqueólogo británico sir Leonard Woolley decidió profundizar

en las excavaciones de Ur, encontró restos antediluvianos. El mismo

arqueólogo cuenta que, después de descender atravesando capas de

cerámica y detritus, encontraron una capa horizontal de arcilla, lisa y

uniforme, como si fuera limo seco depositado por el agua. Los obreros

explicaron que aquel era el cauce natural del río y que, por tanto, no había

nada más abajo. Pero Woolley tuvo la impresión de que allí había algo

más, algo que había permitido que el terreno adquiriera aquella

configuración. Y decidió continuar excavando. Tres metros más abajo,

volvieron a encontrar fragmentos de cerámica, restos de vasijas y algunos

utensilios de piedra. Entre todos aquellos restos, apareció un indicio de la

existencia de un monumento importante: un humilde ladrillo.

La insistencia del arqueólogo en continuar profundizando tuvo un

premio inusitado. Apareció una serie de estatuillas femeninas con cabeza

de pájaro, serpiente o lagarto, los mismos ídolos que adoraron en su día

los patriarcas sumerios antediluvianos. Las figuras parecían proceder del

IV milenio a. C., de aquel tiempo prehistórico en que los hombres vivían

fascinados por los animales, que eran sus maestros y los representantes de

las deidades, especialmente, los pájaros y las serpientes. Los pájaros por

elevarse al cielo y las serpientes, que desechan la piel vieja para revestirse

con otra nueva, como símbolo de la eternidad.

Muchas diosas arcaicas mesopotámicas aparecen con cabeza de pájaro, serpiente o lagarto. Era un

tiempo en que el espíritu animal todavía se consideraba intermediario entre los dioses y los

hombres. Las figuras de diosas con cabeza de animal se conservan en el Museo Británico y en el

de Bagdad. Algunas proceden de las excavaciones de Ur y otras de El Obeid.

Las figurillas femeninas, conservadas en el Museo Británico, tienen

ojos que miran con cierta malevolencia, pechos que, en algunos casos

alimentan un hijo y una forma triangular en el pubis, el símbolo del yoni,

el sexo femenino. El triángulo invertido que veneraron tantas culturas

antiguas antes de que el falo viniera a sustituirlo como símbolo de

fecundidad. El número de estatuillas aumentó a medida que continuaban

excavando. Las primeras, estaban desnudas y resultaban poco

diferenciadas pero, a medida que la serie se icrementaba, las figuras iban

adquiriendo aspecto más humano, como fetiches que representaran el

enorme interés de los antiguos por el misterio de la procreación. José

Pijoán señala que es posible que aquellas figuras recordaran a los

arqueólogos la cita bíblica de «las hijas de los hombres», aquellas que,

según el Génesis 6,4, irritaron a Jehová por yacer con los hijos de Dios.

4 CUANDO TODO ESTABA LLENO

DE DIOSES

La historia de los sumerios pasa repentinamente de la mitología, de la

leyenda y de la narrativa mística y fantástica de longevos patriarcas que

se tutean con los dioses, de los que reciben el cetro real para gobernar

ciudades de origen divino, a un tiempo de realidades tangibles y de

situaciones cuidadosamente registradas por minuciosos escribas que dejan

a la posteridad un legado incalculable de conocimientos científicos y

técnicos antiquísimos que fundamentan nuestra civilización.

En este capítulo dejaremos de lado los tiempos marcados como «antes

del diluvio» para entrar de lleno en el mundo racional de las ciudades

sumerias. Sin embargo, no podemos olvidar que las antiguas

civilizaciones fueron teocráticas, es decir, la política no se distinguía de la

religión, los reyes eran vicarios de las deidades y todo, como dijo Tales de

Mileto, estaba lleno de dioses.

CRONOLOGÍA SUMERIA

No es posible obtener datos precisos de la historia sumeria anterior al III milenio a. C.,

sino únicamente información dudosa que mezcla lo legendario con lo histórico. Por otro lado, de la transliteración de los nombres sumerios a las lenguas actuales resultan nombres distintos según el idioma. Así, un mismo rey, dios o ciudad se llama de manera diferente según la transliteración. Hay reyes anteriores al diluvio cuya existencia no se ha podido contrastar con hallazgos arqueológicos y, además, algunas listas reales colocan dinastías a continuación de otras, cuando se ha comprobado que fueron contemporáneas. Hay listas reales que omiten a los reyes cuya tumba o cuya estela se ha descubierto o bien mencionan a otros de dudosa existencia.

Salvado esto, veamos algunas fechas de la cronología sumeria que, aunque no se pueden

tomar como exactas, pueden orientar sobre el desarrollo de las etapas y auge de las ciudades y de las dinastías. Todas las fechas se entienden anteriores a nuestra era y aproximadas.

Entre 5000 y 3000 surge la civilización en

Mesopotamia. Entre 3000 y 1700 tuvieron lugar los

reinos de Sumer y Acad.

Hacia 3000 tuvo lugar el asentamiento de los acadios al norte de la región. Doce ciudades-estado sumerias gobernadas por príncipes sacerdotes se reparten el territorio: Kish, Uruk, Ur, Sippar, Akshak, Larak, Nippur, Adab, Umma, Lagash, Bad-tibira y Larsa.

Entre 3000 y 2900, inicio del I período Predinástico de reyes míticos antediluvianos.

Hacia 2900 se podría haber producido la inundación o diluvio. Tiene lugar también el período de Uruk.

Entre 2800 y 2700, período de Djemdet Nasr.

Hacia 2600 se inicia el II período Predinástico de reyes míticos o históricos. Es el período que algunos llaman de Mesilim y otros, período de Kish.

Hacia 2500 surge el reino de Elam al norte del golfo Pérsico.

Entre 2500 y 2350, III período Predinástico de reyes míticos o históricos. Entre 2340 y 2150, período de Acad.

De 2144 a 2124, gobierno de Gudea de Lagash.

Entre 2150 y 2050, invasión de los guti en dos períodos que suman cien años. Hacia 2070 el rey Utuhegal expulsa a los guti.

Hacia 2050, III dinastía de Ur, renacimiento sumerio.

Hacia 2003, Sumer pierde su hegemonía sobre Mesopotamia.
