Entre 1957 y 1730, dinastía amorrea de Isin y

Larsa. Hacia 1720, auge de los semitas

occidentales.

Fin de la etnia sumeria.

ENTRE LOS DIOSES Y EL PUEBLO

En los primeros tiempos, los sumerios se reunieron en comunidades

agrícolas que se ocupaban de realizar los principales trabajos de siembra,

riego y cosecha. El sistema de gobierno consistía en una asamblea

consultiva formada por dos cámaras, una de personas de más edad y otra

de personas más jóvenes, que asistían al gobernante, un líder

prácticamente al mismo nivel que los restantes miembros de la cámara.

La cámara formada por personas de más edad, todos ellos clérigos, tenía

la misión de asesorar y la formada por jóvenes, tenía funciones militares,

ya que todos eran guerreros. Podríamos decir que el órgano intermedio

entre el líder y el pueblo era una especie de parlamento formado por curas

y militares.

Pero, a finales del IV milenio a. C., se inició la desintegración de las

comunidades en paralelo al desarrollo de una clase social de siervos y

esclavos. En el mundo antiguo había distintas clases de esclavos. Una era

la de los prisioneros capturados en las guerras o invasiones, que

solamente tenían la alternativa de morir o convertirse en esclavos de los

vencedores. Así era, por ejemplo, en Roma, donde la manumisión

resultaba muy costosa y difícil de lograr.

Este sello datado entre los años 4100 y 3000 a. C. muestra vacas

en un establo. Fue hallado en Uruk y se conserva

en el Museo del Louvre, París.

En Sumer, como en Egipto, hubo otro tipo de esclavos, los esclavos

temporales. Los esclavos podían ser prisioneros de guerra que debían

trabajar gratuitamente durante un período de tiempo y después

recuperaban su libertad; en Egipto, sin pago alguno. Este debió ser el caso

de los inmigrantes hebreos. En Sumer, debían comprar su libertad.

También había esclavos voluntarios que se sometían temporalmente a

la esclavitud para pagar deudas y esclavos que habían perdido la libertad

por delitos cometidos. Los esclavos eran propiedad del amo, quien podía

maltratarles si no cumplían sus obligaciones, pero también tenían ciertos

derechos, ya que podían explotar negocios, pedir préstamos y comprar su

libertad. Si un esclavo se casaba con una persona libre, los hijos nacían

libres.

La desintegración de las comunidades se debió a las pugnas entre las

ciudades que se disputaban límites y fronteras entre las mejores tierras

de labranza o entre zonas de riego. La presión de las luchas empezó a

concentrar el poder en un gobernante que al principio era elegido por

las dos cámaras, pero que poco a poco fue adquiriendo la categoría de

príncipe, a medida que fue acumulando poder. Finalmente, el régimen

político se convirtió en una monarquía hereditaria, absolutista y

teocrática, donde el príncipe, cuyo mando emanaba de la divinidad,

aglutinaba bajo su potestad el poder religioso, el poder político y el

poder militar. Esta monarquía teocrática se ejercía, como es de suponer,

desde el templo y controlaba absolutamente toda la actividad y la

economía de la ciudad-estado, lo que con el tiempo redundó en el

enriquecimiento de los templos y de la clase clerical.

Más adelante aparece otra figura, la del señor que gobierna una ciudad

o un territorio, siempre bajo la autoridad suprema del príncipe sacerdote.

Junto con esta figura, existe la del caudillo militar que, en los momentos

necesarios, dirige la tropa. Esta última figura resultó decisiva porque,

aunque inicialmente su autoridad se limitaba al terreno militar y se ejercía

de forma esporádica, con el tiempo, fue acumulando poder hasta llegar a

disputarle el liderazgo al señor que gobernaba la ciudad. Cuando consiguió arrebatarle la autoridad, el caudillo militar se convirtió en rey y

trasladó el poder desde el templo hasta el palacio.

La sociedad sumeria estaba jerarquizada con un estrato de hombres

libres, otro de hombres semilibres y otro de esclavos. Existía una especie

de «servicio social» consistente en la prestación obligatoria para obras

públicas. A medida que avanzó el número de esclavos y obreros

disponibles, la hacienda de los templos aumentó de forma considerable.

Por ejemplo, el templo de Inanna contaba con 780 vacas y más de

doscientos esclavos, ya a finales del IV milenio a. C. A principios del III

milenio, el templo de Ur disponía de medio millar de trabajadores, la

mayoría de los cuales eran esclavos, para las faenas del campo y del

templo. Y, en la ciudad de Lagash, que tenía cuarenta mil habitantes, la

mitad de la población trabajaba para el templo, mientras que la otra mitad

estaba destinada, como prestación obligatoria, a la construcción de

templos, murallas y palacios. Las ciudades se convirtieron en centros

político- religiosos que fomentaban el comercio y distinguían la industria

artesana de la agricultura.

Las ciudades-estado tenían un sistema político en el que todos los

medios de

producción agrícola pertenecían al dios del estado y los administraba el

príncipe que era, al mismo tiempo, el sumo sacerdote. Bajo su autoridad se

hallaba el colegio sacerdotal y el poder militar. Una mezcla sui generis de

comunismo, feudalismo y absolutismo teocrático.

Los habitantes libres sólo podían poseer sus casas y sus instrumentos

porque la tierra era propiedad del templo y los campesinos o bien eran

empleados del templo o tenían que pagar un tributo consistente en parte de

su producto, un arbitrio precursor de los diezmos y primicias. Los

empleados del templo que tenían salario fijo eran los artesanos que

producían tejidos, cerveza, carpintería, metalurgia, ornamentos, joyería,
