piedras labradas, etc. El templo organizaba caravanas de transporte y

almacenaba el excedente de riqueza de la comunidad, consistente en

cebada, aceite de sésamo y dátiles. Los empleados cobraban sus salarios

en cebada. La defensa del estado estaba a cargo del príncipe, que mandaba

el ejército y podía llamar a milicias cuando era necesario. La corona era

hereditaria.

LOS CAMBIOS POLÍTICOS EN SUMER

Las ciudades-estado sumerias surgen durante el período de Uruk, entre 3750 y 3150 a. C.

Es la etapa en que el príncipe concentra los poderes político, religioso y militar y los ejerce desde el templo.

Entre los años 2900 y 2350 a. C., se produce el trasvase de poderes del templo al palacio

del rey. Es el período llamado Dinástico Antiguo, la etapa en que surge la propiedad privada y se producen los primeros enfrentamientos entre ciudades que pugnan por el control de canales de riego, tierras y rutas de comercio.

Entre los años 2334 y 2150 a. C., se extiende el imperio acadio. Sargón I reúne a todas las

ciudades del norte y del sur de Mesopotamia bajo un único gobierno. Aparece la figura del rey.

Hacia 2150 a. C. la invasión de los guti precipita el fin del imperio acadio. Hay un

período de retroceso y oscuridad hasta la llegada de Gudea.

Hacia 2116, el dominio guti finaliza con la victoria de Utuhegal, que se erige rey de las

cuatro regiones y restablece el poder sumerio. Entre los años 2112 y 2004 a. C. reina la III dinastía de Ur encabezada por Urnammu y finalizada por Ibi Sin. Es el último apogeo de la civilización sumeria.

En 2004 a. C., los semitas del norte saquean Ur.

En 1957 a. C., victoria de Ishbierra que, sin ser sumerio ni acadio, se autodenomina rey

de Sumer y Acad, por lo que esta etapa que abarca dos siglos, se conoce como período Postsumerio.

Hacia 1800 a. C. desaparece el mundo sumerio absorbido por los pueblos semitas.

LOS VECINOS POBRES

Cuando los sumerios convirtieron las áridas llanuras del sur de

Mesopotamia en un vergel, merced al entramado de canales que

construyeron, los vecinos pobres llegaron desde el Norte. Eran semitas y procedían de las regiones fronterizas con lo que ahora llamamos Siria y

Arabia, donde habían fundado Mari, su primera ciudad y desde donde

descendieron por el Éufrates hasta llegar a las tierras fértiles de Sumer.

Ya dijimos que sumerios y acadios convivieron durante siglos en las

llanuras de Mesopotamia y que hubo gobiernos de ambas etnias. Vimos su

fusión pacífica en el Poema de Inanna y no parece que hubiera guerra

entre ambos, porque la cultura sumeria básica quedó intacta si bien recibió

algunas influencias y modificaciones de los que hemos llamado acadios.

Aquellos nómadas se establecieron en el país que después se llamó Acad,

al norte de la región, y fundaron la ciudad de Kish.
