La Dama de Warka, 3300 a. C. Museo de Bagdad, Irak. Esta cabeza femenina se encontró en las

excavaciones de Uruk y parece tratarse de la cabeza de alguna estatua completa, puesto que la

cabeza tiene tamaño natural. Con cinco mil años de antigüedad, hay arqueólogos que aseguran que

se trata de la estatua más antigua del mundo.

El efecto de la llegada de los vecinos pobres fue un retroceso en la

cultura, porque en la etapa de predominio de Kish, hacia 2600 a. C., se

advierte un empobrecimiento de la cerámica y otros productos, como el

ladrillo, de manufactura más tosca que los períodos anteriores. El ladrillo

estrecho de la época anterior regresa al ladrillo rectangular, más basto y

con la superficie abombada. No obstante, para algunos autores como

Hartmut Schmökel, este tipo de ladrillo tenía una connotación mística,

como si emulase el pan que los fieles querían ofrecer a sus dioses, al

colocarlos en las paredes de los templos. Señala este autor que los ladrillos

encontrados en las excavaciones de Kish de esta época muestran en el

centro la huella del dedo pulgar, como si los panes se hubiesen ofrecido

tiernos, con la mano.

Sin embargo, los sellos cilíndricos se embellecieron de alguna manera,

porque las figuras que en ellos aparecen se mezclan con seres fantásticos.

Se inicia también en esta etapa un punto de diferenciación entre el templo

y el palacio, es decir, entre el clero y el Estado. Además, un rey de esta

dinastía de Acad llamado Mesilim (según otros, Mesalim) que reinó hacia

el año 2550 a. C. se hizo llamar rey de todo Sumer, al menos así consta en

una columna que mandó erigir. Fue, sin duda, el más poderoso rey de este

período, a juzgar por el imponente palacio que utilizó como residencia con

murallas, pórticos, sala del trono, sala de recepción y sala de justicia, así

como habitaciones para la servidumbre y para el propio rey y su familia.

Todas las dependencias estaban ordenadas en torno a un patio central y su

construcción denota el conocimiento de técnicas complejas de arquitectura, algo que los sumerios debieron desarrollar debido a la

inexistencia de materiales de construcción como la piedra.

LOS TEMPLOS HOGARES

En la década de los cuarenta del siglo XX, los arqueólogos investigaron los

cúmulos de Diyala, una provincia del actual Irak, y localizaron otros

santuarios que bien

podrían ser los verdaderos edificios religiosos sumerios. Los santuarios

encontrados en las excavaciones de tell Asmar, tell Agrab y Kafadyi

ofrecen una visión distinta del santuario elevado. Son templos hogares, que

cuentan con celdas habitables para los sacerdotes o sacerdotisas, con patios

interiores como todas las viviendas sumerias, con almacenes para el grano y

otros productos pertenecientes al templo y, además, con oficinas para la

administración de los bienes, que dan idea de una pequeña ciudad dentro

del templo, con numerosos aposentos agrupados en torno a una sala

principal.

En cuanto al templo de Kafadyi, que se encuentra a unos veinticinco

kilómetros de la actual Bagdad, es diferente a todos los templos hasta ahora

conocidos. Tiene forma de óvalo. Se trata de un recinto amurallado a cuyo

alrededor se agrupan viviendas para los habitantes de la ciudad. El recinto

cuenta con dos murallas. La exterior presenta una sola puerta de entrada al

recinto, flanqueada por dos torres, y dentro se encuentran dependencias

para el personal, locales para talleres y oficinas para la administración del

templo y espacios con vallas para el ganado. La muralla interior rodea un

espacio elevado con estancias para los sacerdotes, cámaras para el tesoro y

salas para las necesidades del culto. En un extremo, se halla el santuario.

Las viviendas de los ciudadanos se apiñan contra la muralla. En el patio

interior, hay varios pozos y una escalera que conduce hasta el techo de las

viviendas. Más arriba, una terraza con una escalinata por la que se accede al

santuario. En la capilla reside la imagen de Inanna y una maza votiva indica

que el templo está dedicado a esta diosa.

Entre los escombros a que el tiempo había reducido las cámaras de este

templo, los arqueólogos encontraron un premio con el que no contaban.

Doce estatuillas de alabastro de orantes, diez hombres y dos mujeres; las doce figuras, completas, a salvo. Eran las primeras efigies del arte sumerio

que aparecían enteras, un tesoro enterrado en el suelo dentro de una artesa,

cuidadosamente empaquetadas. Todas las figuras presentan un gesto que

evoca la oración, con los rostros vueltos hacia la deidad, con ojos vivaces

de lapislázuli que expresan emociones religiosas de piedad, temor, gratitud

o meditación.

Las ciudades sumerias estuvieron siempre sujetas a los altibajos de la

política, pero hay una ciudad que se libró de cambios y fluctuaciones, para

mostrar siempre su misma faz de ciudad santa, Nippur. Era santa porque en

ella se erigió el templo más importante dedicado a Enlil. De hecho, las

palabras Nippur y Enlil se escriben prácticamente de la misma forma en el

idioma sumerio. Recordemos que Enlil tuvo una participación muy

importante en la creación del mundo, situándose entre el cielo y la tierra.

Era el dios del aire, el elemento que todo lo inunda. De alguna manera,

Nippur pudo ser un santuario nacional situado entre Sumer y Acad,

venerado y respetado por ambos pueblos por encima de sus diferencias y

posibles desencuentros.
