Los doce orantes de tell Asmar, diez masculinos y dos femeninos, proceden del

templo de Abba de tell Asmar y se conservan en el Oriental

Institute Museum de Chicago.

QUEJA Y ORACIÓN

¿Qué piden a sus dioses los orantes de tell Asmar? ¿Qué piden a esos

dioses lejanos dueños del destino de los mortales? Por los textos sumerios

sabemos que la oración no está exenta de quejas. Los dioses envían

arbitrariamente alegrías y dolores, riqueza y miseria, salud y enfermedad,

sequía o lluvia torrencial. Los dioses disponen de la vida y de la muerte y

es preciso aplacarlos con oración insistente, con demandas de clemencia,

para conseguir al menos la tranquilidad de gozar del tiempo de vida en

este mundo. Esta necesidad de quejarse de los males que acaecen y de orar

para pedir mercedes dio lugar a una costumbre que ha llegado hasta

nuestros días: los exvotos[9]. Pequeñas figuras que los príncipes, las

princesas, los sacerdotes y las sacerdotisas de rango más elevado

empezaron a llevar a los templos para que rezasen por ellos a su dios.

Poco a poco, los santuarios se llenaron de figuras que representaban a los

fieles y que miraban hacia la deidad con los mismos ojos suplicantes con

que hubieran mirado ellos. Alguna vez, el propietario de una de aquellas

figuras trató de retirarla del templo y llevarla consigo, pero estaba

consagrada al dios y no podía salir del santuario. Entonces comenzaron a

enterrarlas bajo el suelo, como estaban enterrados los doce orantes de tell

Asmar.

Estas figuras, además de su valor representativo de un sentimiento

religioso, nos

han aportado grandes conocimientos sobre la forma de vestirse y peinarse

de los sumerios del año 2600 a. C., seguramente mezclados con los

acadios, lo que se aprecia en los distintos aspectos de los personajes.

Sabemos, por ejemplo, que eran pelucas lo que se colocaban sobre el

cráneo afeitado porque se han encontrado pelucas de piedra como objetos

votivos entregados en el templo en sustitución de la cabellera real.

Tiempo atrás, las mujeres de Mesopotamia ofrecían su cabellera en

sacrificio a la Diosa Madre. Eran los tiempos en que la religión matriarcal

imponía a las mujeres el ejercicio de la prostitución sagrada para ofrecer

su virginidad a la diosa. En Siria, algunas mujeres lo evitaban entregando

a la diosa su cabellera. Lo cuenta Luciano de Samosata en su obra La

diosa de Siria. En Sumer, cada templo tenía sus sacerdotes, sacerdotisas,

músicos, castrados y sus hieródulos, que eran los sacerdotes y

sacerdotisas que se unían carnalmente con personas mortales del otro

sexo. En dicha unión el sacerdote representaba a un dios y la sacerdotisa a

una diosa. En Ur, por ejemplo, el rey yacía con la gran sacerdotisa que

actuaba en representación de la diosa Inanna. Para los efectos, el rey

hacía el amor con Inanna. Esta unión ritual se llevaba a cabo en la fiesta

de Año Nuevo y tenía por objeto asegurar la fertilidad de la tierra y de los

vientres, tanto de las mujeres sumerias como de las hembras de sus

ganados. Recordemos que, en el mito de Inanna y Dumuzi, él moría

durante un tiempo y resucitaba para hacer el amor con la diosa. La muerte

ritual del dios tenía un significado y era la desaparición de los frutos de la

tierra que no renacían hasta que el dios volvía de entre los muertos.

También conocemos otros rituales religiosos sumerios por los relieves

y esculturas pertenecientes a distintos templos. En un relieve primitivo de

las excavaciones de Ur, el oficiante, desnudo, derrama agua para producir

humedad en el vaso sagrado. Este ritual se celebraba delante de la efigie

del dios o en la puerta del templo. El oficiante, en esta primera etapa, iba

desnudo y seguido de acólitos que portaban las víctimas para el sacrificio.

El hecho de que los oficiantes de los primeros tiempos aparezcan

desnudos se debe, según cuenta José Pijoán, a que la desnudez supone un

acercamiento puro y natural a la deidad. En el siglo IV de nuestra era, el

obispo cristiano Prisciliano se retiraba con sus acólitos a orar desnudos

ante Dios.

Sacerdote sumerio desnudo de medio cuerpo, con la falda litúrgica de farlabanes.

Algunos de los relieves más antiguos llevan un orificio central por el

que se vertía agua bendita o sangre del sacrificio, que era el elemento

homeopático, de la misma forma que el sacerdote del templo de Jerusalén

salpicaba el altar con sangre de la víctima. Como también encontramos

relieves en los que el oficiante tiene en la mano una ampolla con agua

bendita con la que ha de regar la tierra sedienta o una planta bendecida, se

entiende esta ceremonia como la magia por analogía, en que el agua llama

al agua.

Hacia el año 2800 a. C., sabemos que las sacerdotisas sumerias

vestían ropaje litúrgico con un refajo adornado de flecos de lana. Así es

como aparecen en las estatuas de Lagash. En cuanto a los sacerdotes,

aparecen desnudos ya solamente de medio cuerpo, pues visten la falda

litúrgica de farlabanes. Más adelante, en tiempo de Ibi Sin que fue el

último rey de Ur hacia 2003 a. C., encontramos relieves que muestran a

los sacerdotes vestidos con una túnica ceñida como la que utilizaron los

babilonios.

MATRIMONIO SAGRADO

De la doncella que escancia el vino, dulce es el

brebaje, como su brebaje, dulce es su vulva,

dulce es su brebaje, como sus labios, dulce es su

vulva, dulce es su brebaje.

El primer ejemplo de hierogamia de la historia nos la ofrece este canto de

amor sumerio, un poema que la esposa ritual dedica al esposo sagrado cantando la dulzura de sus caricias y ensalzando sus encantos. Estaba

inscrito en una tablilla de barro que fue a parar a un cajón del Museo de

Antigüedades Orientales de Estambul. Lo encontró el sumeriólogo Samuel

Kramer. Es una hermosa composición erótica que narra el matrimonio

místico entre el rey Shu Sin de Ur y la gran sacerdotisa del templo de

Baba dedicado a Inanna:

Déjame permanecer temblorosa ante ti.

Esposo, yo quisiera que me condujeras a la

cámara Ya que me amas, dame, te lo ruego,

tus caricias.

Algunos historiadores han identificado a la sacerdotisa con la propia

reina Kubatum. De hecho, se encontraron en Uruk dos sartas de perlas

rotuladas con el título de «novia divina» en las tumbas de dos sacerdotisas,

una de las cuales es la misma reina. El himno amoroso menciona el

nombre del rey Shu Sin, de la reina Kubatum y de la reina madre Abisimti

que lo trajo al mundo:

La reina ha dado a luz a aquel que es

puro, Abisimti ha dado a luz a aquel

que es puro.

Y detalla los regalos que el rey ha entregado a la sacerdotisa, la novia

divina:

Un broche de oro, un sello de

lapislázuli, el señor me los ha dado

como regalo.

Un anillo de oro, un anillo de plata,

el señor me los ha dado como regalo….

Vemos aquí cumplirse la ceremonia anual con que los pueblos antiguos

impetraban la fertilidad de la tierra y la fecundidad de las mujeres. El rey

Shu Sin, mediante esta boda ritual, se convertía, al menos por un año, en

el amante de la divina Inanna, el pastor Dumuzi.

La ceremonia del matrimonio sagrado tiene una lectura más profunda,

pues aborda la idea de un dios que muere y que después resucita.

Recordemos que Inanna resucitó al tercer día de su muerte, merced al

alimento y al agua de la vida que preparó su abuelo Enki. También Dumuzi, el esposo sagrado, muere para renacer y ser reemplazado por su

hermana. Encontramos aquí el antiquísimo sentimiento de desesperación

de las comunidades prehistóricas cuando vieran desaparecer los frutos de

la tierra durante un largo período, lo que les pudo hacer suponer que la

deidad encargada de la vegetación había muerto. Recordemos las

ceremonias y sacrificios con que los antiguos impetraban el regreso de la

divinidad para que la vida volviera a los campos.

Por eso, cada año nuevo, los sumerios celebraban con pompa y

ceremonia el sagrado matrimonio entre el rey como el dios resucitado y la

diosa que era su esposa. El evento iba precedido de fiestas y banquetes,

con acompañamiento de música, canto y danza. De la música y de la

danza, algo sabemos. Se han encontrado instrumentos musicales

preciosos, como arpas y liras labradas de oro y con marco de taracea, en

las tumbas reales de Ur. Conocemos el nombre y el aspecto de una

famosa cantante del templo de Mari, Ur-Nina, que fue miembro del coro

de sacerdotisas y famosa por su canto. El Poema de Inanna nos muestra a

los pastores del séquito de Dumuzi tocando la flauta y el caramillo y al

propio Dumuzi sentado en el magnífico trono de Inanna, tocando la

chirimía.

Ur Nina, miembro del coro de sacerdotisas del templo de Mari. Vestida con la falda litúrgica

kaunakesia. Procede del palacio real de Mari, entre 2800 y 2300 a. C. y se conserva en el Museo Nacional de Damasco, Siria.

Hay un interesante testimonio musical que data del período del rey

Gudea, por el que sabemos que este rey regaló al templo un arpa que

estaba decorada con una cabeza de toro. Recordemos el Toro Celeste y

los animales astados dedicados a la Luna. Pero lo interesante es que,

según el texto, el arpa producía un sonido similar al mugido del animal.

El arqueólogo británico Leonard Woolley que realizó las más brillantes

excavaciones en Ur, comentó este texto señalando que podría existir una

relación entre el animal que adornaba el arpa y el sonido del instrumento.

En tal caso, habría tres tonos, ya que se han encontrado arpas con cabeza

de toro que podían dar el tono bajo, otras con cabeza de vaca que podrían

dar el tono de contralto y otras con cabeza de becerro que podían dar el

tono de tenor. Las cajas de resonancia de estos instrumentos son de

madera y estaban totalmente deshechas, pero se conservaban los

mosaicos con escenas rituales situados debajo de la cabeza de animal que

decora cada arpa, lo que ha permitido restaurarlas.

José Pijoán apunta que el sonido de las arpas pudiera también

ahuyentar a los demonios, como el sonido del arpa de David ahuyentaba

la melancolía del rey Saúl, y por eso se han encontrado numerosas arpas

en las tumbas de príncipes y princesas. Si las arpas expulsaban los

demonios del cuerpo, bien podían ahuyentar a los del alma.

Una de las arpas encontradas en la tumba de la reina Shubad de Ur, reconstruida

y conservada en el Museo Británico de Londres. Datada hacia 2500 antes de Cristo.

UN SÉQUITO VIVO PARA UNA REINA MUERTA

Los chinos y los egipcios nos han dejado un suntuoso tesoro de séquitos

enterrados en las tumbas de personajes ilustres. Pero eran séquitos en

efigie, como los famosos soldados de terracota. Sin embargo, el séquito

de la reina Shubad (para otros es la reina Puabi), era de carne y hueso, un

séquito vivo para una reina muerta.

Sin la creencia profunda en la resurrección y la vida eterna, estos

sacrificios humanos no hubieran tenido aceptación. Por lo que parece

desprenderse de observaciones y análisis, las víctimas debían ir contentas

al sacrificio porque les esperaba la deidad con los brazos abiertos. Así

debían ir los cristianos al martirio y así debieron ir a la muerte los

acompañantes de la reina Shubad. Todos los cadáveres encontrados en su

tumba aparentaban conformidad y esperanza. Ninguno mostraba signos

de violencia.

No habían pasado muchos años desde que Howard Carter descubriera

en Egipto la tumba inviolada de Tutankhamon, cuando una expedición de

arqueólogos del Museo Británico y la Universidad de Pennsylvania

encontró en Ur todo un cementerio real con dos tumbas intactas que

contenían el más fabuloso tesoro que un arqueólogo pudiera imaginar.

Procedían de la mitad del III milenio a. C. y pertenecían a la I dinastía de

Ur.

No eran las únicas. Pronto aparecieron más de mil sepulcros, fosas y

féretros simples, y, entre ellas, dieciséis tumbas de personajes importantes

con varias cámaras de piedra caliza y cubiertas con bóvedas. Las tumbas

sumerias no tenían nada que ver con la monumentalidad de las tumbas

egipcias, sino que eran pozos revestidos de piedra seca sin mortero ni

hormigón. Había una rampa para el descenso que aparecía cubierta con

tierra. Pero la sorpresa estaba en el interior de las tumbas, sobre todo, en

las dos principales, la del rey y la de la reina.

En la cámara del rey se encontró un casco de oro que se ha hecho

famoso como

«el casco de Mescalamdug», un rey de Ur que no aparece en las listas

reales. Tampoco estaba el cuerpo en la tumba, probablemente porque fue

trasladado o robado después del enterramiento, aunque dejaron como

testimonio el casco y un sello de oro.

El enterramiento de la reina Shubad resultó tanto o más sorprendente.

La rampa descendía hasta una antecámara donde aparecieron hasta sesenta

y ocho esqueletos de hombres y mujeres en posición que indicaba haber

muerto en el mismo lugar y sin resistencia alguna. Las damas de la reina

llevaban collares de perlas y diademas de oro. La arpista de cámara tenía

aún el arpa en el regazo y los dedos sobre las cuerdas, para que pudiera

tocar eternamente. Pero no era la única, porque en la antecámara se

encontraron cinco arpas, con marco de taracea y adornadas con figuras de

oro. Había también lacayos, aurigas, carros y trineos, con sus acémilas,

que debieron servir para trasladar al séquito hasta la tumba.

El ajuar de la reina Shubad era impresionante: vasos de oro, plata,

lapislázuli, alabastro y cristal de roca. Arcas, cofres, joyeros, mosaicos de

madreperla y lapislázuli que eran tableros para un juego parecido al

ajedrez, con el que la reina y sus damas entretendrían el largo viaje al otro

mundo. Y una barquita de plata que representaba la barca en la que

Shubad debía atravesar el río Chubur hasta el reino de los muertos.

Suponemos que los sirvientes la seguirían en sus barcas de madera y todos

resucitarían el día 16 del mes de Adar, para celebrar juntos la fiesta de Año

Nuevo. Sin esta promesa, seguramente que el séquito no se hubiera

decidido a suicidarse para seguirla. Las víctimas fueron, seguramente,

adormecidas con opio y envenenadas para acompañar sin dolor a su ama al

último viaje, con la esperanza de la resurrección y la vida eterna.
