El sorprendente tocado de la reina Shubad (o Puabi según otros) colocado sobre una cabeza de

cera. El tocado y las joyas proceden de Ur y se conservan en el Museo de la Universidad de Pennsylvania, Filadelfia.

Los restos de la reina Shubad aparecieron dentro de su ataúd, rodeados

de los objetos más íntimos. Una concha de plata con restos de pintura

verde para los ojos, grandes collares sobre el pecho, enormes pendientes y

un tocado de hojas y flores de oro para la cabeza. Un tocado que ha dado

la vuelta al mundo en forma de reproducciones electrolíticas, imitaciones,

copias y fotografías. El original, reconstruido sobre una cabeza de cera, se

halla en el Museo de la Universidad de Filadelfia. El tesoro, encontrado en

1928, se distribuyó entre el Museo de Bagdad, el Museo Británico y la

Unidad de Filadelfia, instituciones que patrocinaron las excavaciones.

El tocado de la reina Shubad no era único. Se supone que muchas

damas de alto linaje de aquella I dinastía de Ur pudieron utilizar adornos

semejantes, porque en otra tumba se encontró el esqueleto de una niña de

seis o siete años que lucía un tocado similar pero en pequeño. Sin duda,

una princesa muerta en la niñez. La tumba de Shubad contenía asimismo

muebles preciosos, como un trono portátil que probablemente sirvió para

trasladar el cadáver hasta la tumba, como se hizo siglos después con

Carlomagno y el Cid, que fueron embalsamados sentados en sendos

tronos. También es posible que la difunta presidiera su propio funeral

desde su trono, contemplando satisfecha el enterramiento de su séquito

con sus ojos de lapislázuli.

LA VIDA EN MOSAICOS

El rey Mescalamdug, famoso por su casco de oro y por ser la figura

principal del cementerio real de Ur, perteneció a la I dinastía de Ur aunque, como dijimos, no aparece en las listas reales. Tampoco aparece en

estas listas el rey Annepadda o Anipadá, segundo de la I dinastía de Ur[10],

que construyó un templo magnífico en los suburbios de Ur, en El Obeid.

Un templo famoso por un relieve de cobre que representa un águila con

cabeza de león que cobija dos ciervos bajo sus alas. Es el águila de la

diosa Ninhurshag, a quien estaba dedicado este templo, un relieve que

emana fuerza y autoridad y simboliza la idea del poder real tan presente

en aquella

época. Cuatro cabezas de león de cobre guardaban las puertas de la

capilla, más una serie de pequeños toros también de cobre que podrían ir

situados en el friso. Toros y vacas eran, recordémoslo, animales sagrados

de la Diosa Madre por su analogía con los cuernos de la Luna. Aparte de

la connotación religiosa, esto indica que los sumerios conocían el arte de

la fundición ya en el año 3500 antes de Cristo.

Ninhurshag, alfarera de los dioses y carpintera de los humanos,

celebraba en primavera sus bodas rituales con el dios de Ur. Dado que el

templo de la diosa se encontraba a las afueras, era preciso llevarla en

procesión hasta el templo de Ur cada primavera para la ceremonia de la

teogamia[11]. Como había un pequeño canal entre ambas poblaciones, se

puede suponer que la llevarían en barca que era un medio de transporte

muy cercano a lo místico.

Pero los relieves y los mosaicos de este templo pueden darnos una

idea de cómo eran los sumerios del IV y III milenio a. C., porque muestran

ánades domesticados en los jardines del templo, vaqueros sacristanes

gruesos, con la cabeza y el rostro afeitados, desnudos hasta medio cuerpo

y cubiertos únicamente con una falda de piel con flecos de lana en bandas

paralelas. Los sumerios vestían generalmente un manto doblado que les

dejaba el brazo derecho al descubierto. Las mujeres solían cubrirse con

pelucas sujetas con diademas para mantener el pelo rizado.

Pero el documento que con más detalle relata la vida y costumbres de

los príncipes de la I dinastía de Ur es el llamado Estandarte real de Ur, un

mosaico de dos caras con incrustaciones de marfil y lapislázuli, datado

hacia 2600 a. C. que merece la pena describir porque sus dos caras

contienen importantes retazos de la historia de los sumerios.

Estandarte real de Ur. Esta cara del estandarte de Ur fabricado con mosaico representa la guerra y

la fiesta de la victoria de un rey de la I dinastía de Ur y se utilizaba seguramente en procesiones.

Se halla en el Museo Británico, Londres.
