5 CUANDO LOS DIOSES

CEDIERON EL PODER AL TRONO

Los primeros imperios de la historia no se crearon por casualidad. Los

imperios surgieron en Mesopotamia porque el clima, la geografía y los

recursos naturales así lo precisaron. Y también porque, a medida que los

pueblos y las ciudades fueron creando riqueza, tomó auge un sentimiento

exclusivamente humano que, sin aquella circunstancia, quizá nunca

hubiera surgido: la ambición.

Es posible que, una vez liberados de la carga del trabajo diario,

hubiera hombres que dispusieran de tiempo y lugar para reunirse a

elucubrar y organizar estrategias encaminadas a incrementar su poder, su

grandeza y, sobre todo, a incrementar sus posesiones de todos aquellos

recursos naturales mucho más limitados que su propia codicia.

RECAUDADORES HASTA EN EL BORDE DEL MAR

Dentro de las fronteras del territorio

de Nin Girsu había recaudadores

hasta el borde del mar.

Aquella mezcla de comunismo, feudalismo y absolutismo teocrático, si se

le puede llamar así, que vivieron las ciudades sumerias a principios del III

milenio a. C. no duró eternamente. Los documentos posteriores de

mediados del II milenio hablan de comerciantes que pagan impuestos por

las importaciones que realizan y mencionan empresas iniciadas con una

financiación insólita: préstamos del templo. El templo todopoderoso se

había convertido o se estaba convirtiendo en un banco central que

financiaba las inversiones de los primeros emprendedores sumerios. Y, como el dinero llama al dinero, los créditos del templo no solamente

servían para importar y exportar productos, sino para enriquecer a los

emprendedores que iniciaron una especie de revolución capitalista donde

se aprecia ya la propiedad privada. Efectivamente, los documentos aluden

a compras y ventas de terrenos, fincas y propiedades en el mercado

público. La iniciativa y la propiedad privadas habían relevado o estaban

relevando a la propiedad absoluta del templo.

Como ha sucedido tantas veces en la historia y, por desgracia sigue

sucediendo, el pueblo llano, libre o esclavo, mantenía con su trabajo a

todas las élites de los estratos superiores. Los campesinos tenían que

alimentar a los artesanos, a los sacerdotes, a los militares, a los

funcionarios recaudadores de impuestos, a los comerciantes, a las casas

dinásticas y a los banqueros de entonces, que eran los cambistas de

monedas, aquellos a los que, según los evangelios, Jesús arrojó del

templo porque era allí donde

ejercían sus funciones financieras, igual que en Sumer.

Barca de plata en miniatura encontrada en la tumba de la reina Shubad de Ur. El agua era lo más

importante para los sumerios y fue origen de rivalidades y guerras. Igual que en Egipto, en Sumer

no se concebía el acceso al cielo sin una barca.

Era cada vez más necesario incrementar la riqueza del templo para

que hubiese suficiente para todos, no solamente para satisfacer sus

necesidades, sino sus caprichos y su avaricia que, como también ha

sucedido siempre, crecía constantemente. Los esclavos estaban

encargados de fabricar ladrillos de adobes, lo mismo que sucedió en

Egipto y narra la Biblia a propósito del pueblo hebreo. Esclavos que, por

cierto, no debían estar tan maltratados si leemos los comentarios de los

hebreos en su éxodo, cuando añoraban las ollas de carne que comían en

Egipto. Los esclavos de Sumer tendrían seguramente menos

satisfacciones que los de Egipto, habida cuenta la diferencia existente

entre ambos pueblos, tanto en lo que a riqueza natural se refiere como a

legislación. Por eso, la legislación sumeria tenía que cambiar y mejorar la

condición de aquellas gentes que empleaban su vida en fabricar ladrillos y

cavar zanjas para los canales de riego. Canales que, por cierto,

alumbraron una nueva expresión, la rivalidad, una palabra que procede

del latín rivus («arroyo, acequia») y tiene que ver con el río y con el agua.

La rivalidad entre las familias, los pueblos y las ciudades surgió por los

derechos a la explotación del agua canalizada de los ríos de

Mesopotamia.

Un documento del tiempo del rey Urukagina de Lagash, hacia 2630 a.

C., nos da la clave. Es una inscripción que se queja de la desgracia que

asola la ciudad porque los gobiernos despóticos atentan contra la libertad

de los ciudadanos y los despojan de sus bienes mediante impuestos

abusivos. Vemos que las cosas han cambiado porque ahora el rey explota

para su beneficio los recursos del templo. Los dioses habían tenido que

ceder su poder al príncipe.

Los bueyes del dios aran los campos de cebollas del rey.

Los campos de cebollas y pepinos del rey ocupan las mejores tierras del dios.

Los recaudadores de impuestos requisan los bienes de quienes no

pueden pagarlos y es que hay impuestos sobre las bodas, los divorcios y

los enterramientos. Cada oveja que se esquila paga un impuesto. Cada

perfume que se destila paga un impuesto, la pesca, el ganado, todo paga

impuestos. La inscripción se queja de que había recaudadores hasta el

borde del mar, es decir, el territorio de Lagash llegaba hasta el golfo

Pérsico y hasta allí se desplazaban los recaudadores de impuestos para

esquilmar a pescadores, ganaderos y agricultores.

El héroe llamado a solucionar esta situación social de miseria y

opresión fue precisamente Urukagina, que llegó al trono de un modo

muy distinto a como llegaban habitualmente los reyes, pues ya dijimos

que la monarquía era hereditaria.

LA PRIMERA REFORMA SOCIAL DE LA HISTORIA

Lagash estaba situada a unos sesenta kilómetros al noreste de Uruk y tenía

un canal que comunicaba la ciudad con el mar, lo que indica que había

comercio ultramarino. A unos veinticinco kilómetros al noreste de Lagash

encontramos la ciudad de Girsu o Ngirsu, pero la inscripción que leímos

en el epígrafe anterior no se refiere a la ciudad, sino al dios, al señor de

Girsu, Nin Girsu. Suyos eran, por tanto, los territorios esquilmados por los

recaudadores del rey. Y es que la riqueza acumulada había terminado por

corromper a los príncipes y ya no sentían compasión por sus súbditos ni

sentían respeto por los dioses, puesto que usurpaban sus tierras y sus

recursos.

Al cabo de nueve años de soportar los excesos del rey Lugal Anda[12] y

los abusos del clero, los ciudadanos de Lagash formaron un partido

político legitimista y anticlerical que llevó al trono a Urukagina, cuyo

destino era llevar a cabo la primera reforma social de la historia. Una

reforma que probablemente le costó la corona, ya que su reinado duró

escasamente siete años, al cabo de los cuales, el rey de Umma,

probablemente llamado por los seguidores del partido clerical de Lagash que habían salido perdiendo con la reforma, invadió Lagash y se hizo con

el poder. La reforma, por tanto, no solamente le costó el trono a

Urukagina, sino que también le costó la hegemonía a la ciudad de Lagash.

Urukagina empezó por dar ejemplo. Lo primero que hizo fue devolver

al dios lo que era del dios, es decir, redujo su propio patrimonio

devolviendo al templo las tierras que sus predecesores habían usurpado.

En sus inscripciones, este rey modélico hace saber que él no es más que un

representante del dios Nin Girsu y que tanto las tierras, como sus bienes y

su corona pertenecen al dios. Él solamente era su administrador en la

tierra.

Pero su ejemplo no cundió. Urukagina esperó que los particulares que

se habían lucrado a costa del dios procedieran con la misma generosidad

que él, pero no fue así. Nadie se mostró dispuesto a seguir el ejemplo del

rey y, cuando este procedió a legislar para conseguir lo que no se llevaba a

cabo de forma voluntaria y espontánea, todo fueron quejas y protestas.

Entre los descontentos estaban, por supuesto, los sacerdotes que perdieron

el usufructo de tierras y granjas sin recibir nada a cambio. El ingenuo

Urukagina creyó de buena fe que los que desarrollaban los trabajos en las

granjas y en las tierras del templo continuarían con su labor, pero los

sacerdotes no estaban dispuestos a perder sus ganancias y su poder

adquisitivo y tomaron un camino mucho más fácil que consistió en

aumentar la tarifa de sus servicios.

La parte positiva de aquella decisión fue que hoy podemos saber cómo

eran las

prestaciones religiosas en Lagash y cuánto costaban. Todo ello aparece en

las inscripciones de la época.

En la antigua Lagash, los sacerdotes cobraban hasta siete medidas de

vino, cuatrocientos panes, cien medidas de trigo, un vestido, un cabrito,

una cama y una silla. Todo esto solamente por presidir un funeral. En

cuanto a los augurios, resultaban uno de los servicios más caros para el

ciudadano, pues no solamente tenía que pagar la tarifa regular del adivino

profesional que leía el porvenir en la forma que tomaban las manchas de

aceite vertido sobre un recipiente con agua, sino que debía asimismo

pagar hasta diez veces más en concepto de impuestos o derechos reales.

Inscripción de Urukagina, rey de Lagash. Datada en 2350 a. C. Se encuentra en el Museo del Louvre, París.

Urukagina abolió los impuestos sobre el oráculo, renunciando por

tanto a su

«parte del león» y redujo al cincuenta por ciento las tarifas de los

funerales. En cuando a los divorcios, costaban hasta seis monedas de

plata que se repartían entre el príncipe y el ministro correspondiente.

Urukagina abolió el pago pero mantuvo las condiciones indispensables

para conceder el divorcio, que eran el adulterio o los desórdenes dentro

del seno de la familia. Abolir los impuestos sobre el oráculo fue una

medida fiscal encaminada a dar facilidades a los emprendedores. Si no

tenían que pagarlo, habría muchos más empresarios decididos a consultar

a los dioses antes de emprender un negocio.

Un hecho curioso que documentan las tablillas de la época es que el

rey Urukagina presenta a la reina como socio independiente en las

empresas que abordó de construcciones, consagraciones y negocios. La

reducción de impuestos, la supresión de prioridades y prebendas del clero, el reajuste del aparato de la administración y la protección para los

más débiles, las viudas y los huérfanos, convirtió a este rey en el primer

legislador justo y compasivo. Los documentos lo dicen bien claro:

«Liberó a la gente de Lagash de la sequía, del robo y del asesinato,

introdujo la libertad y estableció que el poderoso no debía de abusar de

los pobres, de las viudas ni de los huérfanos».

Además, Urukagina consolidó su legislación imputándole origen

divino, algo que harían después de él los grandes legisladores de la

Antigüedad. La única manera de que las gentes acaten una ley es hacerla

proceder de la deidad y la única manera de que las gentes rechacen un

comportamiento es señalarlo con una prohibición divina.
