Así, Urukagina se convirtió en el primer maestro de sabiduría de la

historia, cuando explicó que el hombre fue hecho de arcilla para servir a

los dioses y que los dioses prefieren la moralidad a la inmoralidad, la

justicia a la injusticia, la verdad a la mentira y la compasión a la crueldad.

Antes de que Urnammu y antes de que Hammurabi recibieran de los

dioses sendos códigos legislativos, el himno que recoge la legislación de

Urukagina, escrito en diecinueve tablillas de arcilla repletas de escritura

cuneiforme, halladas en las excavaciones de Nippur, exaltaba la bondad, la

justicia, la franqueza y la rectitud de los dioses, explicaba la existencia de

un dios solar encargado de velar por el orden moral y aseguraba que

Nanshe, la santa patrona de Lagash, no toleraba injusticias ni mentiras y

castigaba la falta de compasión, pues era la encargada de juzgar a los

hombres a su muerte[13].

REY DE LOS PAÍSES

Los hombres de Umma han

incendiado, robaron plata, robaron

piedras preciosas. Vertieron sangre

en el templo de Enlil

¡Oh dolor! ¡Tienden sus manos

hacia el grano de los campos

sagrados de Nin Girsu!

Siete años más tarde de su ascenso al trono, la estrella de Urukagina se

apagó y, con ella, la estrella de Lagash. Esto concede más mérito a aquel

legislador que empleó el corto tiempo de que dispuso para beneficiar a los

más débiles. Era, como dijimos, su destino, porque una vez que lo

cumplió, los soldados de Umma se apoderaron de él, se apoderaron de

Girsu, se apoderaron de Lagash y se apoderaron de todos los tesoros y

riquezas de Nin Girsu, sin respetar la propiedad divina.

Umma fue, desde tiempo atrás, la ciudad enemiga de Lagash y la

guerra que enfrentó a sus ciudades y que terminó con la estrella de Lagash

aparece en una inscripción de Urukagina, datada hacia 2350 a. C. El

príncipe de Umma, Lugal Zaggisi (véase nota 12), envió a sus ejércitos

sobre Lagash que, debilitada por la legislación de Urukagina que disminuía el poder clerical y el poder militar, sufrió una dolorosa derrota

de la que no se recuperaría en muchos siglos.

El ejército del rey de Umma irrumpió en la vida de Girsu y Lagash

como una plaga súbita e inesperada. Además del dolor y la indignación, en

las inscripciones de la época se advierte la sorpresa ante la actuación de

los soldados, que no repararon en que estaban profanando lugares

sagrados y cometiendo sacrilegio tras sacrilegio. Para los habitantes de

Lagash, aquello resultó inconcebible:

Los hombres de Umma, al castigar a Lagash cometieron desafueros contra Nin Girsu. Por

eso, el poder que tienen pronto se les acabará y lo perderán.
