Al retirarse el ejército, Lugal Zaggisi llevó consigo al prisionero más

importante de Lagash, al rey Urukagina, junto con su esposa y varios

personajes de la corte real. Atrás dejó una estampa de desolación, de

murallas derrumbadas y de templos incendiados. Las murallas de Lagash,

como todas las que hemos visto en las excavaciones, eran de ladrillos y,

por tanto, no debían resistir gran cosa los embates del enemigo. En cuanto

a los templos, recordemos que eran al mismo tiempo morada del dios,

lugar de oración y almacén de mercancías, grano y objetos valiosos. Los

soldados sabían muy bien dónde recoger su botín y el rey de Umma supo

sobradamente la manera de arruinar a la ciudad enemiga y acabar con su

hegemonía. La estrella de Lagash se apagó, pues, para dar paso a la de

Umma porque su rey se erigió rey de todo Sumer, pues conquistó Uruk,

Ur, Larsa y, finalmente, Kish y Nippur, donde recibió el título de Rey de

los países.

Enlil puso bajo sus pies los países y le allanó los

caminos desde la salida hasta la puesta del Sol.

Esa inscripción indica que Lugal Zaggisi unificó Sumer bajo su cetro y

gobernó las tierras altas y las tierras bajas, desde el golfo Pérsico hasta el

Mediterráneo pasando por el Tigris y por el Éufrates. Es decir, el poderío

sumerio se extendió hasta Siria, llevando su cultura y sus tradiciones

durante los veinticinco años de reinado de Lugal Zaggisi. Además, la

inscripción afirma que durante ese período los países vivieron seguros y la

tierra fue alimentada con el agua de la alegría. Eso significa no solamente

que no hubo guerras entre las ciudades por causa del agua, sino que hubo

agua para todos, lo que habla de un reparto equitativo, al menos, desde el

punto de vista del autor de las inscripciones.

Aquella maldición que lanzó Urukagina en nombre de los dioses

contra el profanador de templos y profesiones sagradas, por los desafueros

cometidos contra Nin Girsu, parece que se convirtió en realidad, porque si

leemos las crónicas del tiempo del I imperio de Acad, Sargón mandó

clavar en una horca el cuello de Lugal Zaggisi y lo llevó al templo de

Enlil, en Nippur, justamente el mismo templo y el mismo dios que le

habían concedido el reino de los países.

EL GRANERO SAGRADO

Pero, si damos marcha atrás en la historia de Sumer, vemos que el príncipe

de Umma, Lugal Zaggisi, no había hecho más que tomar venganza. Ya

dijimos que era un tiempo en que todas las ciudades peleaban entre ellas

por el agua, por los terrenos o por las cosechas y Lagash y Umma eran

enemigas desde antaño. Lugal Zaggisi derrotó a Urukagina, pero el abuelo

de Urukagina derrotó al abuelo de Lugal Zaggisi unos años atrás. Lo

cuenta con detalle la Estela de los Buitres, el documento más

antiguo que se ha encontrado en las excavaciones de Lagash.

La lista de la I dinastía de Lagash se inicia con el rey Ur Nanshe, que

reinó durante el siglo XXIV a. C. y nos dejó como legado un granero, pero

no un granero cualquiera, sino un granero destinado a almacenar grano

para el dios de Lagash Nin Girsu. José Pijoán apunta que, en una época

en que la sequía era el mayor castigo que los dioses podían enviar a los

humanos, construir un granero para almacenar grano bien podía

considerarse una obra piadosa. Eran tiempos en que los reyes construían

almacenes para prever tiempos peores, aconsejados por los dioses, como

leemos en la Biblia que hizo el faraón aconsejado por José. Pero el

granero de Ur Nanshe no solamente fue una obra benéfica y piadosa, sino

que nos ha permitido conocer su identidad histórica y separar a este rey

de los que no se han podido reconocer como tales y han quedado en las

nieblas de las leyendas y los poemas épicos. Además, Ur Nanshe no se

muestra dirigiendo las obras, sino acarreando materiales como un obrero

más. La parte inferior del relieve muestra al copero del rey, que según la

inscripción se llamaba Anita, llevando una bebida sagrada.

Relieve del rey Ur Nanshe de Lagash que se conserva en el Museo del Louvre, París. Muestra al

rey colaborando en la construcción del granero sagrado, pues lleva en la cabeza una esportilla con lo que podría ser la piedra fundacional. En el centro del relieve podemos ver el agujero que servía

para verter agua bendita o la sangre de los sacrificios.

Otro de los relieves en que aparece Ur Nanshe se halla en compañía

de sus hijos y por él sabemos que la primogénita fue la princesa Lidda

que aparece en el relieve vistiendo la falda litúrgica como sacerdotisa.

Los otros hijos del rey son todavía muchachos y se limitan a mirar cómo

el rey bebe el licor sagrado quizá para celebrar el granero construido. Uno

de ellos debió ser el rey Akurgal, que sigue a Ur Nanshe en la lista de la I

dinastía de Lagash. Sabemos de él que construyó templos y canales de regadío y también que combatió contra la ciudad de Umma, la eterna rival

que todavía no había vencido a la aparentemente invencible Lagash.

El rey que por ahora nos interesa es precisamente el hijo de Akurgal,

nieto del rey albañil Ur Nanshe. Y nos interesa porque su nombre y sus

hazañas aparecen grabadas en la famosa Estela de los Buitres.

LA ESTELA DE LOS BUITRES

Abatió a Umma e hizo veinte montones

de escombros con ella…

Dos sacrificios ofreció Ennatum al dios lunar de Ur en agradecimiento

por sus conquistas. Una de ellas bien pudo ser Ur y, la otra, Umma. Nos

lo dice una placa encontrada en Lagash en la que aparece el toro lunar de

Ur enlazado al águila de Lagash. Se trata de una placa con relieves

similar a la que hemos visto mostrando el genio constructor de Ur

Nanshe, es decir, una placa que debía utilizarse como piedra sagrada o

altar en el templo, pues también ostenta el orificio central para el

ofertorio. Esta placa muestra tres animales simbólicos: el toro, tótem de

Ur, el águila, tótem de Lagash, y la serpiente, símbolo de la eternidad.

Pero lo que sabemos de Ennatum, que fue, según las listas reales, el

tercer rey de la I dinastía de Lagash, lo sabemos de primera mano porque

todo quedó reflejado en la Estela de los Buitres, un documento datado

hacia 2450 a. C., que ya dijimos que es el más antiguo que se encontró en

las excavaciones de Lagash.

Estela de los Buitres. Fragmento de la Estela de la Victoria del rey Ennatum de Lagash sobre Umma. Hacia 2450

a. C. Procede de Girsu. Se conserva en el Museo del Louvre, París.

Según las inscripciones de esta famosa estela, Ennatum recibió

instrucciones directamente del dios de Lagash, Nin Girsu. Tumbado boca

abajo en el suelo del templo, como se tumban los aspirantes cristianos a

órdenes sagradas, en una ensoñación mística, el dios le prometió la

victoria sobre Umma. Después de esto no nos extraña tanto la venganza

que sobre las propiedades de este dios tomó Lugal Zaggisi y que tanto

consternaba a los habitantes de Lagash.

Por desgracia, una gran parte de la Estela de los Buitres se ha perdido,

porque debía de medir más de metro y medio. Está decorada por ambas

caras como el Estandarte de Ur que vimos anteriormente. Hay dos frisos

que muestran al rey y a los soldados de Lagash en un campo de batalla

plagado de cadáveres. Pero quien realmente vence a los soldados

enemigos es el propio dios Nin Girsu, que arroja sobre ellos una red para

atraparlos y es el águila de Lagash la que sostiene entre sus garras la red,

mientras los vencidos gritan espantados al sentirse apresados. Los
