sepultureros de Lagash se afanan por enterrar a los muertos de Lagash que

forman una pirámide, mientras los buitres se abaten sobre los cadáveres

dispersos de los soldados de Umma, dando nombre a esta interesante

estela.

Pero la ciudad enemiga de Lagash no era únicamente Umma,

porque las

inscripciones de la Estela de los Buitres indican también que el rey

Ennatum, amado del dios Nin Girsu, había recibido como obsequio el

reino de Kish. Incluso, se han encontrado objetos votivos que Ennatum

regaló a distintos templos (adoraba a más de cuatro dioses para los que

construyó templos y capillas), con una inscripción que habla de la

enemistad de la ciudad de Kish: «¡Que nunca pueda robarlo el rey de

Kish!».

Parece que un rey de Kish, ciudad que estaba mucho más al norte de la

región, llegó a aliarse con el rey de Ur y formar una alianza para

enfrentarse a Lagash. Eso pudo llevar a Ennatum a emprender la conquista

de Kish y de Ur tras su victoria contra Umma. Lo que sí sabemos es que

las ciudades del sur aceptaron la hegemonía de Lagash hasta que, como

vimos anteriormente, su estrella se apagó.

DE TABERNERA A DIOSA

La única reina que mencionan las listas reales sumerias se sitúa en la III

dinastía de Kish y lleva el nombre de Kubaba. Su reinado pudo tener lugar

entre 2450 y 2350 a. C., que son las fechas en las que, según algunas

listas, se desenvolvió la dinastía a la que pertenece. Su nombre aparece en

la Crónica de Esagila, un documento babilónico redactado en idioma

acadio durante el reinado del rey Damiq-ilisu de Isin, en el siglo XIX a. C.

y que se refiere a ella como «soberana del mundo».

Pero Kubaba o Ku-bau no es un nombre propio, sino un calificativo que

significa

«la mujer del vino», es decir, la tabernera. Una tabernera de la ciudad de

Kish que llegó a reinar en la ciudad y a fundar una dinastía. Eso, al menos,

dicen algunas crónicas. Otras señalan a esta reina como la única monarca de la III dinastía de Kish y la sitúan hacia 2400 a. C. Si realmente

Ennatum conquistó la ciudad de Kish, el reinado de Kubaba o de su

dinastía, si realmente se extendió, tuvo que darse años después de la Estela

de los buitres.

No es la primera tabernera que encontramos en la historia sumeria.

Recordemos que fue también una cantinera la que mostró a Gilgamesh el

camino de la morada de Utanapistim. Constantino el Grande fue también

hijo de una tabernera que llegó a santa, Santa Elena, a pesar de haber

vivido en concubinato con Constancio Cloro y no haber llegado a casarse

con él. El negocio del vino ha dignificado a muchas personas a lo largo de

la historia porque el vino fue un símbolo del poder y una importante

moneda de intercambio, probablemente, como apunta Marta Carracedo,

porque el cultivo del vino estuvo restringido durante siglos a la

cuenca mediterránea por

motivos climatológicos y, naturalmente, técnicos.

La diosa Kubaba aparece en este relieve llevando un espejo y una granada (símbolo de

la resurrección). Se encuentra en el Museo de las Civilizaciones de Anatolia, en Ankara, Turquía.

Y muy importante debió ser, ciertamente, la figura de la reina del

vino, porque tiempo después la encontramos convertida en diosa de la

fertilidad, entre los hurritas y los hititas y, en algunos lugares, como

Cibeles.

EL PUEBLO DE LOS CABEZAS NEGRAS GOBERNÉ

Yo soy Sargón, el poderoso rey de Acad.

Mi madre fue suma sacerdotisa y a mi padre

nunca conocí. Mi madre me concibió y en secreto

me dio a luz.

Me puso en una cesta de juncos, con

pez selló la tapa. Me lanzó al río,

que no se levantó sobre mí.

El río me transportó y me llevó a

Akki, el aguador. Akki me sacó

cuando hundía su cubo. Akki me

aceptó como hijo suyo y me crió.

Akki el aguador me nombró su

jardinero.

Mientras era jardinero, Isthar me

dio su amor. Y durante cuatro

años ejercí la realeza. El pueblo

de los cabezas negras goberné.

Tenemos aquí el mito de Moisés, expuesto en una cesta sobre el río, al

que encuentra y adopta una persona honorable y a quien la deidad otorga

el liderazgo de su pueblo. Tenemos el mito de la concepción secreta de

procedencia divina o misteriosa en una madre altamente relacionada con

la deidad. Tenemos, además, el jardinero del edén, el que recibió la

prohibición de comer un fruto y transgredió la ley. El jardinero era

un personaje de mucha importancia en la vida de los sumerios, porque

solamente el palacio o el templo disponían de jardines. Tenemos el mito

de la diosa que entrega su amor al héroe, como leímos en la versión

babilónica del Poema de Gilgamesh. Aquí encontramos a Isthar, que era

la versión semita de Inanna, heredada después por los babilonios. El

hecho de que no conociera a su padre no le supone hijo ilegítimo, sino

que la figura importante terrenal es la madre y que se puede entender que

su concepción tuvo algo de sagrado. La madre de Alejandro Magno le

hizo creer alguna vez que su padre no era Filipo, sino Zeus. Krisna,

Adonis y muchos otros nacieron de madre virgen. Sargón no es, por tanto,

el primer héroe que nace de forma mística.

Un psicoanalista vienés del siglo XX, Otto Rank, publicó a principios

de 1900 en la revista Imago un interesante trabajo titulado «El mito del

nacimiento del héroe», en el que habla de cómo muchos pueblos supieron

ensalzar a sus héroes, ya fueran fundadores de naciones, dinastías o

religiones, adornando su nacimiento y su juventud con historias que

llegaron a constituir una leyenda tipo, con características similares, como

un prototipo de héroe. Así, los héroes antiguos reúnen virtudes análogas y

así leemos en la estela de Sargón I lo mismo que podemos leer en la

Biblia o en diversas teogonías.
