Sargón, fundador del llamado I imperio acadio.

En los tiempos en que, según la leyenda, la madre de Sargón lo

entregaba a las aguas del río, más probablemente al dios del río, la ciudad

de Kish era vasalla de Lugal Zaggisi y estaba gobernada por el rey

Urzababa. Sería aproximadamente el año 2350 a. n. e. cuando un

funcionario semita, hijo de un tal Laipu, ejercía el alto cargo de copero. El

copero era un alto funcionario, una especie de sommelier y bodeguero, lo

que suponía extensos conocimientos y mucha responsabilidad. Aquel

copero semita podía muy bien odiar a Lugal Zaggisi, al fin y al cabo, un

usurpador del poder en la región del norte de Mesopotamia, que ni

siquiera era semita.

Recordemos que los semitas se habían establecido al Norte y los

sumerios al Sur, en los países o regiones que hemos llamado

respectivamente Acad y Sumer. Mientras que los sumerios se establecieron

y prosperaron como agricultores, los semitas se mantuvieron nómadas o

seminómadas, pastoreando rebaños y yendo de aquí para allá, como

muchos gitanos o como los actuales beduinos. Pero hubo también muchas

tribus semitas que se decidieron a instalarse y a fundar ciudades, la

mayoría de las cuales se situó en torno a lo que más tarde conocemos

como Babilonia. Estos semitas no debieron estar muy conformes con los

gobiernos sumerios sucesivos de las dinastías de Ur y Lagash. Aunque

ambas estirpes convivieron con bastante tranquilidad, en las etapas de

gobierno sumerio fue preciso someterlos en numerosas ocasiones, sobre

todo cuando se aliaban con Elam, el país que la Biblia sitúa al este del

Edén, donde Caín se refugió tras asesinar a su hermano Abel.

Aquel copero de Kish, ambicioso y audaz, pudo muy bien aprovechar

la corriente de rechazo hacia el débil rey Urzababa, que no era semita,

para hacerse con el poder. No en vano su lema fue «Todo el poder al Norte

semítico», un lema que sus partidarios aceptaron con gran entusiasmo. Se

supone que fue así como consiguió derrocar a Urzababa y sentarse él

mismo en el trono de Kish. Desde allí, reunido un ejército y numerosos

partidarios, emprendió la conquista de las ciudades del norte y del sur de

Mesopotamia, porque no se conformó con ocupar el Norte semita de su

lema, sino que pronto cayeron las ciudades del sur de la región, que vimos

gobernadas por Lugal Zaggisi. También leímos una inscripción que indicaba que la cabeza de Lugal Zaggisi terminó como trofeo de guerra en

el templo de Enlil, en Nippur.

Antes de lanzarse a tales aventuras, el copero se dio un nombre

significativo que después se hizo inolvidable. Se dio el nombre de

Sharrukinu, algo así como «Rey Verdadero» o, según otros traductores,

«Soberano Justo». La historia le conoce como Sargón de Acad o Sargón I,

para diferenciarlo del rey asirio Sargón II.

La batalla fue desigual porque los sumerios se enfrentaron a los

semitas en apretada falange de infantería con enormes escudos y lanzas

arrojadizas, pero con aquellos lentos carros de guerra que utilizaban

tirados por asnos salvajes, mientras que los acadios, que llevaban todavía

el nomadismo en la sangre, se movían con rapidez con armas ligeras

propias del desierto, que eran las que acostumbraban a utilizar, es decir,

arcos, flechas y dardos. Ni siquiera llevaban escudos para protegerse, pues

los escudos eran pesados y dificultaban el movimiento. Digamos que los

sumerios se protegían con escudos mientras que los acadios se protegían

con sus movimientos ágiles y rápidos que debieron sorprender a los

sumerios.

Tras la victoria sobre Lugal Zaggisi, Sargón decidió completar la gesta

de su adversario y llevó a cabo la primera unificación de la historia de

Mesopotamia, reuniendo las ciudades de Acadia y de Sumer bajo su

mando y, según se cuenta, bajo el mando de su dinastía.

Estatua de Sargón I de Acad, llamado el Grande o el Viejo para distinguirlo del Sargón asirio. Se

encontró en las excavaciones de Nínive y se conserva en el Museo de Bagdad, Irak. No es seguro

que represente a Sargón y podía tratarse de su hijo o de otro personaje, pero es una cabeza con la

que se le suele identificar.

REY DE LAS CUATRO REGIONES DEL MUNDO

Cincuenta y seis años dicen las crónicas reales que reinó Sargón en

las cuatro regiones del mundo. Fundó una ciudad que los arqueólogos

aún no han podido localizar, llamada Agadé. Seguramente, no se ha

encontrado porque la invasión de los guti, hacia 2200 a. C., destruyó esta

y otras ciudades y precisamente Agadé no se llegó a reconstruir, pero se

supone que no estaba lejos de Kish y de Babilonia.

En sus conquistas militares, Sargón llegó hasta Capadocia, en

Anatolia, al parecer, con la finalidad de proteger a los mercaderes semitas

allí establecidos, al menos eso se lee en un poema titulado Epopeya del

rey de la batalla; sus inscripciones indican que bañó sus armas en el golfo

Pérsico y en el Mediterráneo. Conquistó Siria, dominó Elam, incluso hizo

incursiones en Chipre, donde se ha hallado una inscripción. En el Líbano,

aparecieron estelas con su imagen. Fue, por tanto, rey de las cuatro

regiones del mundo, del mundo conocido entonces, pero ¿fue realmente

el suyo un imperio?

Si fue un imperio, no cabe duda de que fue un imperio vasto pero

inestable, porque todos los reyes que siguieron a Sargón inscribieron en

documentos y estelas numerosas rebeliones e incluso hubo tres de aquellos

reyes que murieron violentamente. El mismo Sargón tuvo que enfrentarse,

ya anciano, a una tremenda revuelta. Lo que sí hubo fue un poder

centralizado y una época dorada en lo cultural, sobre todo en la escultura y

en las costumbres.

Sargón no se conformó con sacralizar su persona mediante el rito

religioso de los sacerdotes de Dumuzi, algo similar a la sagrada unción de

los reyes judíos y cristianos, sino que exigió culto de divinidad y lo mismo

hicieron sus sucesores, una exigencia que se transmitió a todos los

soberanos orientales. En Bizancio, por ejemplo, el emperador se mostraba

ante los visitantes medio velado por tejidos sutiles que le daban un aspecto

misterioso. No se le podía mirar de frente. Era la divinidad viviente. Sin embargo, los gobernantes sumerios inventaron distintos títulos para sus

señores y príncipes, porque ninguno quiso llamarse rey, aunque aquí los

hemos denominado reyes. En aquella época, el rey era el dios y ningún

príncipe sumerio quiso equipararse ni confundirse con la deidad.

Pero la adoración debida a los soberanos acadios no excluyó el culto a

los restantes dioses sumerios, a los que se sumaron los dioses semitas de

los acadios. Los templos que construyó Sargón están dedicados al dios

guerrero Zababa, considerado salvaje por los sumerios y adorado en Kish,

a la diosa Isthar Anunitu, una Inanna bélica y un nuevo dios del Sol,

Schamasch, adorado en Sippar.

Como acadio, Sargón mandó realizar sus inscripciones en su idioma,

preferido al sumerio, un trabajo extra que tuvieron que abordar los

escribas y los maestros que habitualmente utilizaban la lengua sumeria. La

lengua sumeria está formada por palabras de una sílaba pero la de los

acadios estaba constituida por palabras polisilábicas. Su estructura era

muy semejante a la de una familia de lenguas cuyo representante antiguo

más conocido es el hebreo y el más conocido en tiempos modernos es el

árabe. Se han encontrado textos bilingües en sumerio y acadio y una tabla

en la que un escriba recopiló los textos e inscripciones de Sargón, que

narran la historia de este gran rey de las cuatro regiones del mundo.

Sargón apuntaló el movimiento iniciado tiempo atrás que arrancó el

poder de los templos para llevarlo a los palacios. Concedió tierras a los

militares que sobrevivieron a las grandes batallas, consolidó la propiedad

privada y terminó con el poder del clero que pretendía mantener por la

fuerza su dominio sobre las explotaciones agrícolas y ganaderas. Los

documentos de su tiempo cuentan que los campesinos comían tortas de

pescado seco y cebada, se echaban por la cabeza túnicas de lana y que

podían finalmente ser dueños de sus tierras o ser aparceros y pagar al

dueño un tercio del producto neto.
