Estela de la Victoria de Naram Sin. Procede de Uruk, del siglo XIX a. C. y se conserva en

el Museo del Louvre, París. Naram Sin fue el más famoso de los descendientes de Sargón I de Acad.

Los hijos varones de Sargón, Rimush y Manishtusu, debieron

acceder al trono con bastante edad, si tenemos en cuenta que su padre

reinó cincuenta y seis años. Todos ellos tuvieron, como dijimos, que

enfrentarse a numerosas revueltas, cosa que sucede cuando el imperio se

nutre de diferentes países, culturas, lenguas y religiones. Quizá por eso

los romanos impusieron el latín, el cristianismo y la paz romana a todos

los países de su imperio. Sin embargo, el ejército acadio resultó una

magnífica maquinaria de guerra, según indica una especie de cuaderno de

bitácora en el que Rimush anotaba los incidentes diarios de las batallas

que mantuvo contra Ur y contra Umma. Así sabemos que en la batalla de

Kazallu, ciudad aliada de Ur a unos cincuenta kilómetros de Babilonia,

hubo 12 650 muertos y 5864 prisioneros. Para reforzar su dominio sobre

Elam, tuvo que derrotar a treinta y dos ciudades situadas, según su diario,

«allende el mar», lo que significa que Rimush contaba con una flota.

Hay un relieve del tiempo de Sargón que muestra a uno de sus hijos, no

identificado, consultando un oráculo ante el dios del abismo, Ea. El dios Ea

aparece en ese relieve como sacerdote, vestido con la falda de flecos de lana

y llevando en la mano la ampolla de la que mana agua, el agua de la vida tan importante para los pueblos de Mesopotamia. El príncipe, con túnica y

barba, se toca con una tiara de cuernos.

Pero el descendiente más célebre de Sargón fue, sin duda, su nieto

Naram Sin, conocido en nuestro siglo por la fascinante estela que se guarda

celosamente en el Museo del Louvre. Su nombre, Naram Sin, significa

«dios poderoso» y en las inscripciones aparece como «dios de Acad». Eso

confirma el hecho que ya comentamos de que tanto Sargón como sus

descendientes exigieron (u obtuvieron sin exigirlo, que también pudo

suceder) adoración como dioses y no sólo veneración como representantes

de los dioses.

La Estela de la Victoria de Naram Sin se encontró en Susa y es un

relieve de piedra caliza amarillenta que representa al rey en lo alto de una

montaña o de un país montañoso. Lleva un casco con cuernos, símbolo de

majestad de los pueblos antiguos (los cuernos de la Luna). Apoya un pie

sobre su enemigo que aparece caído en el suelo y se enfrenta a otros dos

enemigos. Uno de ellos está de rodillas y atravesado por una lanza. El otro,

todavía indemne y en pie, suplica clemencia con el gesto de sus manos.

Frente al rey Naram Sin puede verse la Montaña Cósmica, el mundo,

coronada por las dos estrellas que iluminaban el panteón sumerio y acadio:

Venus, estrella del amanecer, que era la diosa Isthar o Inanna protectora de

Sargón y de su estirpe, y la Luna. Los soldados ascienden marcialmente un

país montañoso que no es la llanura de Mesopotamia, porque también se

pueden ver árboles que no son las habituales palmeras, sino coníferas.

Ambos datos quieren representar una victoria de Naram Sin sobre los guti,

una tribu que habitaba los montes Zagros, ya que las montañas y los pinos

no son los accidentes que suelen aparecer en los relieves sumerios. José

Pijoán apunta que, además de esta aportación acadia al arte de

Mesopotamia, los personajes de la estela tienen vida propia, movimiento y

expresión individualizada, no el gesto ni la posición global que muestran

los sumerios. Esto da una idea del crecimiento artístico que acompañó al I

imperio acadio y que ha recibido el nombre de Edad de Oro.

Un pueblo con cuerpo de perdiz, una raza con cara de cuervo. Siete reyes, hermanos, de

belleza resplandeciente, 360 000 eran sus tropas[…] Cabalgaban por las montañas de plata[…] Alcanzaron el interior, y mataron a los que se encontraron a su paso[…] En medio del mar, a todo ser viviente mataron.

Las conquistas de Naram Sin en tierras montañosas tienen otro

testimonio, un documento hallado en el Kurdistán, junto a un afluente del

Tigris, en la actual Turquía, que cuenta cómo quedaron sometidos los

príncipes sirios al dominio del rey de Acad. Naram Sin colocó

gobernadores en las ciudades conquistadas y erigió fortalezas de ladrillos

sellados, como la que se descubrió en tell Break, cerca de Nínive, en

cuyas murallas todavía puede leerse el nombre de Naram Sin. También se

han encontrado textos que establecen la primera cronología relativa,

como «Año en que Naram Sin puso los cimientos del templo de Enlil en

Nippur» o «Año siguiente al siguiente a la destrucción de Anshan». Una

cronología que se propagó a sus herederos, como muestra esta inscripción

de Sharkalisharri: «Año en que Sharkalisharri venció en una batalla que

tuvo con Elam y Zahara», y que se utilizó en toda la Antigüedad. Los

arqueólogos la emplean también para datar hallazgos «más modernos

que…», «contemporáneos a…» o «del tiempo de…».

Naram Sin fue el primer gobernante que llevó un registro cronológico de sus actuaciones. Esta

inscripción muestra el recuento de la construcción del templo de Marad que llevó a cabo su nieto Lipit-Ili. Datada hacia 2250

a. C., se conserva en el Museo del Louvre, París.

LOS DIOSES DE SUMER HAN ABANDONADO LAS CIUDADES

El viento y la lluvia arrasan el santuario

destruido, los muertos se pudren en las

murallas de la ciudad,

los cadáveres taponan las puertas,

Ningal ya no reina en Ur, nadie le lleva

ofrendas.

Mucho tuvo que trabajar Naram Sin para mantener el imperio que heredó

de su abuelo, después de enfrentarse a tantas revueltas y de someter a

tantas ciudades. Reinó algo más de treinta años y, como suele suceder,

aquel magnífico legado se desmoronó durante los reinados de sus

sucesores. Y hubo quien aseguró que la pérdida del imperio se debió a un

tremendo sacrilegio cometido por Naram Sin quien, poseído de su

soberbia que le llevó a convertirse en dios, atacó Nippur, la ciudad

sagrada sumeria, y expolió el templo más venerado. Y lo aseguran

porque, tras aquel acto abominable, los dioses sumerios abandonaron las

ciudades.

El último de los sargónidas fue Sharkalisharri, cuyo nombre significa

algo así como «Rey de todos los reyes» y cuyo reinado se extendió entre

los años 2218 y 2192 a. C. y su época marca el inicio del declive. Este rey

de nombre altisonante no solamente tuvo que enfrentarse a revueltas y

sediciones, sino a los ejércitos de «las cuatro regiones del mundo».

Los guti, aquel pueblo bárbaro de las montañas kurdas que se enfrentó

a Naram Sin por el dominio de Acad, resurgió de su humillante derrota

para tomar la revancha. Sharkalisharri consiguió una primera victoria e

incluso tomó prisionero al caudillo guti, Sharlak, pero su triunfo no duró

demasiado. Los dioses sumerios se habían propuesto aniquilar la estirpe de

los acadios irrespetuosos con su templo de Nippur y pusieron la venganza

en manos de los guti. No tardarían en volver reforzados a cumplir su tarea.

El primer acto de castigo de los dioses expoliados fue, sin duda, la

disputa que los hijos de Sharkalisharri mantuvieron por el poder. Existen

documentos e inscripciones en los que se pregunta quién era rey y quién

no lo era. Las querellas internas siempre han debilitado a las naciones y así

sucedió con el imperio acadio. Primero, los mismos sumerios

aprovecharon los momentos de incertidumbre y desgobierno para

levantarse contra los acadios usurpadores. Después, cuando ya todos

luchaban contra todos y no había ejército organizado ni gobernante que

liderase aquella situación caótica, llegaron los guti para culminar su tarea

inconclusa y apoderarse del imperio acadio. Apoderarse pero no

mantenerlo. Carecían del nivel suficiente de civilización para sostener lo

que los vencidos habían construido y, como tantas hordas salvajes, se

limitaron a destruir, a expoliar y a saquear. Así lo expresa el canto de la diosa Ningal, esposa del dios lunar Nanna, que llora desconsolada la

destrucción de Ur.

LOS GUTI O LOS GUTIS

Fueron un pueblo que habitaba los montes Zagros a finales del III milenio a. C. Según

algunos autores, pudieron ser los antecesores de los kurdos. Ocuparon Acad por primera vez entre los años 2180 y 2175 a. C. y más tarde desde el año 2159 hasta 2116 a. C. Otros autores señalan su dominio sobre Mesopotamia entre los años 2150 y 2050 a. C. Un siglo después de la expedición punitiva que Naram Sin realizó en su contra, los guti se cobraron su revancha desmantelando el imperio acadio. Dominaron Mesopotamia durante aproximadamente un siglo, hasta que el renacimiento político de la antigua ciudad de Ur permitió a los sumerios recuperar su fuerza y acabar con ellos. Los guti devastaron Uruk, Ur, Kish y Lagash, ciudades que se reconstruyeron con el tiempo; sin embargo, Agadé, la ciudad erigida por Sargón, desapareció completamente. Hay autores que interpretan que, de alguna manera, la invasión de los guti pudo significar la liberación del pueblo sumerio, puesto que, bajo su gobierno, los sumerios fueron rehaciendo sus ciudades y restableciendo su estructura militar, política y social.

6 LAS ARTES DE LA CIVILIZACIÓN

Inanna y Enki trasladaron las artes de la civilización de Eridu a Uruk. La

epopeya Enmerkar y el señor de Arata cuenta que los dioses llevaron las

artes de la civilización desde Eridu a Uruk. Por desgracia, desconocemos

cómo fue el verdadero proceso de invención de las distintas artes de la

civilización y no sabemos cómo ni quién llevó a cabo todos aquellos

inventos. La humanidad estaba entonces sumergida en su etapa de

pensamiento mágico y eran los dioses los que todo lo procuraban. Los

mismos babilonios que han resumido, continuado y explicado la cultura

sumeria, estaban demasiado preocupados por los oráculos, los augurios y

las artes mágicas que no intentaron averiguar la procedencia lógica de la

civilización que heredaron.

La agricultura y la ganadería tuvieron un desarrollo muy temprano en Mesopotamia. Este sello

cilíndrico muestra a un grupo de ganado en un campo de trigo. Está datado entre 4100 y 3000 a.

C. y se conserva en el Museo del Louvre, París.

CON LA INTELIGENCIA DE VENUS

A principios del III milenio a. C., Uruk se había convertido en el primer

núcleo urbano importante. Sus habitantes contaban que los más ancianos

procedían de Eridu, la ciudad creada por los dioses al mismo borde del

golfo Pérsico. El buen dios Enki les había traído las artes de la

civilización desde Eridu y ellos las habían puesto en práctica para

enriquecer Uruk.

Cultivaban la cebada y el trigo y la cabaña estaba formada por

vacas, ovejas,
