cerdos y asnos. Habían levantado presas y embalses para racionalizar el

riego de las tierras y los labradores disponían de numerosos utensilios ya no

solamente de piedra o hueso, sino metálicos. Hacia 2800 a. C., la

producción de cereales, aceite y ganado no solamente era suficiente para

abastecer a las poblaciones como Uruk o Djemdet Nasr, sino que se

exportaba al norte, este y oeste de la región, lo cual permitía importar, a

cambio, un elemento valioso que apenas se encuentra en el sur, la madera.

La madera, la roca, los metales y otros artículos necesarios desarrollaron la

industria, la artesanía y el arte. Pronto, las exportaciones no se limitaron a

la región mesopotámica, sino que alcanzaron Persia, la India y Egipto. La

epopeya Enmerkar y el señor de Arata menciona las grandes entregas de

cereales que tenían lugar al norte del río Tigris. Estos intercambios con

civilizaciones lejanas trajeron a Mesopotamia el marfil de la India y sellos

cilíndricos de la cultura del Indo, una cultura que se desarrolló en paralelo

con la sumeria entre los milenios IV y III antes de Cristo.

A partir de gramíneas silvestres, casi sin tallo y con escasas y

paupérrimas semillas, aquellos primeros ingenieros agrónomos

consiguieron espléndidas espigas de trigo con granos hinchados y dorados

por el sol. Y, si miramos algunos preciosos relieves asirios que se conservan

en el Museo Británico de Londres, podemos encontrar escenas sumerias de

la fecundación artificial de las palmeras de Mesopotamia.

Sabemos que son escenas sumerias porque los sacerdotes van vestidos

al modo sumerio, con la túnica adornada de flecos que lucían los sacerdotes

sumerios hacia el año 2000 a. C., cuando su civilización estaba a punto de

desaparecer. Además, ya dijimos que las culturas asiria y babilonia fueron

un trasunto de la sumeria. Los relieves que representan escenas de

fecundación artificial de árboles sitúan a dos personas, una de ellas es el

sacerdote, de rodillas ante el árbol, el árbol de la vida del paraíso sumerio,

el árbol Huluppu que se repite en relieves y esculturas. Incluso en la tumba

de la reina Shubad de Ur se encontró una figura de carnero rampante asido

al árbol de la vida.

La Baja Mesopotamia no parece ser el lugar más adecuado para hacer

prosperar muchas especies de árboles. Pero ya Heródoto cuenta en sus

historias las características de la región de Babilonia: «La tierra es llana y

las palmeras son de la especie que produce fruto». Nos informa también Heródoto de que los babilonios ataban las ramas floridas de las palmeras a

las palmeras masculinas, de manera que el viento trasladara el polen de

unas a otras, ya que las palmeras masculinas tienen la espiga con polen en

el centro. Pero ya en el Neolítico, había pueblos que fecundaban los árboles

plantados agitando sobre sus copas ramas floridas de árboles silvestres. Los

babilonios y, antes, los sumerios, sabían que había métodos más expeditivos

para fecundar a las palmeras que esperar que soplara el viento. En el siglo

IV a. C., Teofrasto escribió que, en Atenas, se cortaban los tallos floridos

masculinos y se espolvoreaba con ellos las flores femeninas, para que no se

perdiera el polen. Y, en su Historia natural, Plinio el Viejo añadió que a

este procedimiento se añade la

inteligencia de Venus.

No cabe la menor duda de que los métodos de fecundación artificial

de las palmeras se empleaban con anterioridad en Sumer y que también

contaban con el añadido del intelecto de la diosa del amor. Los sumerios

no solamente practicaban estos métodos con las plantas, sino con los

animales. No en vano fue el propio dios Ea quien les comunicó buena

parte de los conocimientos de los dioses. Se han encontrado algunos

relieves que muestran al dios Ea, cuya casa es el agua, vestido con

escamas de pez, encabezando una procesión de genios que llevan en la

mano la flor de la palmera masculina. En otros relieves, los genios tocan

con la espiga fecundadora la flor de la palmera. Un ritual mágico

aprendido, como dijimos, de los propios dioses.

El árbol de la vida es el árbol del bien y del mal bíblico del paraíso sumerio. Este carnero

rampante asido al árbol de la vida, de oro y lapislázuli, procede de la tumba de Shubad, en la

necrópolis de Ur. Se conserva en el Museo Británico de Londres.

Para las labores agrícolas, los sumerios no pudieron utilizar los toros

salvajes que pastaban las hierbas saladas del delta inclinando sus altas

gibas cubiertas de pelo, pero también aprendieron a darles utilidad. En

primer lugar, reconocieron en ellos el símbolo de la fuerza física y los

consagraron al dios lunar. No olvidemos que la Luna es el astro que hace

germinar las simientes cuando muestra su cuerno plateado del cuarto

creciente. Se han encontrado numerosas figuras de toros con cabeza

humana y estrellas incrustadas en el cuerpo, como si formaran el séquito

de la Luna. También los asirios y los babilonios identificaron la fortaleza

y la energía con toros y bisontes.

En segundo lugar, los emplearon como sementales, cruzándolos con

otro tipo de toros sin giba para conseguir un híbrido útil para trabajar en

el campo. Podemos comprobar el proceso de transformación de la especie

en las diferentes esculturas de toros encontradas en Mesopotamia. En las

más antiguas, los animales muestran largas barbas y jorobas peludas,

pero, a medida que avanza el tiempo, las esculturas presentan animales

con menos joroba, aunque siempre con barba. En los primeros relieves

aparecen con aspecto feroz, pero también van perdiendo su ferocidad con

el transcurso del tiempo para mezclarse con vaqueros y pastores en

relieves posteriores, una vez que la gran sacerdotisa consiguió

domeñarlos utilizando su lazo mágico.

La gran sacerdotisa domina a los bisontes. Los sumerios, los asirios y los babilonios

personificaron la fuerza y la energía en toros y bisontes. Este relieve sumerio muestra a la

sacerdotisa hechizando a los bisontes con un lazo mágico y se encuentra en el Oriental Institute

de la Universidad de Chicago.

RECOMENDACIONES DEL DIOS NINHURTA

Cuando te dispongas a cultivar

un campo cuídate de abrir los

canales de riego,

de modo que el agua no anegue el

campo.

Los consejos de un agricultor a su hijo, siguiendo las recomendaciones

del dios Ninhurta, forman un conjunto de tablillas que nos ha dado a

conocer las tareas que realizaba en el campo. El agricultor indica a su hijo

que después de vaciar el agua, vigile la tierra húmeda de los campos para

que quede llana y que no permita pisarla a ningún buey errante. Este

consejo que parece obvio, resultó de suma importancia para la agricultura

sumeria, como vimos en el mito del cortejo de Inanna y veremos de

nuevo más adelante.

Explica la forma de roturar la tierra y de rellenar los hoyos con el

rastrillo. Indica cuándo hay que dividir el campo en partes iguales, que

será cuando el sol estival lo queme. Habla de la forma de mantener fija la

barra del yugo y de fijar el látigo, así como de la conveniencia de tener un

buey adicional, deshacer los terrones, vigilar a los jornaleros, trazar

surcos diagonales sobre los surcos paralelos, explica los riegos necesarios

y la siega de la cebada en el «momento de su fuerza».
