Las labores agrícolas están detalladas en un conjunto de tablillas que contienen recomendaciones

de un agricultor a su hijo. Esta cerámica sumeria de la época de Uruk, hacia 3000 a. C. se guarda en el Museo del Louvre, París.

Pero los consejos del agricultor no solamente hablan de las técnicas del

campo, sino que, por primera vez en la historia, recogen un calendario

agrícola, porque las recomendaciones se refieren a los trabajos que se

desarrollan a lo largo del año, desde la inundación de los campos en

primavera, hasta la trilla estival de las mieses cosechadas al año siguiente.

Ya dijimos que era impensable que se obtuviesen tales resultados de

aquellos terrenos tan complicados sin contar con un buen conocimiento de

las claves astronómicas que rigen las estaciones y los cambios climáticos.

TEMPLOS EN FORMA DE MONTAÑA

El palacio de Djemdet Nasr, en las proximidades de Kish, estaba

construido sobre una plataforma de ladrillos de gran envergadura.

También resulta notorio un santuario dedicado al dios An que ostentaba

murallas de más de dos metros de altura y cuyas paredes conservaban aún

restos del enjalbegado, lo que le dio el nombre de Templo blanco. La

época de Djemdet Nasr se inicia en 2800 y finaliza en 2700 a. C. y marca

un nuevo avance en la civilización sumeria. En esta etapa, la ciudad más

importante continúa siendo Uruk.

La muralla de Uruk, cuya construcción, según vimos, se atribuyó a

Gilgamesh, se erigió en el año 2500 y tenía 9,5 kilómetros de perímetro.

No se han encontrado vestigios que avalen la construcción de las

ochocientas o novecientas torres de refuerzo con que, según el texto de

Kish, contaba la muralla, pero sí han aparecido restos de lo que pudieron ser las primeras terrazas destinadas a soportar los templos en forma de

montaña, los zigurats.

Las dimensiones de los monumentos que se han encontrado en los

niveles más profundos de las excavaciones de Uruk corroboran la

importancia de esta ciudad. La planta rectangular del templo, por ejemplo,

tenía más de trescientos metros cuadrados. Era de piedra caliza, con los

muros provistos de hornacinas cuya función era producir un efecto

ondulante a los fuegos sagrados que resplandecían sobre el muro. Cerca

de él se elevaba otro santuario con un pórtico y un patio adornado de

mosaicos de colores. La ornamentación consistía en clavos de arcilla con

cabezas de colores empotrados en las paredes de adobes dibujando rombos,

triángulos o zigzag. Ambos templos estaban unidos porque eran morada,

uno, de la diosa Inanna, nieta de Enki y, el otro, de Dumuzi, su amante el

pastor.

Todos los templos sumerios se construyeron en lugares elevados, ya

fueran naturales o plataformas que los elevaban, como se han construido

muchos templos antiguos y modernos, como nuestras iglesias cristianas

dominan desde su posición privilegiada. Cuanto más altos, más cerca del

cielo. Los dioses sumerios debían tener mayor facilidad para llegar a un

lugar elevado que a otro hundido en la llanura. Así los han representado

algunos relieves, sentados sobre colinas o indicando cumbres. Con esta

intención de elevar sus templos más y más para acercarlos en lo posible a

los dioses, iniciaron los sumerios la construcción de pirámides escalonadas,

añadiendo plataforma sobre plataforma, para situar la capilla en la parte

más elevada. Son una aportación sumeria a la arquitectura y han recibido el

nombre de zigurats.

En Nippur y también en Kish aparecieron los primeros zigurats,

templos en forma de montaña situados sobre terrazas para mayor elevación.

Tenían forma de montaña porque las montañas han sido elementos

sagrados en muchas culturas. Numerosos líderes religiosos se han retirado

a la montaña a orar y han recibido la visita de la deidad. Recordemos

también la connotación mística que tiene el hecho de que los antepasados

de un pueblo hayan descendido de la montaña. Las montañas son formas

terrenales que aspiran al cielo y en muchas culturas se tuvieron por morada

de los dioses. El monte Olimpo en Grecia es el ejemplo más conocido. Las

apariciones bíblicas del monte Sinaí, otro. En Sumer, el cielo y la tierra fueron originalmente una montaña que nació del océano primordial, la

Montaña Cósmica, cuya evocación hizo surgir los zigurats, una palabra que

significa «pico montañoso». Algunos autores han señalado a la torre de

Babel como arquetipo de los zigurats, sin embargo, las investigaciones

arqueológicas hacen pensar más bien que fue un zigurat piramidal de

terrazas de dimensiones decrecientes. Según René Poirier, se encontraron

treinta y tres edificaciones similares en veintisiete lugares diferentes.

LA TORRE DE BABEL

Si leemos lo que escribió Flavio Josefo, historiador judío del siglo I, la torre de Babel fue

un escudo protector precursor de los castillos feudales de la Edad Media. Se construyó de manera que el agua no pudiera minarla ni el fuego atacarla y los pisos podían separarse de manera que cualquiera que intentara acceder a uno de ellos moriría en el intento. Tenía alas para proteger a toda la ciudad y era tal su altura, que los albañiles de la parte más alta lanzaron algunas flechas hacia el cielo y cayeron de nuevo ensangrentadas. Espantados, creyeron haber matado a los dioses, pero solamente se trató de una estratagema del Señor para confundirlos y eliminarlos. Después, la tierra se abrió y se tragó un tercio del monumento que, al caer, destruyó otro tercio. Lo que queda de ella impone todavía.

Hubo zigurats de tres tipos: rectangular con escaleras de acceso,

cuadrado con rampas de acceso y con acceso combinado de escaleras y

rampas. Se construyeron de ladrillos unidos con betún, que eran los

materiales disponibles en Sumer. Según cuenta Harmut Schmökel, los

sumerios utilizaban una técnica especial para mantener secos los adobes

con los que construían los zigurats mediante un sistema de tuberías de

drenaje. Las esquinas se situaban en los puntos cardinales y el acceso al

santuario, situado en lo más alto, se hacía mediante una escalera principal

que arrancaba de la base. Algunos llevaban inscripciones cuneiformes que

indicaban el nombre de la deidad al que estaban dedicados. Otros eran

santuarios múltiples, templos con pisos, cada uno consagrado a una

divinidad y pintado de distinto color.
