También los acadios construyeron templos y zigurats, aunque parece que

los restos que se han encontrado son de palacios y fortalezas, más que de

construcciones religiosas. Tenían mucho que proteger porque tenían

mucho que perder y, como todos los invasores y usurpadores, debían sentir

el constante riesgo de una revuelta o de una insurrección que tratase de

reponer en el trono al soberano local.

Muy al norte de la región, en la actual Siria, se encontró un edificio

gigantesco con cinco patios y murallas de gran grosor. Son las ruinas de

un enorme palacio que Naram Sin hizo construir sobre los restos de un

templo antiguo. Se supone que esta magnífica residencia incluiría un

recinto sagrado para la adoración del rey-dios. También se excavó un

palacio similar, aunque más pequeño, en Eshuhanna, la actual tell Asmar.

Tenía un patio interior, diez habitaciones que debían albergar a los

guardianes y al portero, dado que la puerta no mide más que un metro de

anchura, y después un nuevo patio con cinco habitaciones, pero lo que nos

llama la atención es que, junto a la puerta, había un aposento que ofrecía

un retrete y un lavabo a los visitantes. En este palacio se han encontrado

utensilios, muebles, vajilla y objetos de uso personal que han dado a los

arqueólogos muchas pistas sobre la forma de vivir de los acadios.

Sin embargo, sabemos que Naram Sin construyó templos porque ya

dijimos que fue el primer gobernante que estableció un orden cronológico

para sus hechos y cuyos escribas y cronistas llevaron a cabo una especie

de cuaderno de bitácora. Y sabemos que erigió no solamente templos, sino

zigurats, porque Naram Sin inauguró una nueva costumbre consistente en

dejar su sello en sus construcciones. En Nippur, por ejemplo, se encontró

un sello para ladrillos en el que se había escrito con letras monumentales

la leyenda siguiente: «Naram Sin, constructor del templo de Enlil».

NADIE DESVÍA LOS CANALES, NADIE DICE ENGAÑO

Nadie dice: este ha

desviado un canal, el

príncipe no amaga su

saber, ni nadie dice

engaño.

El paraíso terrenal de los sumerios incluía canales de riego. No se entiende

un paraíso en un lugar sin agua, sin fuentes que manen, sin arroyos que

corran y sin ríos que alimenten la tierra. Y ellos no entendían un paraíso en

que el agua no estuviera sometida a la mano del hombre.

En Uruk, a principios del III milenio a. C., los canales tenían ya una

función múltiple. Cuando el río crecía, se abrían las compuertas, lo

que permitía al agua

expandirse de forma controlada. Al descender el río, se cerraban las

compuertas y el agua quedaba almacenada para dirigirla a los lugares más

secos y necesitados.

Organizar un sistema de regadío no debía resultar demasiado

complicado en la

Baja Mesopotamia. Dado que sus aguas son inferiores en cantidad y

rapidez que las del Tigris, el cauce del Éufrates quedaba más alto al llegar

a la desembocadura en el delta, lo que aseguraría un desagüe por caída

entre ambos ríos. La forma más sencilla de elevar el agua para conducirla

a los lugares no regados naturalmente fue, como explica Ritchie Calder

en La herencia del hombre, simplemente mecanizar el método instintivo

que consiste en tomar el agua con las palmas de las manos y elevarla. Las

manos se reemplazaron por palas de madera o cuero con un enorme brazo

elevador. Uno de los inventos más prácticos fue una vara horizontal

sostenida por dos postes verticales que permitía empujar hacia abajo en

lugar de tirar hacia arriba y este sistema se perfeccionó con poleas.

Precisamente, la palabra polea aparece escrita en árabe por primera vez

en una tablilla datada hacia el siglo XV a. C. y fue encontrada en Siria. Y

un sello cilíndrico mucho más antiguo, datado entre los años 2400 y 2200

a. C., muestra el trabajo de un obrero que llena su cubo en el río o en un

canal y lo vacía en una artesa de riego. Pero no tiene que hacer fuerza,

porque hay dos pilares separados metro y medio que sostienen un madero

horizontal. Sobre el madero, hay una vara a uno de cuyos extremos está

sujeto el cubo y, en el otro, hay un contrapeso encargado de elevarlo

cuando el obrero lo llene. Cabe suponer que, puesto que los sumerios

inventaron el disco de alfarería y la rueda para los carros, aplicaron esta

invención al sistema de extracción de agua en forma de norias

rudimentarias que más tarde se completaría con poleas.

Los sumerios concebían el paraíso, el cielo y el infierno como lugares con lagunas y canales. Este

sello muestra en la parte inferior una escena de culto con personas que se dirigen hacia un templo. En la parte superior puede verse el barco de la deidad del templo. Está datado entre 2600 y 2340 a. C. y se conserva en el Museo del Louvre, París.

Cuando Sargón unificó Mesopotamia, las obras de riego y la

excavación de canales se aceleró empleando para ello mano de obra tanto

esclava como campesina. El comercio resultaba vital para la ciudad de

Sargón, Agadé, y era imprescindible facilitarlo. Sargón erigió su ciudad al

norte de Sumer y, aunque no se ha podido localizar todavía, sabemos que

se encontraba en un punto de gran proximidad de los dos grandes ríos de

Mesopotamia y era precisamente allí donde tenía lugar el trasbordo de

mercaderías que se trasladaban de un sistema fluvial al otro. Precisamente

esa necesidad de ampliar el sistema de canales para llegar a los lugares

más lejanos posibles pudo ser la que impulsó a Sargón el Viejo a la

conquista de su mundo.

EL CÍRCULO PERFECTO

Primero fue el disco de alfarería, ese instrumento circular que

simbolizaba la perfección, la completud, los trescientos sesenta grados

que todo lo cierran y todo lo contienen.

Antes de la invención del disco, las vasijas se hacían a mano,

formando rodetes circulares de arcilla que se iban superponiendo y

después se alisaba el conjunto. Pero las vasijas con base plana se

apoyaban ya en el Neolítico sobre una placa que giraba. Una placa que se

completó en Mesopotamia cuando los alfareros le agregaron el eje que le

faltaba para convertirla en disco giratorio simple. El primero se encontró

en Uruk y data del IV milenio a. C., pero evolucionó para adquirir

velocidad.

A partir de ahí, todo el trabajo que los dioses habían encomendado a

los hombres resultó mucho más fácil. La rueda es un invento

mesopotámico del siglo XXXV a. C. Las primeras ruedas fueron dos discos

de madera unidos a un eje y colocados bajo un cajón, para facilitar su

arrastre. Dado que los primeros discos que se utilizaron para formar

ruedas se basaron en los discos de alfarería y en las ruedas de la noria,

eran ruedas sin radios, fabricadas de madera.

La rueda fue un invento de Mesopotamia basada en el disco de alfarería. Por tanto, la rueda

sumeria carecía de radios. Esta rueda de Ur datada en 4000 a. C. se conserva en el Museo de la

Ciencia y de la Técnica de Milán, Italia.

Los testimonios más antiguos del uso del carro de dos y cuatro ruedas

datan del IV milenio a. C. En el capítulo 1, hemos visto un carro de dos

ruedas arrastrado por asnos y llevando en su caja al primer sumerio,

Adapa. En las excavaciones de tell Halaf se encontró un carro, datado

hacia 3600 a. C. y, en el capítulo 4 vimos que el Estandarte de Ur

representaba varios carros de guerra sumerios de cuatro ruedas.
