También hemos visto en las tumbas reales de Ur, entre los cadáveres del

séquito sacrificado, al auriga junto con el carro y los asnos uncidos. De esa

misma época procede una estela de piedra de Lagash que representa un

carro con forma de caja.

En su Historia de la técnica, Carl von Klinckowstroem señala que es

posible que la forma primitiva del carro proceda de los trineos de los

nómadas de Asia Occidental y Central, que eran dos barras arrastradas por

un animal de tiro que primero fue un perro y luego un caballo. Otros

autores mencionan ese posible carro tirado por bueyes en Mesopotamia,

una especie de trineo al que después se cambiaron los patines por troncos

formando rodillos de arrastre que posteriormente se convirtieron en

ruedas. Los troncos debieron ser una complicación para los sumerios, pues

ya dijimos que no es el suyo un país apto para muchas variedades de árbol.

EL ARTE DE LA GUERRA

Ennatum, rey de Lagash, abatió a

Elam y a Subartu países de la

abundancia, abatió a Anshan, venció

al señor de Arawa

al frente de sus estandartes.

En el capítulo 4, hemos visto un primer paso hacia la mecanización del

ejército sumerio en las carrozas tiradas por asnos del Estandarte de Ur.

Pero la Estela de los Buitres que vimos en el capítulo 5 nos habla de la

guerra con mucha más vivacidad y con mucha más violencia. Es un

testimonio que nos regala datos preciosos sobre las guerras sumerias y

entre sumerios y acadios.

En el relieve se ve al rey Ennatum encabezando su ejército. Viste una

túnica hecha de un tejido fuerte y espeso que impide que las flechas

enemigas lo atraviesen y le hieran, una especie de coraza rudimentaria. El

yelmo en forma de peluca nos recuerda el que se encontró en el

cementerio real de Ur y que perteneció a Mescalamdug. Como arma

arrojadiza, Ennatum lleva una maza en una mano. Su ejército es una

falange de lanceros y un batallón de infantería, cuyos soldados van

armados con lanzas, cascos de cobre y escudos de cuero o mimbre. Los

soldados de infantería caían unos sobre otros hasta que uno de los ejércitos se dispersaba y huía. También debían llevar arcos simples, ya que el arco

compuesto se inventó más tarde. Y sus carros de guerra, fabricados con

mimbres y fibras vegetales entretejidas, eran tirados por asnos salvajes.

Pero son los documentos acadios los que desarrollaron las artes de la

guerra para aquellas campañas que llevaron a los ejércitos de Sargón y de

sus descendientes hasta los confines del mundo. La rueda de radios fue

una invención acadia que data del año 2300 a. C. No sabemos si las

utilizaron para el transporte de mercancías, que ya vimos que se efectuaba

por vías fluviales, pero sí sabemos que las utilizaron para los

carros de guerra, con el fin de darles mayor ligereza. Una caja más ligera

que la sumeria y dos ruedas de ocho radios de bronce resultaron mucho

más aptas para la guerra.

Escena de guerra en la parte inferior de la estela de Naram Sin donde puede verse el arco

recurvo, el cuchillo y la maza que utilizaban los acadios en la guerra. Se encuentra en el Museo del Louvre, París.

Si los sumerios utilizaron el arco simple, cosa que no ha quedado

clara, los acadios lo mejoraron creando el arco recurvo en el que se

mezclaban materiales capaces de darle mayor flexibilidad y potencia,

como la madera, el hueso, los tendones animales y el cuerno que más

tarde resultarían en el arco compuesto. Aparece en la parte inferior de la

Estela de la Victoria de Naram Sin, que vimos en el capítulo 5.

EL CABALLO

Los sumerios no llegaron a conocer el caballo porque, hasta el año 2000 a. C., los

animales que se usaban para el transporte eran bueyes y asnos. El buey era fácil de uncir gracias a sus fuertes cuernos, pero torpe, estúpido y lento. Por el contrario, el asno era más inteligente, pero demasiado pequeño para arrastrar carretas pesadas de ruedas macizas, como las que se usaban en Sumer. Por ese motivo, no se empleaban animales de tiro en la guerra más que para trasladar al gobernante y otros jefes militares o para transportar armas y suministros. El medio de transporte para mantener las comunicaciones en toda Mesopotamia eran los carros tirados por asnos. Isaac Assimov apunta a la ineficacia de este método de comunicación como posible causa de la corta vida de estos imperios.

Hacia el año 2000 a. C., los nómadas de las estepas del Asia Central domesticaron el

caballo salvaje, mucho más grande y fuerte que el asno e infinitamente más veloz. Al principio, no se utilizó para el transporte, dado que no tenía cuernos para ponerle arneses y uncirlo por el cuello le impedía respirar, hasta que se adaptó el carro y el sistema de arneses que permitió el transporte rápido de personas y mercancías.

Los primeros en utilizar el caballo y el carro fueron los nómadas no solamente para sus

desplazamientos y transporte sino para realizar rápidas incursiones en las ciudades de los pueblos civilizados, matando, quemando y saqueando cuanto encontraban. Los pueblos víctimas de tales asaltos sufrieron el terror de ver cómo aumentaban los ataques de las hordas salvajes, dada la rapidez de su nuevo sistema de transporte. En Mesopotamia, los

primeros jinetes fueron los hurritas, tribus nómadas procedentes de Turquía, que llegaron en oleadas para invadir el imperio babilónico un siglo después de la muerte de Hammurabi.

TÚ ERES EL GRAN HERMANO, JAMÁS PODRÉ COMPARARME CONTIGO

Hablando de las artes del dios Marte, no podemos dejar de mencionar la

guerra fría que narra la epopeya Enmerkar y el señor de Arata, a la que

Samuel Kramer denomina «la primera guerra de nervios».

Empecemos por señalar que Enmerkar era hermano de la diosa Inanna,

al ser ambos hermanos del dios solar Utu. De ahí, la confianza con la que el

rey Enmerkar aborda a la diosa para pedirle su ayuda frente a la ciudad

persa de Arata, a la que deseaba someter. La ayuda consistía en que la diosa

obligase al príncipe de Arata a entregar a Enmerkar un fuerte tributo de oro,

plata y lapislázuli, así como a iniciar la construcción de varios templos.

Entonces, la diosa le sugirió que buscase un mensajero capaz de comunicar

tal demanda al señor de Arata. Pero no un emisario cualquiera, sino uno

capaz de atravesar la región montañosa de Anshan (Susa), que entonces se

consideraba capital de Elam, y que separaba Uruk de Arata. Si seguía su

consejo, la diosa le aseguró que Arata se sometería a Uruk y que su príncipe

le pagaría los tributos demandados: «Se hincarán de rodillas ante ti igual

que los carneros del País Alto…».

Enmerkar buscó al heraldo capaz de tal hazaña y le encomendó que

llegase a Arata y, en su nombre, pronunciase terribles amenazas ante el

príncipe de la ciudad:

«[…] mensajero dile a Arata que en su ciudad las tórtolas desde su árbol

huirán de ti, los precios establecidos descenderán, como ciudades que se

destruyen le harás agarrar el polvo». El mensajero memorizó las amenazas

de Enmerkar y las transmitió al señor de Arata, palabra por palabra:

Yo cubriré de polvo como una ciudad implacablemente destruida, Arata, esa morada que

los dioses han maldecido. Yo destruiré ese lugar, como un lugar que se reduce a la nada.

Pero, a pesar de tan temibles amenazas y, a pesar de la advertencia de

Enmerkar de que tenía a los dioses consigo, el señor de Arata no cedió,

asegurando que había sido la propia Inanna quien le había dado el gobierno

de la ciudad: «Arata no se someterá a Uruk, ¡vete y díselo!».

El heraldo insiste en que es precisamente Innana quien aseguró a

Enmerkar que Arata se doblegaría ante Uruk. El señor de Arata se muestra

afligido y consternado y, de esa guisa, despide al mensajero pidiéndole que

transmita a su rey Enmerkar su pesar y su desgracia, porque no le quedará

más remedio que recurrir a las armas y propone una lucha singular entre los

dos hombres más aguerridos de Uruk y Arata. Sin embargo, estaría

dispuesto a acatar la orden de Inanna, si realmente es ella quien ha decidido

que se someta, siempre que Enmerkar le haga llegar una gran cantidad de

grano.

Enmerkar no responde inmediatamente a la provocación del señor de

Arata, sino que lleva a cabo rituales y solicita el consejo de la diosa de la

sabiduría, Nidaba, siguiendo el cual, envía varias acémilas a Arata con el

grano reclamado, a cambio del cual, su oponente debe enviarle lapislázuli y

cornalina. El pueblo de Arata se
