entusiasma al ver descargar el grano en el patio del palacio y se muestra

conforme a entregar a Enmerkar las piedras preciosas que reclama. Pero el

príncipe de Arata, que no debía necesitar en absoluto el grano, decide que es

Enmerkar y no él quien tiene que entregar piedras preciosas, dado que él se

considera tan estimado por los dioses como el rey de Uruk.

Nuevamente, parte el mensajero a comunicar a Enmerkar la decisión del

señor de Arata. Enmerkar responde que continúa dispuesto a enviar al mejor

de sus hombres para que luche en combate singular contra el mejor de Arata

pero que, antes, el señor de Arata debe amontonar oro, plata y piedras

preciosas para Inanna y para decorar el santuario de Eridu. Si no cumple lo

pedido, Enmerkar se verá obligado a destruir su ciudad para siempre.

Pero esta vez no es un mensaje verbal lo que el heraldo debe llevar a

Arata, sino un escrito, una carta donde quede constancia de la amenaza a la

que Arata se expone si su señor no accede a las demandas de Enmerkar.

Esto es, probablemente, tanto o más importante que la guerra de nervios

desatada entre las dos ciudades. Supone que Enmerkar escribe, inventa la

escritura con un fin concreto y práctico. El mensajero, por tanto, viaja a

Arata y entrega al príncipe una tablilla de barro.

Lo más curioso es que el señor de Arata no se queda estupefacto al

recibir la tablilla, sino que recaba la ayuda de los dioses para conseguir el

grano, las habas y las piedras preciosas que debe enviar a Uruk. Como la

epopeya está escrita en varias tablillas y los últimos fragmentos resultan

ilegibles, no sabemos en qué terminó la guerra de nervios, aunque parece

deducirse que finalmente venció Uruk, no por las armas, sino por las

amenazas, porque se entiende que el señor de Arata envió el tributo

reclamado.

Pero esta no es la única epopeya que narra las disensiones entre

Enmerkar y el señor de Arata. Existe otro poema en el que el culpable de la

disputa no es Enmerkar quien pretende gratuitamente someter a la ciudad de

Arata, sino que es el príncipe de Arata, que incluso tiene nombre en esta

versión, Ensukushsiranna, quien decide que Enmerkar debe acatar su

mandato y que la diosa Inanna debe abandonar su templo de Uruk para

instalarse en Arata. En este caso, la guerra de nervios se desarrolla mediante

una competición verbal en la que ambos oponentes arguyen ser más y mejor

amados por los dioses y más dignos, por tanto, de tener junto a ellos a la diosa Inanna. Una especie de torneo literario como el que vimos en el caso

de los dos pretendientes de la diosa Inanna.

En este caso, el que se desplaza con los mensajes de uno y otro no es el

heraldo de Enmerkar, sino un sacerdote de Arata, que va y viene arrostrando

peripecias similares a las del mensajero del poema anterior. En lugar de

atravesar las montañas inexpugnables de Anshan, la hazaña consiste en

salvar la montaña de los Cedros y en regresar a Arata con barcos cargados

con los tributos exigidos.

En este caso, como se trata de un sacerdote y no de un simple

mensajero, la guerra fría se inicia con una acción mística. El sacerdote de

Arata llega al templo de la diosa Nidaba en Uruk y entra en los establos

sagrados para convencer a la vaca y a la cabra de la diosa de que dejen de

dar leche a las gentes de Uruk. Una bonita manera de iniciar un bloqueo y

de sitiar a la ciudad por hambre.

Curiosamente, tanto la vaca como la cabra atienden al intruso y dejan

de suministrar leche a la población, que queda sin un importante

complemento alimentario. Por fortuna, intervienen los mayorales del

templo de Nidaba y, con ayuda del dios solar Utu, consiguen neutralizar

las fuerzas místicas enemigas empleando un ritual en el que intervienen

cabras, ovejas, lobos, gacelas, leones y leopardos. La misión de las fieras

consiste en llevarse los rebaños a su guarida, pero en todas estas

maniobras fracasan los poderes mágicos del sacerdote de Arata, a quien,

frustrado en su empeño, «se le pone la cara negra». Y es que los mayorales

de Nidaba cuentan también con la ayuda inestimable de una diosa, la

Madre Sagburru, contra quien poco pueden las malas artes del sacerdote.

Finalmente, la propia Madre Sagburru mata al atrevido y arroja su

cadáver al Éufrates. Al conocer tales hechos, el señor de Arata decide

abandonar su ambición de doblegar a Uruk y se somete él mismo como

vasallo de Enmerkar, reconociendo su escaso poder frente al poder que a

su contrincante le ha concedido la diosa Inanna:

«Tú eres el Gran Hermano, jamás podré compararme contigo».
