7 LA SABIDURÍA DE ENKI

Aró los surcos sagrados, hizo

crecer el grano en el campo

eterno.

Enki era un dios polivalente. Presidía el océano, el abismo y, además, la

sabiduría. Por tanto, a él correspondían las labores relacionadas con la

tierra, ya que, como cuenta la Odisea que fue Ulises, Enki era fecundo en

recursos. Le hemos visto en el capítulo anterior llevar las artes de la

civilización de Eridu a Uruk, haciéndose cargo de los fenómenos

culturales que son esenciales para la civilización. Dada la capacidad

creadora de este dios, Enlil se limitaba a trazar los planes generales y le

dejaba la ejecución. La eficacia de Enki llevó a los sumerios a responder:

«Es Enki quien lo hizo», a cualquier pregunta sobre el origen de cualquier

arte, ciencia o técnica. Eso, al menos, es lo que cuenta Samuel Kramer

después de descifrar una cantidad considerable de tablillas e

inscripciones.

El poema que narra las hazañas de Enki explica no solamente los

trabajos del campo, sino el producto que de él obtenían los sumerios y

cómo lo utilizaban. Habla de habas, de alubias, de establos, de rediles, de

leche, de crema. Cuenta cómo eran los trabajos de construcción, pues

habla del yugo, del azadón, del molde para los ladrillos, de los cimientos

de los edificios. Se trata de un poema muy descriptivo y cargado de

conocimiento. El problema es que la parte final estaba destruida y no fue

posible saber en qué termina la historia del dios sabio.

LA ESCRITURA NACIÓ EN SUMER

Que Anshan y el país de Anshan se humillen

como un ratoncillo,

que Arata se someta a

Uruk.

En la epopeya Enmerkar y el señor de Arata, el rey de Uruk no solamente

buscó un heraldo capaz de atravesar los montes de Anshan y llegar a

Arata, sino que, aprovechando la coyuntura, inventó la escritura

cuneiforme para redactar una carta que el mensajero transportase hasta

Arata. Por tanto, según este poema, Enmerkar fue el inventor de la

escritura.

Otros señalan que fue Enki, el dios de la sabiduría, quien transmitió a

los hombres el saber de los dioses. Ese fue uno de los motivos que tanto

enojaron a Enlil cuando quiso acabar con la raza humana mediante el

diluvio. Un mito similar vemos entre los griegos, cuando Prometeo, su

redentor, robó el fuego a los dioses para darlo a los

hombres. También lo encontramos en el Génesis cuando Jehová prohibió

a Adán y a Eva comer del árbol de la ciencia del bien y del mal, el árbol

que simboliza el conocimiento mediante el cual «serían como dioses».

La escritura sumeria se desarrolló para registrar y controlar el auge de la gran actividad agrícola e

industrial de las ciudades del sur. Este contrato sumerio de compraventa de una casa y un campo

se guarda en el Museo del Louvre, París. Está datado hacia 3760 a. C. y su escritura es

precuneiforme.

Pero otros aseguran que fue realmente la diosa Nidaba o Nisaba, que

presidía la fertilidad de la tierra y los cereales, la que inventó no

solamente la escritura, sino el arte de escribir sobre tablillas de barro

húmedas que después se cocían para mantener los textos intactos. Y lo

afirman arguyendo que, precisamente, el rey Enmerkar a quien la

epopeya atribuye la invención de la escritura, fue condenado a beber agua

sucia en los infiernos porque no dejó escrita crónica alguna de sus

muchas hazañas.

Fuera quien fuera quien la inventó, no cabe duda de que el más

importante de los inventos sumerios fue la escritura y es probablemente el

invento cuyo proceso es más fácil de seguir para averiguar su desarrollo.

Podemos ver la evolución de los signos desde las primeras pictografías

que reproducían los objetos hasta los caracteres silábicos, propiamente

sumerios, similares a los jeroglíficos.

Los ideogramas que constituían la escritura sumeria empezaron a

tener lectura fonética precisamente en Uruk hacia el año 2700 a. C.,

iniciándose un sistema de signos que contaba ya con dos mil, algo muy

conveniente para registrar los innumerables datos y cifras que se movían

en torno a la administración de los trabajos agrícolas o de la construcción

de monumentos, como templos, palacios o murallas.

Antes que los sumerios, es evidente que otros pueblos u otras tribus

habían inventado un sistema de plasmar ideas, como el emblema de la

tribu tallado sobre una piedra, marcas a fuego sobre las acémilas para

señalar su pertenencia y otros signos que se transmitían como mensajes,

pero que no merecen la categoría de escritura, ya que únicamente se

pueden utilizar para ese mensaje concreto. Fueron los sumerios el primer

pueblo que creó un método de escritura propiamente dicho y, además,

grabado sobre barro cocido que resultó mucho más duradero que el papiro

de los egipcios.

Lo primero que encontramos es el título de propiedad en el sello

personal grabado, que se empezó a utilizar al principio de la Edad del

Metal, es decir, al
