iniciarse la sociedad organizada. El líder del clan dejó de ser propietario

absoluto de todo y cada individuo procedió a marcar sus pertenencias con

su sello. El sello se podía plasmar sobre arcilla en la tapadera de una tinaja

o en un fardo y puede llevar una figura de animal o de objeto. Los hititas,

por ejemplo, dejaron sellos con la representación del nombre del marido y

la mujer, para indicar que el objeto pertenecía a la pareja, y también sellos

con solamente el nombre de la mujer, lo que señala que las mujeres hititas

disponían de sus bienes.

Los primeros sellos que certifican la propiedad de bienes en Sumer

indican que el dueño era un dios. Así se encontraron signos pictóricos que

marcan depósitos del templo con el símbolo del dios. Por ejemplo, una

puerta que representa el templo coronada por el Sol, sería el templo del dios

solar, la morada del Sol. Pero como ya vimos el enorme crecimiento de las

propiedades de los templos, fue imprescindible que los sacerdotes

administrasen tales riquezas y así fue como se iniciaron la escritura y la

contabilidad al servicio del dios.

Para llevar la cuenta de las vacas o del trigo, no había más que dibujar

una vaca o una espiga de trigo seguidas de puntos o círculos, que indicaban

el número de vacas o de medidas de trigo. Así son las tablillas más antiguas

que se encontraron en las primeras ciudades como Uruk o Djemdet Nasr.

Contenían, como vemos, partidas, no escritura. Muchos otros pueblos se

quedaron ahí, en los pictogramas que solamente se pueden utilizar para

expresar cantidades y objetos concretos, no acción. La acción precisó

escritura y esta llegó cuando los signos adquirieron valor fonético. El

primer pueblo que salvó la distancia que va desde el pictograma o

jeroglífico hasta el signo con valor fonético fueron los sumerios. Luego

aparecieron otros alfabetos de pueblos que captaron la idea sumeria pero

con sus propios signos, como los acadios.

El primer documento que se ha encontrado con signos de verdadera

escritura es una tablilla que lleva inscrito «Enlil, el dios de la vida». Se

encontró en Djemdet Nasr, al norte de Babilonia, y está datada a mediados

del siglo IV a. C. Tras el nombre de Enlil aparece una flecha, que en sumerio

equivale al sonido «ti» que significa tanto

«flecha» como «vida». Es la primera representación pictográfica compleja

en la que un signo escrito equivale a un sonido hablado (Fuente: Comisión Internacional para una historia del desarrollo científico y cultural de la

humanidad, UNESCO).

La base de la escritura sumeria eran los valores de las palabras. Sin

embargo, la base de la escritura acadia eran los valores de las sílabas. De

ahí la dificultad de transcripción que anteriormente señalamos. Pero cuando

ambos países y ambas culturas se unieron en una sola, el sistema de

escritura se complicó mucho más y cada signo llegó a representar sonidos

diferentes que solamente se entendían en función del contexto o de los

signos a los que iban asociados. Por ejemplo, la sílaba «du» podía

representar un pie, un toro embistiendo, un monte o un hombre hablando.

El hecho de que apareciera la escritura significa el auge que debió tomar

el comercio y el intercambio y el crecimiento de la población y de la

productividad. La escritura fue un intento de registrar situaciones,

cantidades, decisiones o eventos y la

mejor forma de dejar constancia de ellos fue grabarlos en el material que

en Mesopotamia se da por excelencia, del que el mismo hombre fue

creado, la arcilla. Los primeros signos se trazaron con una punta afilada

sobre arcilla húmeda, pero luego se complicaron y fue necesario utilizar

una punta triangular como el extremo de una caña, para que los escribas,

que necesitaban anotar gran cantidad de datos y cifras, pudiesen trabajar

con rapidez sin necesidad de trazar rayas ni dibujos, sino únicamente

impresiones en forma de cuña, lo que dio a esta escritura el nombre de

cuneiforme. Las tablillas se escribieron al principio de arriba abajo y, más

tarde, de izquierda a derecha.

LOS NÚMEROS RIGEN EL UNIVERSO

Uno de los zigurats más famosos fue el llamado Templo Rojo, hallado en

la antigua ciudad de Babilonia. Más que famoso por el misticismo que

pueda deducirse de sus ruinas, lo es por haber albergado los primeros

cálculos contables de la Historia, un conjunto de tablillas de barro cocido

que contenían la contabilidad de las rentas del templo. En la época

teocrática absolutista, las rentas del templo constituían las reservas

económicas de la ciudad. En estas tablillas, los objetos aparecían todavía

representados de forma simbólica, mediante pictogramas.

Balance anual, estado de cuentas de una explotación agrícola hecha por escribas artesanos en el que se descuenta la materia prima y los días trabajados. Escritura cuneiforme procedente de Ur,

hacia el año 2040 a. C. conservada en el Museo del Louvre, París.

Al principio, vimos que la contabilidad consistía en un punto o un

círculo para cada unidad. El primer sistema contable que existe es el

«digital» consistente en contar con los dedos (dígitos), de uno a cinco y

de cinco a diez. Este fue el sistema que adoptaron los babilonios, con base 10, relativa a los dedos de la mano. Pero los sumerios inventaron un

sistema sexagesimal, con base 60, que enlaza con la astronomía, con la

medición del tiempo, dividiendo el año en 360 días y el círculo en 360

grados. No en vano, la diosa Nidaba tenía además a su cargo la astrología

que, en aquellos tiempos, se confundía con la astronomía.

Los primeros números eran representaciones de objetos: 5 ovejas o 10

medidas de
