grano, representados, como dijimos por una oveja y 5 círculos o una espiga

y 10 círculos. Pero las cantidades aumentaron y la contabilidad se complicó,

lo que llevó a los sumerios a desarrollar su particular sistema sexagesimal

que permite contar por millares, algo imposible de realizar con los dedos o

con círculos. Los contables del templo empezaron a utilizar un cono grande

para representar 10 círculos. Más tarde, agregaron otro número que era un

cono grande con un círculo en su interior, y que representaba 10 conos

grandes. Si se llegaban a juntar la cantidad de objetos equivalentes a seis de

estos conos con un pequeño círculo en su interior, se reemplazaba por un

gran círculo para representar esos objetos. Finalmente el último número,

que representaba 10 círculos grandes, era un gran círculo con un pequeño

círculo en su interior. De esta forma, los contables podían representar 10 x 6

x 10 x 6 x 10 objetos, es decir, 36 000 en nuestro sistema de base 10. Y

combinando números sexagesimales podían representar cantidades

enormes. Como no conocían el 0 (lo inventaron los indios mucho más

tarde), dejaban un espacio en blanco en su lugar, lo que representaba el

vacío. No encontraron una forma de representar una posición vacía de un

número, es decir, un símbolo para el cero en el sentido cardinal, no

posicional.

Igual que para las letras se eligieron signos fáciles de escribir hundiendo

la base triangular de la caña en la arcilla húmeda, se eligieron para los

números los círculos y los conos que también se imprimen con facilidad.

El sistema de símbolos matemáticos tenía dos elementos fundamentales,

la cuña, en forma de triángulo invertido, con el valor numérico de 1 y el

gancho, en forma de triángulo con el vértice apuntando a la izquierda, con

el valor numérico 10. Repitiendo estos signos se pueden escribir números

del 1 al 59. Ya dijimos que no existía el 0 y que un mismo símbolo de cuña

podía no solamente designar la unidad, sino cualquier potencia de 60 o 1/60

o 1 partido por cualquier potencia de 60. De la misma forma, 2 podía

significar 30, 15, 1/4 y 20, 1/3 o 30, 1/2.

El número base, 60, es divisible por 2, 3, 4, 5, 6, 10, 12, 15 y 30, lo que

evita la necesidad de recurrir a las fracciones. Hasta la época de Gudea,

parece que los números fraccionarios no se dominaron lo suficiente. El

círculo quedó dividido en 6 veces 60, es decir, 360 que son los días que el

Sol tarda en realizar su ciclo anual. Conocían las progresiones aritméticas y

geométricas, a juzgar por tablillas encontradas en las excavaciones. En la época de Gudea, hacia 2120 a. C., el cálculo se perfeccionó y ya las tablillas

muestran conocimientos de cuadrados, cubos y raíces cuadradas y cúbicas.

Pero lo que verdaderamente desarrollaron los sacerdotes sumerios fue el

cálculo de intereses para los créditos del templo. La aritmética evolucionó

con las operaciones mercantiles, la contabilidad y las operaciones

financieras. El sistema de pesas y medidas no se unificó hasta la época de

Babilonia, lo que significa que, en tiempos de los sumerios, debía resultar

bastante confuso.
