de Gilgamesh. No vayamos a creer que todo el conocimiento astronómico

de los sumerios se limitaba a estos cuatros signos del Zodiaco. Los

sumerios observaban el firmamento con un telescopio rudimentario que

hubiera hecho sonreír a Galileo, pero que les permitió conocer los siete

planetas visibles, que dieron lugar a los siete días de la semana y,

probablemente, a la consagración del número 7 como número místico: el

Sol, la Luna, Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y Saturno. El telescopio

sumerio consistía en una caña hueca orientada a la estrella polar, que tenía

en el extremo una cuerda tensada con una plomada. Esta cuerda dividía en

dos hemisferios el firmamento y permitía dibujar un mapa estelar

orientado de norte a sur.

Aunque la Epopeya de Gilgamesh se ha encontrado en Babilonia,

sabemos que los cuatro signos zodiacales fueron aportaciones sumerias

porque hay testimonios de sus conocimientos astronómicos. En el Museo

Británico de Londres se guarda celosamente una tablilla de barro cocido

que contiene datos sobre un eclipse parcial de Luna, que tuvo lugar en el

año 2053 a. C. Las técnicas astronómicas modernas han podido calcular

que tal fenómeno sucedió el 28 de marzo de 2053 a. C. y que,

efectivamente, fue parcial. Y el testimonio más fehaciente de que los

sumerios fueron el primer pueblo en conocer la astronomía es una concha

sumeria encontrada en un yacimiento de mediados del III milenio a. C. que

contiene los mitos de Tauro y Leo, que después se transmitieron a las

civilizaciones babilónica, asiria, persa y helénica. No olvidemos que

algunos de los grandes pensadores griegos, como Tales y Pitágoras

pasaron, por distintos motivos, algún tiempo en Babilonia.

En el capítulo 1 hemos mencionado un paseo celestial reservado al

dios An que se denominó el Camino de An. Otros dioses se reservaron

caminos para realizar los primeros astrolabios de la historia, listas de

estrellas que asignan tres astros a cada mes del año, uno por cada región

celeste. Así, el Camino de Enlil se situaba al norte del trópico de Cáncer,

el Camino de An entre los trópicos y el Camino de Ea, por debajo del

trópico de Capricornio. Se supone que las estrellas de cada uno de los

caminos servían de guía de las constelaciones y astros visibles en cada

época del año. Aunque no son exactas, constituyen otra evidencia de los

conocimientos astronómicos de los sumerios.
