El gran dios Ea me ha enviado para revivir a este enfermo.

Él ha agregado su magia

pura a la mía, ha agregado

su plegaria a la mía.

El destructor de los miembros que está dentro

del cuerpo de este enfermo tiene el poder

de destruirlo, pero por la palabra mágica de Ea,

debe salir de su cuerpo y huir ya[14].

Los pueblos primitivos utilizaron exorcismos para expulsar a las

enfermedades porque estas eran causadas por demonios malignos y,

prácticamente siempre, un castigo de la deidad. Para los sumerios, la

enfermedad procedía asimismo de los dioses, pero se originaba de tres

formas distintas. Una era el castigo directo como penitencia para el

pecador, otra era la retirada de la protección del dios ofendido, lo que

dejaba al pecador inerme ante el poder de espíritus malignos. La tercera

era la peor de todas, causada por la magia negra, mediante la cual se

conseguía que los demonios se apoderasen de una persona y la hiciesen

sufrir o incluso morir. Por eso, los sumerios tenían sus santos patronos,

como Ninhurshag, a la que se encomendaba la curación de enfermedades

de origen desconocido o consideradas incurables.

Sello del médico Urlugaledinna de Lagash que se conserva en el Museo del Louvre,

París. Los médicos sumerios utilizaron métodos mágicos y científicos en el tratamiento de las enfermedades.

Pero también existían enfermedades independientes del ánimo divino

y sin culpa ni pecado por parte del enfermo, sino males acaecidos por

falta de cuidados o por decisión del destino. Para estos males no podían,

naturalmente, aplicarse exorcismos, sino hechizos protectores,

amuletos[15] y rituales mágicos. Los sumerios practicaron, pues, el

exorcismo, los hechizos y los encantamientos para arrojar los espíritus

malignos, pero sus médicos no descuidaron la farmacopea en el

tratamiento de las enfermedades del cuerpo y del alma, lo que les

convierte también en los primeros psiquiatras de la historia. Lo sabemos

gracias a que las ruinas de Nippur escondían una humilde tablilla de 16

por 9,5 centímetros, que contenía las recetas médicas recopiladas por un

médico sumerio del III milenio a. C. La tablilla no menciona salmodias,

amuletos ni plegarias, sino única y exclusivamente, medicamentos tan

diferenciados que fue necesaria la intervención de un químico para

traducir los términos. Sustancias minerales, vegetales y animales, los tres reinos unidos para curar el cuerpo y el alma. Preparados de uso interno

como filtros y preparados de uso externo como ungüentos. Excipientes de

la tierra, del mar o del río. Filtrados por aspersión o por lavado,

frotamientos y, para facilitar la ingestión, cerveza o leche. La tablilla de

Nippur habla también de la necesidad de purificar los ingredientes antes

de pulverizarlos, llevando a cabo ciertas operaciones químicas. Es una

llamada a la asepsia. El único fallo para ser un tratado perfecto, era, como

advirtió el asiriólogo Samuel Kramer, que el doctor sumerio omitiera en

su tablilla dos datos de suma importancia: la posología y las

indicaciones de sus medicamentos. El autor de la
