tablilla tiene nombre. Se llamaba Urlugaledinna, vivió en Lagash hacia

2100 a. C. y fue médico de la corte del rey Urningirsu, hijo de Gudea. El

sello de nuestro médico muestra un dios con barba, túnica y turbante y lleva

en la mano un medicamento. Junto a él aparece un árbol que muestra dos

agujas utilizadas seguramente para coser las muchas heridas que recibirían

los soldados y los obreros. Hay también dos botes de ungüento o pomada y

una inscripción que, según nos cuenta Hartmut Schmökel, reza:

Oh dios Edinmugi, visir del dios Gir, que ayudas a las hembras en el parto, Urlugaledinna,

el médico, es tu servidor.

En realidad, no se han encontrado textos que indiquen la existencia de

médicos que practicasen el exorcismo, sino que parece que el tratamiento se

realizaba de forma multidisciplinar, es decir, el médico aplicaba remedios

físicos o químicos y el exorcista aplicaba oraciones, talismanes, hechizos y

conjuros. Fue en la época de Babilonia cuando surgieron los médicos

exorcistas. Los babilonios estaban mucho más sometidos a las

supersticiones que los sumerios. Su pensamiento estaba mucho más cargado

de magia. Es posible que los sumerios, que tuvieron que realizar tales

trabajos para conseguir domeñar aquel medio tan hostil y engañoso,

desarrollaran más el pensamiento lógico como método de supervivencia.

De los conocimientos anatómicos de los sumerios poco sabemos. No es

probable que disecaran cadáveres, dado el respeto que los antiguos

manifestaron por los muertos. Sin embargo, los textos de las numerosas

tablillas que nos dejaron los sumerios han permitido a los eruditos extraer

algunos términos anatómicos que, según cuenta Juan Zaragoza en La

medicina de los pueblos mesopotámicos, son diccionarios especializados,

verdaderas listas con la terminología sumeria o sumerioacadia. La principal

fuente de conocimiento de la anatomía humana debió ser la curación de las

numerosas heridas de guerra o procedentes de accidentes del trabajo. Por

los textos se han llegado a conocer algunos conceptos de la función de los

órganos. El corazón se consideraba el centro de los movimientos del alma,

el hígado el centro de las emociones, los riñones el centro de la fuerza física

y el vientre el centro de los sentimientos y la inteligencia.

Resulta muy curioso para nuestra cultura conocer el método de

exploración que los médicos sumerios llevaban a cabo para reconocer al

enfermo y averiguar la causa y tipo de la enfermedad contraída. Para establecer el diagnóstico, el médico actuaba como un confesor, planteando

al enfermo una serie de preguntas encaminadas a conocer el precepto divino

o humano que había transgredido y del cual derivaba la enfermedad. A cada

pecado correspondía, por tanto, un tipo de enfermedad producida por un

genio maléfico diferente. Mediante la adivinación, el estudio del vuelo de

las aves o el análisis de las vísceras de un animal sacrificado, el médico

hallaba la relación causa-efecto y procedía a establecer el tratamiento. Juan

Zaragoza pone como ejemplo el proceso de indagación de un médico que

va a visitar a un enfermo y

averigua la voluntad de los dioses sobre la evolución de la enfermedad

mediante la observación de signos mágicos. Así, si el médico acude a

casa del enfermo y un halcón vuela a su derecha, el enfermo mejorará,

pero si el halcón vuela a la izquierda del médico, el enfermo morirá

irremediablemente.

La medicina en Sumer era un híbrido de magia y ciencia. La salud, debida al dios Shamash, era

señal no solamente de carecer de enfermedad, sino de transgresión de las normas sociales y

divinas. Este sello de culto a Shamash se conserva en el Museo del Louvre, París.

Pero como ya dijimos que los médicos sumerios emplearon la ciencia

o, en muchos casos, la pseudociencia, existen documentos donde

aparecen los síntomas de una enfermedad y, a continuación, el

tratamiento e, incluso, algunos tienen indicaciones del pronóstico. Así hay

recetas para evitar la caída del cabello en las mujeres, para la sarna y para

el mal olor. Para curar el dolor que aprieta las sienes, el dolor de cabeza,

se recomienda utilizar cenizas de huesos humanos machacadas con aceite

de cedro y untar con ello al paciente. La otitis se trataba con remedios

mixtos, es decir, con oraciones y con fumigación tras de la cual se tapaba

el oído enfermo con lana.

Los dientes merecen punto y aparte porque el dolor provenía de un

gusano que pidió al dios Ea que le concediera los dientes humanos como

habitáculo, por tanto, el único tratamiento posible es la expulsión del

gusano lo que se lograba mezclando oraciones al dios para que lo hiciera

salir con extracción dental u otro remedio, como limpieza de la boca con

lana empapada en medicamentos. Encontramos también recetas con

pociones para la diarrea, para el ardor de estómago, supositorios para

enfermedades del ano o del recto, junto con indicaciones de como hervir un lagarto del desierto con ajo para que el paciente bebiese el caldo

resultante.

EL EXAMEN DE CONCIENCIA

Las preguntas que el médico realizaba al paciente para conocer el origen y el tipo de

padecimiento eran un completo examen de conciencia que, incluso en nuestros días, constituye un tratado moral. Veamos algunas de las más interesantes:

¿Has irritado a tu dios de alguna manera?

¿Has dicho sí en lugar de no o no en lugar de sí?

¿Has mentido o has deseado mal a alguien?
