¿Has corrompido al juez?

¿Has empleado medidas falsas o has trazado límites falsos?

¿Has quitado cercas, límites, hitos?

¿Te has acercado a la mujer de tu vecino?

¿Has despreciado a tu padre o a tu madre?

¿Has tenido trato con algún maldito?

SHAMASH TE CONSERVE LA SALUD

Socialmente, la enfermedad era un estigma entre los pueblos antiguos,

porque el enfermo sufría doble padecimiento. Por una parte, el propio de

su mal y, por otra, el mal social que lo hacía aparecer como pecador o

transgresor de las normas divinas.

Sin embargo, el enfermo tenía sus derechos porque la ley preveía que

recibiera una indemnización si el mal era causado por alguien de forma

intencionada. También le eximía del cumplimiento de algunas

obligaciones a las que la población sana estaba sometida.

Los médicos sumerios eran profesionales, ya dijimos que se

distinguían de los exorcistas y augures que vivían de su trabajo y cobraban

sus honorarios que, ya en tiempos de los babilonios, dependían del nivel

social del paciente. Dado que la enfermedad era un mal duplicado, los

reyes procuraban tener a su lado médicos que mantuvieran su salud en el

mejor estado, como hemos visto que el rey Urningirsu tenía en su corte al

médico Urlugaledinna.

Las normas de convivencia ciudadana proclamadas por los distintos

reyes legisladores, como vimos a Urukagina y más tarde Urnammu y

Gudea, contienen reglas relativas a la enfermedad y a los médicos,

limitando abusos y estableciendo las indemnizaciones que era preciso

pagar a los damnificados por una actuación negligente o perversa. El

aborto, que estaba prohibido entre los sumerios, venía regulado por la ley

para distinguir si los daños causados a una mujer encinta eran

premeditados o casuales. Algunas de las leyes sumerias fueron recogidas

en la recopilación más famosa que conocemos, el Código de Hammurabi,

que se encontró en las excavaciones de Susa (Anshan) y data

aproximadamente del año 2000 a. C. Además de regular la profesión

médica se regulaba la profesión veterinaria, puesto que hay normas que atañen al «médico del buey» o al «médico del asno». Por ejemplo, si un

médico conseguía curar a un buey o a un asno enfermos, el dueño debía

pagarle una cantidad estipulada, pero si el animal moría, era el médico

quien debía pagar la cuarta parte de su valor al dueño.

OH SAL, ROMPE EL SORTILEGIO

En los tiempos antiguos, cuando el pensamiento humano aún no había

separado la

magia de la lógica, el conocimiento se extraía por igual de la observación

y de la especulación. Entre los sumerios, como entre los demás pueblos

primitivos, la adivinación y el oráculo se sentaban en la misma cátedra

que la ciencia. La noción de causa-efecto no alcanzó el sentido lógico

hasta que los griegos levantaron la tupida cortina mística que todo lo

envolvía. El pensamiento lógico desapareció en la Edad Media para

iniciar su regreso en el Renacimiento y, definitivamente, en la Ilustración.

Esta tablilla con los intestinos de carnero lleva una inscripción que indica «la izquierda y la

derecha se encuentran a la derecha y se interrumpen aquí». Su función era el aprendizaje de las

entrañas de animales para los augures. Se conserva en el Museo del Louvre, París.

En el pensamiento sumerio, lo que actualmente sería una coincidencia

cronológica era una advertencia divina que los magos sabían interpretar.

Las observaciones se fueron escribiendo en tablillas hasta formar un

corpus que los adivinos podían consultar y que, afortunadamente, ha

permitido a los científicos conocer con detalle aquellos procedimientos.

Así sabemos que, por ejemplo, si una oveja nacía con una deformidad, los

dioses advertían de una inundación, una advertencia que se consolidaba si

nacían más ovejas con malformaciones. Igualmente se podía interpretar el

nacimiento de un niño deforme, muerto o con alguna carencia. Por

ejemplo:

Si una madre trae al mundo un niño con orejas de león, habrá un rey poderoso en el país. Si

el recién nacido no tiene orejas, habrá duelo en el país.

Otros hablan de niños sin boca, sin la mano derecha o con pico de

pájaro. Son textos que han servido a los estudiosos para averiguar las

malformaciones que se daban entre los sumerios.

Uno de los métodos adivinatorios más utilizados fue el análisis del

hígado de un animal sacrificado. Se han encontrado figuras moldeadas en

forma de vísceras de animales, como una tableta que representa los

intestinos de un carnero, una especie de maqueta creada para la formación

de los adivinos. Existen numerosos textos que documentan esta práctica y

que proceden de tiempos de Sargón I y de su nieto Naram Sin.
