Las primeras escuelas sumerias estuvieron asociadas al templo para la formación de sacerdotes

escribas. Después se independizaron para albergar a los hijos de los ciudadanos acomodados. Esta estatua de hombre con barba podría ser un sacerdote. Procede de Uruk hacia 3300 a. C. y se guarda

en el Museo del Louvre, París.

Las escuelas sumerias se llamaban «casas de las tablillas» y

seguramente estaban instaladas junto a las bibliotecas. Para encontrar una

tablilla que explique el sistema educativo sumerio y sus métodos

pedagógicos hay que esperar a la primera mitad del II milenio a. C., ya que

de ese tiempo procede una serie de tablillas que contienen los

«deberes» de los escolares. Para mayor fortuna, estas tablillas son como

nuestros cuadernos actuales de clase, porque están escritas por los propios

escolares, lo que formaba parte de su tarea cotidiana. En ellos se puede

apreciar el progreso de los educandos que se inicia con arañazos y rayas

trazados por los alumnos del parvulario y continúa con trazos más seguros

y, finalmente, escritura elegante que debía corresponder a los que

estuvieran a punto de terminar los estudios.

Muchos maestros sumerios tuvieron la magnífica idea de recordar la

vida escolar y nos han dejado preciosos documentos que narran el día a

día de maestros y alumnos y, lo que resulta más interesante, el método de

enseñanza, los objetivos de la educación y el sistema. Por ellos sabemos

que, al principio, la escuela estaba dedicada a enseñar a los escribas,

profesionales imprescindibles para las muchas labores administrativas de

templos y palacios. Después se amplió para formar a otro tipo de alumnos que llegaron a ser científicos, ingenieros o eruditos, que aprendían

botánica, zoología, matemáticas, geografía, mineralogía, gramática y,

naturalmente, teología.

Igual que sucedió con nuestras primeras universidades, las escuelas

sumerias nacieron a la sombra de los templos y después se independizaron

para formar centros de enseñanza capaces de albergar todo el saber de su

época, al menos, y que el saber no quedara restringido a los iniciados más

cercanos a los dioses, aunque parece plausible que, en épocas adelantadas,

los sumerios se desprendieran de muchas más
