limitaciones religiosas de las que se desprendió el mundo occidental en la

Edad Media.

LA ÉLITE DE LOS ESCRIBAS

De todos los oficios humanos que existen sobre la tierra

y cuyos nombres ha nombrado Enlil, no

hay profesión más difícil que el arte del

escriba.

Una tablilla del III milenio a. C. cuenta las dificultades que tenían que

salvar los que llegaban a pertenecer a la casta privilegiada de los escribas.

Estos estaban jerarquizados y existían diferencias entre las distintas

jerarquías. Los de mayor rango trabajaban directamente para el rey o para

el templo, siendo los altos dignatarios del gobierno, y los de rango inferior

se ocupaban de dejar constancia escrita de operaciones financieras o

mercantiles, como contratos o transacciones de compraventa.

No todo el mundo podía pertenecer a esta élite, sólo los hijos de las

familias acomodadas que podían enviarlos a la escuela profesional de

formación de escribas. El «Padre de la escuela» era quien dirigía y

organizaba los estudios y extendía su autoridad sobre las distintas clases

de maestros: el Maestro de sumerio, el Maestro de dibujo, el Gran

hermano, el Encargado del látigo; encargados, como vemos por sus títulos,

no solamente de enseñar a los alumnos sino de imponer la disciplina.

La intensa labor administrativa de los sumerios requirió sin duda de

numerosos escribas, aunque solamente las clases sociales elevadas podían

permitirse el lujo de mantener tan largos estudios. Lo sabemos por un

conjunto de tablillas traducidas por Nikolaus Schneider, un asiriólogo

alemán que publicó en 1946 la lista de quinientos escribas en la que, junto

al nombre de cada individuo, indicaba el nombre del padre y la profesión o

cargo que ostentaba. Por él sabemos que los padres de los escribas eran los

próceres y los altos mandatarios del gobierno. Todos eran «Padres de la

ciudad», embajadores, oficiales del ejército, administradores del templo y

otros altos funcionarios.

Exvoto que representa a Kurlil, escriba y gerente del granero de Uruk, procedente de

las excavaciones de El Obeid, IV milenio a. C., que se conserva en el Museo Británico, Londres.

Los escribas pronunciaban una oración a la diosa Nidaba antes y

después de escribir. Ya dijimos que esta diosa presidía la escritura como

inventora del arte de trazar signos sobre tablillas húmedas de barro. Y no

es de extrañar que se encomendasen a la diosa antes de lanzarse a su

compleja tarea, porque los escribas sumerios no solamente tenían que

aprender el enredado sistema sexagesimal de grandes cifras que requería la

contabilidad del templo o del rey, sino que también dominaban la escritura

culta, que debía aparecer fluida y legible en renglones superpuestos de tres

milímetros de altura sobre tablillas de barro pequeñísimas, muchas de las

cuales no sobrepasaban los 3,5 cm de ancho por 2,5 de alto. Además de la

escritura culta con pequeños caracteres, los escribas tenían que conocer a

fondo el arte de la escritura monumental que se empleaba en los

documentos sagrados del rey o del templo, muchas veces con jeroglíficos

como se advierte en algunos sellos cilíndricos.

Los documentos sumerios que los escribas redactaban se pueden

clasificar, por tanto, en tres categorías: documentos mercantiles, como

contratos de compra-venta; inscripciones reales, como las estelas que

cuentan las hazañas de los reyes; y textos religiosos, como los himnos que

hablan de la creación del mundo o que cantan las acciones de los dioses.

Los primeros eran utilitarios y se escribían de forma sencilla, sin

necesidad de adornarlos ni de esmerarse en la estética. Los monumentos

no siempre iban acompañados de textos escritos, porque siendo el pueblo

llano analfabeto, mejor comprenderían las imágenes que las letras. Los

pocos textos escritos de este género estaban destinados a la élite capaz de interpretarlos, como los méritos de un soberano inscritos en su estatua o en

su estela. En cuanto a los numerosos sellos cilíndricos y conos, ni siquiera

iban destinados a la posteridad sino únicamente a los dioses, porque la

mayoría se encontraron enterrados o emparedados en los templos, lo cual

no deja de ser una gran suerte para los arqueólogos, pues muchos de ellos

aparecieron intactos. Pero precisamente por ir destinados a los ojos

divinos, estos documentos precisaron la mayor de las destrezas y toda la

motivación necesaria para resultar atractivos y perfectos.

Los primeros escribas-sacerdotes sumerios enseñaron los himnos

sagrados por
