capítulo 5, la ciudad de Ur seguía formando parte del imperio acadio,

aunque se produjeron bastantes rebeliones. A esta época pertenece un himno

a la diosa Inanna, escrito por Enheduanna. En él, la autora narra en primera

persona lo mucho que ha sufrido al verse expulsada de Ur por el

gobernador, Lugal Ane, que no solamente la ha obligado a abandonar su

santuario, sino que le ha prohibido ejercer sus deberes como sacerdotisa.

Por ese motivo, aunque Enheduanna era sacerdotisa de Nanna, no podía

dirigirse a él en su plegaria y dedicó su himno a Inanna, que era hija del

dios. Y, para desafiar la autoridad de Lugal Ane, Enheduanna apela en su

escrito al dios An y solicita su justicia. El dios, naturalmente, le devuelve

su cargo y su posición en el templo de Ur.

Encontramos a Lugal Ane en inscripciones en las que Naram Sin le cita

como a uno de los cabecillas de las revueltas de las ciudades del sur. En

cuanto a los motivos de la expulsión de Enheduanna, ya dijimos

anteriormente que fue Sargón quien la nombró sacerdotisa para mantener la

autoridad acadia sobre la ciudad de Ur y así lo indica el sello. Es posible

que esta designación hubiese molestado al gobernador de Ur y que este

fuera el motivo de la expulsión. En el texto, la autora señala que el

gobernador ha puesto en tela de juicio su legitimidad para ocupar el cargo

de esposa del dios Nanna, lo que hace pensar que Lugal Ane consideró que

la hija de Sargón estaba usurpando el lugar de la compañera del dios que

debería ser sumeria y no acadia. También puede ser que nuestra poetisa no

fuera hija de Sargón, sino únicamente en sentido metafórico, para señalar

sus fuertes lazos con el conquistador. Enheduanna escribió su himno ya

exiliada de Ur y, cuando creyó que el dios An autorizaba su regreso,

pretendió volver a su templo, pero Lugal Ane mandó cerrar las puertas de la

ciudad e impedir su entrada. Merece la pena echar un vistazo al aspecto

literario del asunto.

Gwendolyn Leick, en su libro Mesopotamia, la invención de la ciudad,

nos cuenta que Enheduanna no presenta su historia como un conflicto

político, sino como un conflicto entre el dios Nanna, que representa a la

ciudad de Ur, e Innana, que representa a Agadé, la ciudad fundada por

Sargón, que aquí representa el poder imperial. Un conflicto real, por cuanto

el gobernador de Ur fue quien se rebeló contra el poder imperial. El juez

que ha de resolver el conflicto es An, el dios del cielo, el cual falla en favor

de Inanna, con lo cual, Enheduanna recupera su posición. Y así debió de ser efectivamente, porque fue el nieto más célebre de Sargón, Naram Sin, quien

se encargó de sofocar la revuelta y, probablemente, de devolver a la

sacerdotisa a su lugar para consolidar la autoridad de Acad sobre los

revoltosos.

El triunfo de Inanna sobre Nanna o, lo que es lo mismo, la victoria de

Enheduanna sobre Lugal Ane no quedó en un juicio religioso, sino que tuvo

consecuencias muy positivas para la ciudad de Ur, que pudo mantener su

estatus de ciudad importante, a pesar de que los herederos de Sargón

trasladaron el tráfico a su capital Agadé. Ur mantuvo sus tradiciones y los

enterramientos continuaron en su célebre necrópolis, aunque con mayor

sobriedad, sin los ostentosos tesoros que vimos
