en tiempos del rey Mescalamdug y su esposa Shubad o, según otros,

Puabi. Veremos más tarde iniciarse un renacimiento sumerio y una III

dinastía sumeria de Ur.

Además de este himno, se atribuyen a Enheduanna otros cinco poemas

con temas religiosos como corresponde a una sacerdotisa, como un himno

a Nanna, su protector. Pero Enheduanna no es la única escritora de Sumer

ni, por tanto, la única mujer escriba, diga lo que diga la lista de los

quinientos escribas anteriores. Conocemos al menos el nombre de

Ninshatapada, hija del rey Shinkashid de Uruk y autora de una carta-

oración dirigida al rey sacerdote que, según Jens Bruun Kofoed, autor de

una historiografía de los textos bíblicos, la carta no es un mero poema que

ensalce los méritos del rey, sino una respuesta a una situación que sucedió

realmente, ya que pone de manifiesto el conocimiento que la escriba tenía

de la escritura formal y solemne utilizada en la época para tratar asuntos

reales.

Otra escriba que pudo muy bien ser maestra es Beliremenni quien,

según cuenta Federico Lara Peinado, vivió en la época paleobabilónica, en

el II milenio a. C., y dejó textos escolares y vocabularios.

POESÍA SIN RIMA

La poesía sumeria no rima. Sin embargo, Diane Wolkstein, en su análisis

del poema Inanna, diosa del cielo y de la tierra, ha comprobado que el

intrincado patrón de sonidos de las consonantes y de las vocales, así como

las terminaciones similares y alternantes de los verbos y de los sustantivos

dan al lenguaje sumerio una resonancia musical. Los textos de la poesía

sumeria son siempre repetitivos, repiten una y otra vez cada verso para

producir un efecto hipnótico que traslada al lector o al oyente a la región

de los dioses. Esta autora asegura que se trata de una repetición lenta y

estudiada. Por ejemplo:

En los primeros días, en los muy primeros días,

en las primeras noches, en las muy primeras

noches, en los primeros años, en los muy

primeros años.

Los textos muy antiguos, como El árbol Huluppu que vimos en el

capítulo 1, empiezan así:

En aquellos días, en un momento muy

antiguo, en aquella remota oscuridad,

en aquellos antiguos tiempos.

Algunos poemas se acompañaban de música, convirtiéndolos en canto.

Hemos visto arpas y liras en las tumbas sumerias de los reyes de Ur y

parecen ser los únicos instrumentos musicales que se han encontrado. Pero

por relieves e inscripciones, sabemos que también acompañaban las

ceremonias religiosas con el sonido de la

flauta, probablemente el instrumento musical más antiguo que existe

aparte de la voz humana, así como dulzainas, caramillos de juncos o de

metal, y chirimías, que vimos a Dumuzi y su séquito tañer mientras

Inanna bregaba con los infiernos. También se mencionan tambores y

tamboriles en algunos textos.

Sumerio tocando el arpa. Este relieve de piedra del IV milenio a. C. muestra a un hombre sumerio

primitivo tocando el arpa y rodeado de animales. Se conserva en el Oriental Institute University

of Chicago, Estados Unidos.

Ignoramos todo lo que se refiere a la notación musical de los sumerios

y suponiendo que la utilizasen y que, naturalmente, ya tañesen sus

instrumentos con música escrita o «de oído», es imposible conocer cuál

sería el sonido que conseguían. Hay autores que apuntan que lo más

probable es que utilizasen una escala de cinco sonidos y que la línea

musical fuera sencilla, repetitiva como sus versos, con un ritmo muy

marcado seguramente por la percusión. Vimos también la opinión de

algunos autores sobre el sonido de las arpas adornadas con cabezas de

animales.

También sabemos que los templos tenían su coro de cantores, como

vimos en el capítulo 4, y que la música, el canto y la danza se aprendían

en las escuelas. Samuel Kramer opina que, a pesar de que virtualmente

todos los textos recuperados son himnos a dioses y reyes, hay pocas

dudas de que la música, la canción y la danza fueran, aparte de la liturgia,

una fuente importante de entretenimiento tanto en el hogar como en el

mercado.

LAS INSTRUCCIONES DE SHURUPAK

La sabiduría de los sumerios ha quedado escrita para asombrar a la

humanidad. Asombrar porque en sus adagios, refranes y enseñanzas

morales encontramos, punto por punto, la moral de nuestro tiempo. Entre los numerosos textos encontrados en las excavaciones sumerias, destaca

una serie de textos, a los que se ha llamado, «de sabiduría», con ensayos,

discusiones, proverbios, preceptos y fábulas. Hemos visto un ejemplo en

la anamnesis médica en el capítulo anterior. El texto más célebre, se

denomina Instrucciones de Shurupak y es un conjunto de tablillas

encontradas cerca de Nippur y restauradas en el Museo de Bagdad.

Por desgracia, parece que se perdieron durante la reciente guerra,

aunque su sabiduría nos queda en los textos traducidos. Veamos algunos

de los refranes sumerios que parecen haber sido escritos

en nuestros días:

Al pobre le prestan dinero y preocupaciones.

Para el placer, matrimonio; pensándolo bien,

divorcio. Puedes tener un amo, puedes tener un

rey,

pero a quien has de temer es al recaudador.

Todavía no ha cazado la zorra y ya le ha hecho el

collar. Quien edifica como un señor vive como

un esclavo; quien edifica como un esclavo vive

como un señor.

Mi asno no estaba destinado a correr

velozmente, sino a rebuznar.

EL JUICIO FINAL

Los sumerios nunca se sintieron libres, porque, como vimos, estaban

seguros de haber sido creados para llevar la carga de los dioses. Su

filosofía era, por tanto, el determinismo. Estaban en manos de los dioses

que, por otra parte, eran más humanos que divinos y cargados de

limitaciones.

Los sumerios no se plantearon el libre albedrío, porque se creyeron esclavos de los dioses. Este

sello datado entre 2600 y 2340 a. C. muestra una escena de culto y mitología. Se conserva en el Museo del Louvre, París.

Afortunadamente, los sabios sumerios decidieron que los dioses eran

más partidarios de la bondad que de la maldad y que preferían la justicia a

la injusticia y la franqueza a la mentira. Así lo cantan sus himnos y así lo

vemos en las normas morales que han dejado sus maestros de sabiduría y

sus legisladores. Un himno descubierto en Nippur detalla los intereses de

la diosa Nanshe:

La que conoce a la viuda, la que conoce al

huérfano. La que conoce la opresión del

hombre por el hombre.

Nanshe no era una diosa más del panteón sumerio. Era la juez que

juzgaría a la especie humana el día de Año Nuevo, el día de la

resurrección. Junto a ella, se sentaban en el alto tribunal la diosa de la

escritura, Nidaba, y su esposo Haia.

El himno que relata el juicio final indica que Nanshe se siente

ofendida e irritada por los que se han comportado de manera indigna.

Arremete contra individuos que parecen extraídos, uno a uno, de nuestro

siglo:

Los que, siguiendo el camino del pecado, cometen

arbitrariedades. Los que violan las normas, los que violan

los contratos.

Los que reemplazan con un peso ligero uno más

pesado. Los que reemplazan con una medida

pequeña otra mayor.

Además de su enojo, la diosa Nanshe era una auténtica justiciera

social, porque los textos hablan de que escruta el corazón de las personas

con el fin de:

Preparar un lugar donde serán destruidos los poderosos, entregar los poderosos a los débiles.

Entre los monarcas legisladores sumerios, Gudea es el más conocido en nuestros días, no por sus

reformas que únicamente aparecen en las inscripciones que detallan su vida de oración, sino

porque de él nos han llegado numerosas estatuas. Esta escultura data de 2120 a. C. y se conserva

en el Museo Británico de Londres. Su origen es desconocido.

LA CUNA DEL DERECHO

Los preceptos morales no solamente se quedaron en listas de sabiduría,

sino que hubo monarcas, como hemos visto el caso de Urukagina, que

redactaron un código que ha llegado hasta nuestros días y que constituye

la cuna del derecho. Los primeros textos se redactaron a partir de las

costumbres, a manera de fórmulas breves, como las que hemos visto, que

generaron textos de reformas como las de Urukagina y, más tarde,

constituyeron verdaderos códigos legislativos. Los primeros se redactaron

en el período neosumerio, al finalizar la invasión acadia, y corresponden a Gudea de Lagash y, después, a Urnammu. El texto contiene un prólogo y

treinta y dos artículos y regula el matrimonio, el divorcio, la esclavitud y

los asuntos agrícolas. Establece penas para los delitos de robo, asesinato,

violación, falsa acusación, lesiones, etc. Además de este código, existen

tablillas que recogen casos resueltos, lo que expone la práctica de la

legislación sumeria, mucho más progresista, como apunta Federico

Lara, que la babilónica. Veremos uno de estos casos en el capítulo

siguiente.
