9 VIDA COTIDIANA DE UN

SUMERIO CUALQUIERA

Así es como ve Hartmut Schmökel la vida cotidiana en una ciudad

sumeria cualquiera. Al anochecer, el frescor llena de vida la ciudad. Los

artesanos abandonan sus talleres para regresar a sus casas, donde les

espera el patio umbrío y una sabrosa cerveza. Las mujeres acarrean agua

y preparan las tortas de la cena. Los soldados vuelven con la pica al

hombro, camino del cuartel. Los ganados del templo están ya recogidos

en sus rediles. Los sacristanes ordeñan las ubres repletas de las vacas, las

ovejas y las cabras y preparan la cebada para el alimento de la tarde. Del

pasto ya se han ocupado los pastores, que ahora se asoman a las puertas

del templo pidiendo, entre exclamaciones y risotadas, su ración diaria de

pan y cerveza.

DEJAD MACERAR E INFLARSE LOS GRANOS DE CEBADA

Pan y cerveza es todo cuanto los pastores recibían del templo. La cerveza

es otra de las aportaciones sumerias al mundo, elaborada a base de

cebada, un cereal que crecía en Mesopotamia de forma silvestre y que,

cuando la agricultura se hizo fuerte, se convirtió en el elemento de

cultivo más frecuente. Los granos de la cebada se utilizaron además

como artículo de intercambio en el comercio de trueque de aquella época.

Uno de los usos de la cerveza fue, como hemos visto, facilitar la ingestión

de medicamentos. En farmacopea, la cerveza formó parte de ungüentos,

pomadas y pociones medicinales.

El pan que los pastores esperaban a las puertas del templo puede que

fuese pan de cerveza, que se preparaba con malta aglomerada y cocida y

era parte del salario de los trabajadores, precursora de la retribución en

especies.

En Egipto, la cerveza se mezclaba con especias olorosas como

cominos, azafrán o jengibre y se endulzaba con miel o canela. Su

elaboración estaba a cargo de las sacerdotisas, lo que dice mucho acerca

de la consideración egipcia hacia esta bebida. El Museo del Cairo

contiene una tablilla que explica su elaboración:

Dejad macerar e inflarse los granos de cebada durante un día, dejadlos reposar y

maceradlos después de nuevo, depositándolos en un recipiente bajo agujereado. Dejad secar hasta que se formen capas y exponed luego la cebada al sol.

Pero la cerveza egipcia es posterior a la sumeria. Ya dijimos que

Sumer fue el principio de casi todo.

La base de la alimentación era el grano, su bien más preciado después

del agua. En el capítulo 5 hemos leído un lamento por la invasión de los

ejércitos de Umma, el
