sumun del dolor cuando los soldados tienden sus manos hacia el grano.

Los cereales se molían y cocían con agua. Las gachas era otro de los

platos típicos de la clase obrera y esclava sumerias. Quien dispusiera de

medios, podía agregarle cebollas, lentejas, garbanzos, judías, pepinos,

calabazas, melones y, a la hora de ingerir proteínas animales, el pescado

salado o seco. Las clases pudientes se recreaban con ocas y patos, mientras

que los menos afortunados se conformaban con asar las numerosas

langostas que constituyeron una de las siete plagas bíblicas de Egipto.

Abundaban en Mesopotamia aunque allí vemos que les daban utilidad. El

ganado servía para los trabajos del campo y para proporcionar lana y el

alimento por excelencia de los pastores, con el que Dumuzi regaló a

Inanna, la nata, la crema de leche, la mantequilla… Los lácteos eran otro

importante producto de consumo, junto con el aceite de sésamo, la miel, el

azúcar de palma y diversas frutas.

EL CASO DE LA MUJER QUE NO HABLÓ

El hecho de que fuera una diosa y no un dios quien presidiera el juicio

final y el que fuera una diosa la que descendiera a los infiernos para

resucitar al tercer día y ascender gloriosa a los cielos, nos habla de un

matriarcado residual en Sumer. Residual porque las mujeres no gozaban

de un estatus elevado, con excepción de la suma sacerdotisa que

representaba a la diosa de la ciudad y gozaba de poder místico. Hemos

visto que las listas reales sumerias no contienen más que un nombre

femenino: Kubaba.

En Sumer, las mujeres tenían ciertos derechos legales. Podían tener

propiedades, explotar negocios y atestiguar en juicios. Hemos visto a dos

taberneras respetadas en las historias y leyendas de los sumerios. La

primera, señalando el camino a Gilgamesh y, la segunda, comerciando con

una bebida de élite como el vino y convirtiéndose más tarde en soberana.

Un documento del tiempo del rey Lugalanda de Lagash señala las

propiedades del rey y las de su esposa Baranamtarra, que tenía un sello

propio donde se indican sus posesiones personales, consistentes en un

templo, grandes fincas y territorios. Hartmut Schmökel cuenta que esta

reina, además, mantenía relaciones comerciales con la princesa de la ciudad de Adab, unas relaciones totalmente independientes de las que

pudiera tener el rey. Según el Centro de Arte Feminista del Museo de

Brooklyn, ambos esposos fueron los mayores terratenientes de su época

aunque, dada la inestabilidad política, su reino fue efímero pues duró

únicamente del año 2384 al 2378 antes de Cristo.
