Los lácteos eran un importante producto de consumo en Sumer. Este friso llamado «de la

Lechería», por desgracia, desapareció del Museo de Bagdad durante la guerra. Procede del templo de Ninhurshag de El Obeid.

Tampoco resultaba extraño que la mujer de un gobernante supervisara

las tareas del palacio o gobernara en su ausencia. Pero, del escaso número

de mujeres relevantes en la vida sumeria, podemos deducir que la escala

social determinaba el estatus de la mujer sumeria. Hartmut Schmökel

señala que «las mujeres inteligentes y enérgicas eran capaces de

sobreponerse a las limitaciones sociales y jurídicas de entonces»[16], lo que

indica que las había.

Sabemos que la unidad básica de la sociedad sumeria era la familia y

que el matrimonio se arreglaba entre los padres. Esto ha sido lo habitual

hasta el siglo XVIII, en el que se inventó el matrimonio por amor. Para

formalizar el noviazgo, el novio debía aportar un obsequio a la familia de

la novia y ella aportaba una dote, además de su virginidad. La virginidad

ha sido siempre el marchamo de calidad de la mujer, pero su importancia

nada tiene que ver con la moralidad, sino con la economía, como explicó

Engels en el siglo XIX. La virginidad y la fidelidad de la mujer son la

garantía de que la herencia va a parar a los hijos legítimos del marido y no

a hijos adulterinos o ilegítimos. De ahí que la violación y el adulterio

estuvieran penados en Sumer, aunque el adulterio no tuvo pena de muerte

hasta la época de Babilonia con el famoso Código de Hammurabi que

castigaba a los adúlteros con el ahogamiento. En cuanto al aborto

voluntario, únicamente el marido tenía derecho a consentirlo. El aborto

provocado por el maltrato estaba penado y, si la mujer moría por esa

causa, la pena era capital porque el valor de la vida de la mujer más la del

feto equivalían a la vida de un hombre.

El matrimonio sumerio era un contrato que se registraba en una

tablilla. El divorcio era facultad del marido, que podía tomar otra esposa si

el matrimonio no tenía descendencia o bien, si la esposa adolecía de alguna característica o mostraba un comportamiento inadecuado. Al

divorciarse, el marido debía devolver la dote, puesto que la dote nunca

pasaba a ser propiedad de él, sino que la heredaban los hijos de la mujer y,

si no había hijos o en caso de divorcio, la dote volvía a casa de la familia

de ella. Al contraer matrimonio, la dote constituía la primera propiedad de

la mujer, al menos de la mujer de estratos sociales medios o inferiores.

Respecto al divorcio, la esposa no solamente no podía solicitarlo, sino

que aquella que renegaba de su marido era arrojada al río, para que el dios

del río decidiese su suerte. Como vemos, no se trataba de divorcio sino

de repudio. La mujer repudiada
