debía volver a casa de sus padres y no le estaba permitido casarse de nuevo.

En cuanto al adulterio, hablamos del adulterio de la esposa que únicamente

se castigaba con repudio voluntario, es decir, el marido podía quedarse

junto a la esposa adúltera si lo deseaba. Pero el adulterio masculino no

existía puesto que el marido no solamente podía mantener una concubina,

sino que las concubinas eran un derecho del marido sumerio si la esposa

resultaba estéril. La esterilidad ha sido siempre problema de la mujer, hasta

que la Ilustración trajo el microscopio y se iniciaron los estudios para

separar la fecundidad de la sexualidad. En caso de no tener descendencia, la

ley sumeria autorizaba al marido a llevar a casa una concubina o a la esposa

a tomar una esclava que diera hijos al matrimonio. Un caso ilustrativo

vemos en la Biblia, cuando Agar, la esclava egipcia de Sara, tuvo un hijo de

Abraham y lo dio a luz sobre las rodillas de la esposa, convirtiéndolo en el

primogénito del patriarca, Ismael. Entre los sumerios, aunque hubiese hijos

de esclavas o concubinas, era la esposa legítima la que regía los bienes y

asuntos familiares. Si era ella la que había facilitado la concubina al marido,

podía despedirla, como también nos muestra la Biblia a Sara enviando al

desierto a Agar con su hijo Ismael, cuando ella finalmente tuvo su propio

hijo, Isaac[17]. Este mito explica el origen de la eterna querella entre árabes y

hebreos.

Las sacerdotisas mantenían el derecho a disfrutar de su herencia.

Llegaban vírgenes al templo y, aunque practicaban la prostitución sagrada,

no debían tener hijos. Su matrimonio sagrado tenía como fin la concepción

«del mundo entero» y el parto cristalizaba en el ceremonia de primavera.

Aportaban una dote que podían disfrutar en vida. Si morían, la dote volvía a

la familia. Ejercían su ministerio con los mismos derechos que los

sacerdotes varones. Era un rango social que gozaba de prebendas

inaccesibles para las ciudadanas de a pie. En el capítulo 8 vemos un relieve

que muestra a la sacerdotisa Enheduanna actuando como prelada en el

templo del dios lunar, seguida de dos acólitas y llevando un vaso con la flor

mística camino del templo en forma de zigurat, que aparece en miniatura.
