Las mujeres gozaban de cierta consideración en la civilización sumeria, aunque ello en gran parte

dependía de su nivel social. Esta figura de mujer orante procede de Ur, hacia 2500 a. C. y se

conserva en el Museo de Bagdad, Irak.

Las mujeres sumerias tenían derecho a ejercer un oficio, pero

solamente se consideraban honorables cuando contaban con la protección

de un varón. Había sacerdotisas, doctoras, escribas, barberas, cocineras y,

además, prostitutas comerciales, para distinguirlas de las prostitutas

sagradas. Solían ejercer en tabernas regentadas por mujeres. La actividad

de la tabernera estaba controlada por el Estado por lo que la tabernera era

una funcionaria administradora y comerciante, siendo el suyo un puesto de

respeto social. Disponía de libertad sin estar tutelada por varón alguno.

Las prostitutas, sin embargo, no se consideraban honorables al no gozar de

protección varonil. No había, por tanto, proxenetas.

Para ilustrar la condición de la mujer en Sumer, disponemos de un caso

que se puede considerar la primera sentencia de la historia. Uno de

aquellos casos que se anotaban en tablillas para que los estudiantes

adelantados pudieran aprender jurisprudencia en la práctica. Sucedió

durante el período neosumerio, que veremos en el capítulo siguiente, en

Isin, capital de Nippur, y lo narra Samuel Kramer en su libro La historia

empieza en Sumer.

Lu Inanna, un alto dignatario del templo, había aparecido muerto con

signos evidentes de violencia. Tras las pertinentes indagaciones, los

alguaciles prendieron a tres presuntos asesinos: un barbero, un jardinero y otro de profesión desconocida. Al interrogarlos, averiguaron con sorpresa

que los tres asesinos convictos y confesos habían participado su crimen a

la viuda del muerto, Nin Dada. Era sorprendente, porque la mujer no había

denunciado el crimen ni dicho una palabra a nadie al respecto, sino que

siguió viviendo calladamente, como si su marido continuase con vida.

Naturalmente, la detuvieron por encubridora y el asunto pasó a la

Asamblea de ciudadanos, que ejercía de tribunal, para celebrar el juicio

pertinente.

Nueve miembros de la Asamblea se levantaron solicitando la pena

capital para los cuatro acusados. Los tres hombres por asesinato y, la

mujer, por encubridora. Pero otros dos miembros se pusieron en pie en

defensa de la acusada y alegaron que, no habiendo ella participado en el

crimen, no podía aplicársele la misma pena que a los asesinos.

Tras las deliberaciones necesarias, el tribunal llegó a la conclusión de

que la mujer tenía razones de peso para no denunciar el crimen, puesto

que el marido venía faltando desde tiempo atrás a sus obligaciones, pues

no atendía las necesidades de su casa y maltrataba a su esposa. De esta

forma, todos los miembros de la Asamblea estuvieron de acuerdo en dictar

sentencia condenatoria y ejecutar a los tres asesinos, pero no a la mujer

que se había limitado a no hablar, teniendo razones para ello. En

consecuencia, solamente los tres hombres fueron ejecutados. La viuda

quedó en libertad. Ya era suficiente la pena por la desaparición de su

marido.

UN ALUMNO REBELDE

En Sumer, los hijos estaban bajo la absoluta autoridad de sus padres, los

cuales podían desheredarlos e incluso venderlos como esclavos, aunque

generalmente los niños eran amados y apreciados y a la muerte de los

padres heredaban todas sus propiedades. Era común ver hijos adoptados y

estos también eran tratados con cariño y consideración, como un seguro

para la vejez.

La educación se impartía, como dijimos, en la casa de tablillas. Los

jóvenes llevaban a casa sus deberes y su padre les tomaba la lección. Eso, al menos, es lo que leemos en una tablilla en la que un adolescente relata

su actividad escolar. Para mejorar las relaciones entre profesores y

alumnos, los padres podían invitar a su casa al maestro y agasajarle de la

mejor manera posible, lo que significaba hacerle algún regalo, algo que

debía ser muy apreciado ya que el salario de los maestros era digno de ese

refrán español que reza: «Pasar más hambre que un maestro de escuela».

El texto descrito anteriormente es el de un alumno modelo, ya que en

él, el joven expresa la satisfacción de su progenitor al comprobar lo bien

que recita su tablilla. Pero siempre hubo estudiantes buenos y malos y

también existe una tablilla que nos brinda el caso contrario, el de un

alumno que prefiere el dinero al estudio y que rechaza aprender el oficio

de su padre, algo que, por cierto, ha sido la norma durante siglos y era, en

Sumer, obligación de los hijos claramente señalada por Enlil. La

reprimenda del padre es todo un ejemplo. Todo empieza con un diálogo

entre el padre y el hijo, relatado por Samuel Kramer:

¿Adónde has

ido? A ninguna

parte.

Y, si no has ido a ninguna parte, ¿por qué te quedas todo el día aquí como un golfo sin hacer

nada?

A continuación viene la reprimenda:

¿Crees que llegarás al éxito tú que te arrastras por los jardines públicos? Piensa en las

generaciones anteriores, frecuenta la escuela y sacarás un gran provecho…

Tras expresar su enojo, el padre echa en cara al hijo todo lo que ha hecho

por él:

Nunca te he ordenado llevar cañas al

juncal… Nunca te he hecho arar mi

campo…

Jamás te he dicho: trabaja para mantenerme…

Luego le pone el ejemplo de su compañero de estudios, que sigue el

camino recto:

¿Por qué no lo tomas como ejemplo de hermano mayor?

Ahora vienen las quejas:

Y yo, noche y día me torturo por ti,

noche y día derrochas el tiempo en

placeres… Te has vuelto gordo, poderoso

y orgulloso…

Pero los tuyos esperan a que la adversidad te coja por su

cuenta, y se alegrarán porque olvidaste cultivar las

cualidades humanas.

Al final, el padre se ablanda y pide para el chico las bendiciones de

los dioses.

Suponemos que sería tras el propósito de enmienda del hijo.

EL AJUAR

La familia sumeria habitaba casas sencillas o sofisticadas, según su rango

social. Conocían la cama, pero solían dormir sobre esteras de palma o

jergones de paja. Utilizaban mesas, sillas, taburetes y escabeles, vajillas de

cerámica, cofres y candiles de barro cocido con aceite de sésamo para

alumbrarse. Incluso se han encontrado braseros en la zona norte, en Acad,

con los que se calentaban en invierno. Y hemos visto retretes de asiento en

un zigurat.
