Hombre y mujer sumerios. Figura encontrada en las excavaciones de Nippur que se conserva en

el Museo Arqueológico de Bagdad, Irak. El hombre tiene barba, un atributo que parece más

propio de los semitas. Al fin y al cabo, los sumerios fueron un conglomerado de etnias y

procedencias.

La población de las ciudades sumerias oscilaba, según Samuel Kramer,

entre diez mil y cincuenta mil habitantes. Las calles eran estrechas y

tortuosas, aunque había algunas plazas abiertas y bulevares amplios.

Podemos pensar que las calles estrechas y retorcidas impiden la entrada al

sol ardiente en las casas, algo que debía ser importante en aquella tierra

tantas veces achicharrada, porque también las casas tenían gruesos muros

y escasas ventanas para mantenerlas frescas. Las calles no tenían

pavimentos ni drenajes y la circulación se hacía a pie o en borrico, porque

ya dijimos que el caballo tardó mucho tiempo en llegar a Mesopotamia. El

tránsito de las calles servía también de apisonadora para los desechos, ya

que las primeras ciudades carecían de alcantarillado y los detritus

quedaban en mitad de la vía. Pasado un tiempo, el nivel de las calles se

elevaba por los desperdicios apisonados y era preciso elevar los suelos de

las viviendas con nuevas capas de barro.

Las casas eran de una planta con habitaciones que se agrupaban en

torno a un patio interior abierto que permitía a los habitantes aprovechar el

frescor nocturno y recoger la lluvia. Las viviendas humildes eran lisas, sin

adornos ni revoques. Solamente los ricos se permitían edificar casas de

dos pisos y adornar sus paredes por dentro y por fuera, pudiendo dedicar la planta baja a las cocinas y a dormitorios para los criados. Los muebles

consistían en sillas de alto respaldo, mesas bajas y camas con marco de

madera y el ajuar estaba formado por vasijas de barro, arcones de juncos,

arcas de madera, recipientes de cobre y alfombras y tapices hechos de

pieles, juncos y lana.

La vida laboral era muy dura tanto para los hombres como para las

mujeres. La jornada laboral se iniciaba al amanecer y terminaba con el

ocaso. El aseo de los campesinos y obreros era rápido y somero con unas

cuantas abluciones de agua. Pero,
