en las clases elevadas, el asunto se sofisticaba con la aplicación de

ungüentos y aceites. No conocían el jabón pero utilizaban uno rudimentario

a base de cenizas mezcladas con arcilla y aceite.

Las esculturas, el arte figurativo por excelencia de los sumerios, nos

muestran las modas cambiantes a través de los tiempos. Hemos visto

cabelleras y barbas semitas y las cabezas rapadas de los primeros sumerios,

que muchas veces se cubrían con pelucas e incluso barbas postizas. Las

mujeres utilizaban tocados, trenzas complicadas o llevaban el pelo suelto a

la espalda. Hemos visto el complejo tocado de la reina Shubad en el

capítulo 4. Se recogían el cabello en la nuca en un nudo alargado sujeto por

una diadema. Los hombres vestían pieles de oveja o cabra. Hemos visto

también el ropaje litúrgico confeccionado de tela y adornado con franjas y

flecos de lana.

Con la dominación acadia, la moda cambió y los sumerios empezaron a

dejarse la barba y el pelo, a imitación de los semitas que sentían un orgullo

casi desmedido por sus barbas, pues simbolizaban la fuerza masculina. Los

faraones egipcios llevaban barba postiza ritual; la propia reina Hatshepsut

se hizo esculpir con barba postiza de faraón. También sabemos que los

cabellos largos han sido durante siglos símbolo de poder entre pueblos

como los francos y que en la Edad Media se rapaba a los príncipes para

desposeerlos del trono. En el capítulo 5 hemos visto a Sargón con un

complejo peinado en forma de trenza en la frente sujeta por un aro de metal,

así como una barba cuidadosamente peinada al estilo aristócrata.

La moda, naturalmente, cambió cuando los sumerios recuperaron el

poder. En el período neosumerio, los hombres volvieron a afeitarse la barba

y el cabello y de nuevo se colocaron pelucas o yelmos en forma de peluca,

algo que bien podía pertenecer al uso litúrgico. Un relieve de ese período

muestra al rey sumerio Ibi Sin entregando a un sacerdote un vaso sagrado.

Ninguno de ellos lleva barba, el sacerdote muestra la cabeza afeitada y el

rey lleva un tocado que le cubre la cabeza, bajo el cual no aparece cabello

alguno. Lo vemos en el capítulo 10.

Del mismo modo que los sumerios adoptaron alguna de las modas

acadias, los acadios adoptaron la religión sumeria. Sargón se vanaglorió de

haber sido amado por Isthar (Inanna). José Pijoán apunta que el nombre de

la ciudad de Babilonia, situada en terreno acadio, era semita, pues procede

de «Bab ilu» o «Bab el», que significa «Puerta de Él». Los rabinos judíos modificaron su etimología para hacerla

proceder de «Bâbbel» que significa «confusión», en recuerdo de la

confusión de lenguas con la que Dios castigó el orgullo de los constructores

de la torre de Babel.
