el acceso a los campos y bloqueando los caminos hasta dejar crecer la

hierba sobre todo el país. Pero, una vez derrocado Tiriqan, Utuhegal

reabrió las vías de comunicación y restableció el comercio, lo que le

permitió importar de todo el mundo conocido los materiales de

construcción necesarios para erigir un magnífico templo en Girsu, una

ciudad que vimos anteriormente al noreste de Lagash. Con ello, el orgullo

sumerio renació tras tanto tiempo sometido a los acadios y a los guti. No

sabemos bien por qué motivo Utuhegal entregó al dios Nin Girsu y a la

diosa Nanshe ciertos territorios que eran motivo de litigio entre las

ciudades de Ur y Lagash. Lo cierto es que, para entregar esas tierras a los

dioses de Girsu, hubo de arrancárselas a la ciudad de Ur y, con ello, atrajo

sobre su cabeza las iras del general Urnammu, gobernador de Ur y

enemigo de Lagash. Aquel acto le costó a Utuhegal el trono porque, siete

años después del inicio de su mandato, aparece el nombre de Urnammu en

su lugar.

UN PRÍNCIPE ESCRITOR Y SANTO

Si Utuhegal fue el hombre fuerte de los dioses, Gudea fue su plegaria. No

fue un rey, sino una especie de gobernador, porque en aquellos tiempos los

reyes eran todavía guti. Todavía, porque no les quedaba mucho para

desaparecer de Mesopotamia. Gudea, que gobernó Lagash entre 2141 y

2122 a. C. (las fechas son siempre aproximadas), dejó un halo de santidad

que se refleja en sus numerosas estatuas y sus inscripciones repletas de

misticismo.

Por las esculturas de la época, podemos también comprobar que la

moda sumeria volvió a imperar. Las barbas semitas de los acadios fueron

remplazadas por rostros y cabezas afeitadas, que únicamente mantienen

pelo en las enormes cejas. Las vestimentas con flecos de lana dejaron paso

a los mantos pegados al cuerpo y sujetos con una fíbula. Las mujeres

principales aparecen adornadas con joyas discretas, muy lejos de los

ostentosos tocados que vimos en las tumbas reales de Ur. Llevan

brazaletes y se sujetan los cabellos con anillos y diademas. También se

tocan con cofias, casquetes o pelucas, mientras que las estatuas de diosas

las muestran con largas cabelleras rizadas. Aquí vemos también la distancia entre dioses y humanos. También se encontraron algunas figuras

masculinas con barba, pero se trata de extranjeros que ofrecen presentes al

hijo de Gudea, Ur Nin Girsu, lo que quiere señalar la nueva sumisión

semita a Sumer.
