Gudea modificó la imagen del rey sumerio, dejando de ser dios para convertirse en un gobernante

piadoso y lleno de bondad. Esta estatua sedente de Gudea, dedicada al dios Nin Girsu, procede de

Girsu y se encuentra en el Museo del Louvre, París. Dada la escasez de recursos de Mesopotamia,

la diorita se importó de Etiopía. El tamaño del canto de diorita en que se talló esta escultura

determinó la corta estatura del príncipe.

El gobierno o reinado de Gudea, como queramos llamarlo, tuvo un

significado muy importante porque inició un cambio en la imagen del rey.

Gudea no fue un dios, ni siquiera un familiar de los dioses. Fue,

simplemente, su siervo en el sentido místico de la palabra, como lo fueron

los reyes piadosos de la historia. Y fue, además, un gobernante entregado

al bienestar de sus súbditos, bondadoso y paternal. No hay más que ver

cualquiera de las numerosas estatuas suyas que se han encontrado en las

excavaciones de Girsu y Lagash. Todas hablan de piedad y de bondad.

La única victoria militar de Gudea o, al menos, la única a la que hacen

referencia sus inscripciones en estatuas y cilindros, fue en una batalla

contra Anshan, la ciudad que vimos destruir en tiempos de Naram Sin, la

capital de Elam.

Más que de un militar, los cilindros y estatuas de Gudea hablan de un

excelente administrador de su ciudad-estado, Lagash, de un bondadoso

gobernante que recibió de Nin Girsu instrucciones concretas para llevar a

cabo reformas que beneficiasen a los débiles y, naturalmente, para erigir

quince templos a la magnificencia de este dios. Uno de estos templos,

llamado el Templo de las siete zonas, adquirió la categoría de templo

nacional. Es probable que se tratara de un zigurat de siete pisos.

Pero Gudea no recibió las instrucciones del dios de forma gratuita, sino

a raíz de una época de sequía en que se perdieron las cosechas y el pueblo

empezó a pasar hambre. La preocupación por sus súbditos le inspiró un

sueño en el que el dios Nin Girsu le comunicó sus órdenes para que las

cosas volvieran a su cauce. Recordemos que para los sumerios todos los

males eran castigos divinos. Por tanto, las instrucciones del dios

consiguieron devolver la feracidad a las tierras y el bienestar a su pueblo.

Y, para dejar constancia de la protección que el dios Nin Girsu deseaba

para su

gente, Gudea emprendió un avance en el terreno del Derecho con

reformas que quedaron inscritas entre sus oraciones. Tras él, el rey de Ur,

Urnammu, llevó a cabo grandes reformas en nombre de otro dios,

Shamash.

En tiempos de Gudea, los príncipes rechazaron asemejarse a los dioses incluso en su aspecto

externo. Las princesas sumerias llevaban el cabello liso y oculto bajo cofias, mientras que las

diosas lo llevaban largo y rizado, como muestra este relieve de la época, representando a Ninsun,

madre de Gilgamesh, conservado en el Museo del Louvre, París.

Las inscripciones de Gudea son, como hemos dicho,

fundamentalmente religiosas, pero este bondadoso monarca debió llevar a

cabo el refrán de «A Dios rogando y con el mazo dando», porque, entre

oración y oración, se han encontrado textos que señalan las mencionadas

reformas y, además, contratos de comercio prácticamente con todo el

mundo conocido de la época. Dada la escasez de recursos naturales de

Mesopotamia, Gudea tuvo que importarlos no sin esfuerzo, ya que él

mismo cuenta que tuvo que construir caminos de acceso en el interior de

las montañas, penetrar en bosques de cedros donde nadie había penetrado

antes que él, disponer una flota para proveerse de materiales de

construcción, recorriendo con sus comisarios las tierras altas y bajas y

viajando desde el golfo Pérsico al Mediterráneo.

Obtuvo oro de Anatolia y de Egipto, plata de los montes Taurus,

bloques de piedra de la montaña de Amurru, cedros de Amanus, cobre de

las minas del monte Kimash, diorita de Etiopía y madera de construcción del mítico país de Dilmún, el país del paraíso terrenal sumerio. Así lo

relatan sus crónicas:

Para construir el templo del dios Nin

Girsu… Abullat la montaña de Kimash

excavó cobre…

La montaña del metal en Kimash le enseñó

su tierra, su metal cargó en sus cestas.

Pero Gudea no se limitó a redactar textos que describieran sus muchos

quehaceres, como reformas sociales y políticas, ceremonias,

expediciones, colocación
