Urnammu elevó de nuevo el país de Sumer a la categoría de imperio unificando de nuevo los

territorios sumerios y acadios y rescatando las ciudades invadidas por los elamitas. Este fragmento

del relieve muestra a Urnammu entronizado en Ur. Se guarda en el Museo de Antigüedades

Orientales de Estambul, Turquía.

Muchas de las ciudades habían sido sometidas por los elamitas,

aquellos vecinos cuya capital era Anshan. Las estelas, inscripciones e

himnos de Urnammu mencionan a Umma, Marad, Girkal, Kazallu y su

distrito y a Uzarum como ciudades conquistadas por los elamitas a las que

Urnammu liberó por el poder del dios Nanna.

Sumerios y elamitas debieron mantener una relación ambivalente,

porque unas veces aparecen en buenas relaciones comerciales y, otras,

como enemigos. En numerosas inscripciones leemos triunfos militares de

príncipes sumerios sobre Elam, sin embargo, otras hablan de matrimonio

entre princesas sumerias con reyes elamitas. Por ejemplo, en una

inscripción del tiempo de Ibi Sin, leemos:

Año en que Tukinhatimigrisa la hija del

rey se casó con el príncipe de Zabshali.

Zabshali era una ciudad del actual Irán, asociada a Elam en tiempos de

los sumerios. Pero, en una inscripción del tiempo de Shu Sin, leemos:

«Año en que Shu Sin el rey de Ur destruyó el país de Zabshali».

Es probable que, pese a las relaciones comerciales y políticas entre

ambos países, la necesidad de expansión llevase en ocasiones a unos a

invadir a los otros.

El prólogo del famoso Código de Urnammu cuenta las hazañas del rey

y las batallas que libró para conquistar otras muchas ciudades que el rey

general arrancó a Elam. Y cuenta que se llevó sus tesoros y sus mulas

como botín y que lo llevó a Nippur, la ciudad sagrada, para entregarlo al

dios Enlil, reflejándolo en un sello, y que el resto se lo entregó a sus tropas

como regalo.

El Código de Urnammu, recibido en propia mano del dios Nanna, puso

fin a las injusticias y arbitrariedades que se venían cometiendo desde un

siglo atrás. Nos llama
