la atención un castigo para el maltrato psicológico a la mujer:

Si alguien injuria a la esclava de un

hombre que haya alcanzado la categoría

de su señora,

se restregará la boca del injuriador con una sila[19] de sal.

Urnammu fundó un nuevo imperio que se conoce como III dinastía de

Ur. Supo aprovechar la debilidad de los últimos príncipes guti y traspasó

el poder de Uruk a Ur, que fue su capital. Pero supo además reunir de

nuevo Mesopotamia sumando y no dividiendo, es decir, aunando los

elementos sumerios y acadios para lograr una paz y un bienestar que, por

desgracia, no duraron demasiado tiempo.

Mientras duraron, Urnammu engrandeció el país, haciendo avanzar el

comercio y la industria. Dejó un canal de quince kilómetros que unía Ur

con Eridu, la ciudad del abismo, la primera ciudad sumeria. Además,

estableció un nuevo calendario y un sistema de pesas y medidas distinto de

los utilizados en tiempos de los acadios.

Para mantener el orden sumerio en todo su territorio, Urnammu lo

dividió en provincias al frente de las cuales colocó a los antiguos

gobernadores, que ya conocían a las gentes y a las ciudades, pero les

exigió, a cambio de mantener sus derechos, fidelidad, impuestos y

colaboración en las obras públicas[20].

Al igual que hizo Sargón para controlar el poder sacerdotal, Urnammu

colocó a su hija Ennirgalanna como sacerdotisa suprema en el templo de

Nanna en Ur.

Reconstruyó los templos destruidos por tantas invasiones y tantas

guerras y fue dejando sus documentos inscritos en clavos de arcilla en los

monumentos que creó o recreó, murallas, santuarios, palacios y estatuas.

Muchas de ellas estuvieron presididas por grandes figuras de bronce que

representaban la inauguración del monumento. Figuras, ladrillos y sellos

llevan la inscripción y el nombre de Urnammu. El depósito oficial de la

Administración de su tiempo estaba repleto de anotaciones y por ellas

sabemos que, como Gudea, también tuvo que importar grandes cantidades

de materiales de otros países más ricos que Mesopotamia en materias

primas.

Urnammu implantó el derecho en el país suprimiendo la injusticia. Esta estela muestra al rey

recibiendo el código de justicia del dios Nanna. Se conserva en el Museo de la Universidad de Pennsylvania, Estados Unidos.

SHULGI, DIOS DE SU PAÍS

Parece que la costumbre de humillarse ante los dioses no se propagó más

allá del tiempo de Gudea. Shulgi, hijo de Urnammu y de su esposa

Watertum, volvió a la antigua costumbre de deificarse, como indica una de

sus inscripciones:

Shulgi el dios de su país, poderoso rey de Ur, rey de las cuatro regiones, cuando el país de

Kimash y Hurti destruyó, hizo una fosa y construyó un dique.

Algunos autores han traducido la frase «construyó un dique» por

«amontonó una pila de cadáveres», otra costumbre muy arraigada entre los

poderosos y que hemos visto en numerosas estelas. El rey pisa los

cadáveres de los enemigos o son pasto de los buitres. Shulgi derrotó a los

elamitas cuya lengua decía conocer, pues se entendía con ellos

verbalmente. Una de sus inscripciones asegura que el dios Utu sometió a

Elam a su yugo, un país que se levantaba una y otra vez y cuya población

se contaba en Sumer y Acad «como los granos de polvo». Vemos ahora a

los elamitas como enemigos irreconciliables de los sumerios. No tardarán en caer sobre ellos porque, según el mito, el pastor cayó una y otra vez

sobre el agricultor sembrando el pánico y destruyendo sus cosechas.

Elevando diques o pisando cadáveres, Shulgi siguió los pasos de su

padre y extendió más el imperio llegando a Susa (Anshan), en Elam, al

norte de Siria y a la Capadocia. Así pudo llamarse rey de las cuatro

regiones del mundo y ser ensalzado en los himnos como dios de todos los

países. Dejó una colección de tablillas de barro que hablan de un centro

de cría de animales, con selección de razas y anotaciones
