acerca de las necesidades de consumo de la corte. De paso, sabemos que su

corte se componía de funcionarios, médicos, acompañantes, guardia

personal, cantantes, músicos, mujeres del harén y servidumbre. Pero, el

centro de cría de animales no solamente se dedicaba a prevenir y satisfacer

las necesidades de la corte, sino que también era una especie de zoológico

donde se criaban osos domesticados procedentes de Siria, cuyas crías eran

un preciado alimento de la corte sumeria y cuyos adultos actuaban como

vigilantes de las puertas de la ciudad, juntamente con los jabalíes.

Shulgi siguió, como hemos dicho, los pasos de su padre, sometiendo a

Elam ciudad tras ciudad. Su hijo Amar Sin le sucedió en el trono, pero su

reino fue pacífico y tranquilo. A su muerte, le sucedió su hermano Shu Sin,

que había heredado de su padre el espíritu guerrero y el odio a los elamitas.

Una de sus inscripciones muestra a Shu Sin apoyando su pie sobre el

hombro de Indatu, el rey elamita prisionero. Junto a ella, aparece una

relación de los reyes capturados. Indatu fue un rey elamita abuelo de

Kindatu[21].

LOS ELAMITAS

Los elamitas eran un pueblo que se estableció, hacia 2500 a. C., al norte del extremo

superior del golfo Pérsico y al este del Tigris. En el Génesis 10, 22 leemos que Elam fue uno de los hijos de Sem, señalando su origen semita; sin embargo, no se ha podido identificar su verdadera etnia. Su aspecto físico era de piel oscura y cabello rizado. Los personajes que aparecen representados en las tumbas de Susa y en algunos bronces tienen pómulos salientes, nariz aplastada y labios abultados. Eso hace que algunos autores consideren muy probable que fuesen negros procedentes de África, dado que también los nombres de algunos soberanos elamitas parecen proceder de África. Existe una carta encontrada en los archivos de Mari, en la que un rey sumerio se dirige a un rey elamita y dice que si van a las orillas del Éufrates, no se distinguirán como las hormigas de la orilla, que unas son blancas y otras son negras.

Igual que sucedió en Egipto y en la antigua Etiopía, eran las mujeres las que transmitían en

Elam la soberanía, es decir, la sangre real heredada de los dioses.

La capital de la región era Anshan (según otras transliteraciones, Shushan), a unos

doscientos kilómetros al noreste de Lagash, a la que los griegos dieron el nombre de Susa.

Anshan fue fundada entre los años 4200 y 3900 a. C., pero la civilización de Elam no se

conoció hasta que los arqueólogos franceses la descubrieron a finales del siglo XIX, distinguiéndola de la vecina civilización babilónica por numerosas señales de diferenciación.

Los elamitas adoptaron la escritura cuneiforme y utilizaron una lengua no semita, distinta

de las otras lenguas de la región, una lengua no aglutinante distinta de la sumeria. Utilizaron escasos ideogramas y logogramas (respectivamente, signos que representan ideas o palabras), y crearon dos sistemas de escritura propios, uno para los nombres de ciudades y países y otro para las palabras extranjeras. Su lengua no ha dejado rastros en otras lenguas

pero se habló durante tres mil años. Fue la primera lengua hablada en Persia, donde se consideró idioma oficial junto con el persa y el acadio.

En gran parte, adoptaron también la cultura de los sumerios, con los que mantuvieron

relaciones ambivalentes políticas y comerciales o querellas y batallas, casi siempre debidas a las necesidades de expansión de ambos países. Durante el dominio acadio, los sumerios debieron de mantener algún tipo de entendimiento con los elamitas, porque la destrucción definitiva de la capital acadia Agadé parece haber sido el resultado de ataques conjuntos, organizados y movidos por el odio, según señala Isaac Asimov. Dice este autor que tuvo que haber un resentimiento profundo para asegurarse de que no quedara piedra sobre piedra. De hecho, nunca se encontró esa ciudad.

Elam fue, durante siglos, un territorio conquistado por los acadios, pero se adueñó de

Mesopotamia en 2006 a. C., aprovechando la debilidad tanto política como económica y social del imperio sumerio durante la III y última dinastía de Ur.
