Este sello muestra al último rey sumerio Ibi Sin, soberano de Ur, entregando un vaso a un

sacerdote. Es el mismo que Ibi Sin utilizaba para autenticar sus documentos. Se conserva en el Museo de Filadelfia, Estados Unidos.

Pero los augures de Ibi Sin leyeron el hígado de un animal sacrificado

y observaron las estrellas, tras de lo cual, presagiaron que Elam reduciría a

Ur a un montón de escombros, que Elam le vencería y que Ibi Sin sería

llevado cautivo a Anshan, la capital de los elamitas. Lo que el terrible

auspicio no dejó claro fue si Ibi Sin moriría o si vería la luz del sol, pero sí

quedó como profecía para la posteridad. Tiempo después de la caída de Ibi

Sin y de la desaparición del mundo sumerio, los textos astrológicos de

Mesopotamia recogían los siguientes augurios:

Si hay un eclipse de Luna el 14 del mes de Adar, si empieza a la hora de la primera vigilia

y acaba en la última, será para quienes lo vean una señal de destrucción porque en una ocasión semejante, Ur fue destruida y sus habitantes fueron sacrificados.

UN BECERRO CON DOS COLAS

Por desgracia para Ibi Sin y para todo el mundo sumerio, los augurios se

cumplieron. También se cumplió el de los sacerdotes de Mari. Tiempo

atrás, entre los rebaños del gobernador Ishbierra, había nacido un becerro con dos colas y los augures se habían apresurado a anunciarle que sería

invencible e incluso habían dado nombre al auspicio: El augurio de

Ishbierra que no tiene rival.

No fue invencible, sino traidor, al menos, así se puede interpretar por

un cruce de cartas entre él e Ibi Sin, traducidas por Samuel Kramer. En

ellas leemos que Ur sufría el asedio elamita y se quedaba sin grano, por lo

cual, Ibi Sin envió a Ishbierra a buscar grano. Ishbierra nunca cumplió la

petición de Ibi Sin. Hay otra carta de Ibi Sin dirigida al gobernador de

Kazallu, Puzurnumusda, vasallo de Ur. En ella, le instruye para que

ataque al traidor Ishbierra, que se ha independizado y se ha hecho fuerte

en Isin, la ciudad que vimos en el caso de la mujer que no habló. Pero

Ishbierra se alió con los elamitas y poco pudo ya hacer el rey sumerio.

Cautivo en Elam, murió en prisión. Sin embargo, el dios Nanna que había

sido robado de Ur, regresó al cabo de cuarenta años.

La victoria de Ishbierra sobre Ibi Sin, que tuvo lugar en 1955 a. C.,

acabó con el

imperio de Ur. Toda Mesopotamia se desmembró en numerosos pequeños

estados que individualmente fueron botín fácil de los semitas occidentales,

los amorreos, sus nuevos conquistadores. Los amorreos y los elamitas

crearon dos confederaciones en Mesopotamia, una al norte, con capital en

Kish, y otra al sur, con capital en Larsa.

El «invencible» Ishbierra que, sin ser sumerio ni acadio se había

autoproclamado rey de Sumer y Acad, sin duda con la esperanza de

asimilarse a los monarcas de la III dinastía de Ur, consiguió a duras penas

mantener su dominio sobre Isin, defendiéndose de la confederación de

Larsa, situada solamente a ciento cuarenta kilómetros al sureste. Las

constantes guerras entre ambas ciudades duraron dos siglos, durante los

cuales el predominio pasó de una a otra ciudad, por lo que este período

postsumerio se conoce como época de Isin-Larsa.

LOS AMORREOS

Los amorreos o amorritas era semitas llegados del oeste y asentados en lo que una vez fue

el país de Acad. Probablemente por eso, hablaban una lengua muy parecida al acadio. Hacia el año 2000 a. C., cuando ya el sumerio era prácticamente una lengua muerta y la desaparición del mundo sumerio era una muerte anunciada, los amorritas surgieron del desierto y se apoderaron de Larsa, ciudad que renació bajo el dominio amorrita. También

conquistaron la antigua Babilonia, una ciudad acadia que entonces se llamaba Babilum, para convertirla en el esplendoroso imperio que conocimos bajo el mando de Hammurabi, el amorreo más famoso de la historia.

El mundo sumerio desapareció como han desaparecido tantas culturas

y civilizaciones. No fue exterminado, sino absorbido. Su lengua hacía

tiempo que se utilizaba exclusivamente en la liturgia y en las instituciones

culturales, pues había sido reemplazada por la lengua de los semitas. Su

cultura fue asimilada por acadios, elamitas, gutis, amorreos y trasladada a

asirios y babilonios. Sus conocimientos quedaron escritos para la historia

y no solamente no se olvidaron sino que se ampliaron y mejoraron en los

siglos que siguieron. Pero los sumerios, como nación y como identidad,

perdieron su nombre y perdieron su orgullo de raza mezclándose con los

invasores. Su sentido nacional desapareció. En el año 1900 a. C., nada

quedó del mundo sumerio, hasta su resurrección arqueológica en el siglo

XX.
