La desaparición del mundo sumerio inició el período llamado de Isín-Larsa, en que ambas

ciudades se disputaron la hegemonía. Esta figura procede de dicha época y se conserva en el Museo Nacional Marítimo de Haifa, Israel.

DINASTÍAS SUMERIAS (FUENTE: FEDERICO LARA PEINADO)

2900 a 2550 - I dinastía de

Kish 2700 a 2550 - I dinastía

de Uruk 2650 a 2525 - I

dinastía de Ur 2675 a 2355 - I

dinastía de Lagash 2550 a

2310 - I dinastía de Adab

2520 a 2316 - I dinastía de Umma Awam

de Elam 2550 a 2400 - II dinastía de Kish

Amazi de Elam 2450 a 2400 - II dinastía de

Uruk

2450 a 2350 - II dinastía de

Ur 2425 a 2316 - II dinastía

de Adab 2750 a 2300 - Mari

2400 - III dinastía de

Kish dinastía de

Akshak

IV dinastía de Kish

2340 a 2316 - III dinastía de Uruk

2340 a 2159 - Imperio sargónida de

Acad 2150 a 2116 - IV dinastía de

Uruk

2280 a 2110 - II dinastía de

Lagash 2110 a 2024 -

gobernadores de Lagash 2260 a

2120 - II dinastía de Umma 2220

a 2116 - dinastía guti

2116 a 2110 - V dinastía de

Uruk 2250 a 2003 -

gobernadores de Mari

2111 a 2003 - III dinastía de Ur - fin del dominio

sumerio Período paleobabilónico - gobiernos

semitas

2017 a 1794 - dinastía de

Isin 2025 a 1763 - dinastía

de Larsa

2030 a 1700 - dinastía de

Eshnunna 1830 a 1759 -

dinastía de Mari 1900 a 1848 -

dinastía de Manana 1900 a

1805 - VI dinastía de Uruk

2000 a 1850 - reyes hurritas - fin del mundo sumerio

ENDECHA POR LA DESTRUCCIÓN DE UR

Los textos sumerios hablan del desastre de Ur. No solamente tenemos los

lamentos de las inscripciones sobre Ibi Sin, sino un poema repleto de

amargas quejas que empieza llorando la destrucción de Ur y que termina

augurando el huracán para sus enemigos. El poema se llama así, Las

lamentaciones sobre la destrucción de Ur y fue traducido por Samuel

Kramer:

Ahora la tormenta que pase por el país de

Anshan, que pase por los países extranjeros; al

país de Anshan, que lo asole como una mala

tormenta.

Según el poema, la sociedad sumeria se había convertido en una

sociedad enferma, contradictoria, que alababa la justicia y dejaba proliferar

la injusticia, que amaba la paz y se jactaba de pisotear los cadáveres de sus

enemigos, que cantaba a la igualdad y a la compasión y actuaba de forma

tiránica. Con el tiempo se produjo una enorme brecha generacional en que

los padres, los hijos, los maestros y los alumnos no se reconocían ni se

honraban, en que las madres no cuidaban de sus hijos, como los

gobernantes no cuidaban de sus gobernados. Con la desaparición de la ley y

del orden, el caos se apoderó del país, las ciudades, las casas, los corrales

fueron destruidos, los campos abandonados y las llanuras cubiertas de

hierbas y plantas plañideras.

Otros autores, como Ritchie Calder que sigue la tesis de los doctores de

la Universidad de Chicago Jacobsen y Adams, echan la culpa a la sal.

Hemos visto que, desde el principio, las ciudades sumerias lucharon unas

contra otras por la posesión de tierras fértiles y aguas encauzadas. Parece

que el primer litigo serio surgió entre Girsu, en el entorno de Lagash, y

Umma. Las hemos visto enfrentarse a muerte en el capítulo 5 por la

posesión de tierras fronterizas y por las aguas de un afluente del río Tigris.

En tiempos de Entemena, la ciudad de Lagash tuvo el predominio sobre

la región, pero el gobernante de Umma, ciudad situada en un lugar más alto

de la corriente del río, mandó obstruir los canales que bifurcaban el agua

hacia los campos fronterizos. Algo, por cierto, tan grave, que estaba

previsto que nunca sucediese en el paraíso terrenal sumerio. Tras muchas

protestas, Entemena decidió abrir al este de Girsu un nuevo canal desde el

Tigris, lo que le suministró agua sin disputar con la gente de Umma. Este

canal alcanzó tal volumen que muchos lo llamaban Tigris como si del

mismo río se tratase. Proveía de agua a la región de Girsu y Lagash

supliendo la que anteriormente recibían del Éufrates, lo que pudo producir

desbordamientos y riego excesivo.

Las consecuencias de los desbordamientos y del excesivo riego de las

tierras de la Baja Mesopotamia bien pudieron resultar letales para los

campos y, con ello, para la población. Veamos la tesis de los citados

doctores de la Universidad de Chicago.

La sal es el mayor enemigo de las tierras secas y cálidas como es la

llanura de la Baja Mesopotamia, donde se instalaron ciudades

prodigiosas como Ur, Lagash,

Girsu, Uruk o Umma. Más que los invasores, los nómadas y los pastores, su

enemiga es la sal del mar que un día anegó Mesopotamia, antes de que la

tierra seca surgiera del abismo alimentada por el aluvión. Pero el aluvión

que arrastra el agua del río sobre la tierra seca también trae consigo sales de

diversas procedencias, como rocas disueltas e infiltraciones del

Mediterráneo y del golfo Pérsico. Estas sales se depositan en la superficie

de la tierra. Además, al regar los campos con el agua del río que también

lleva sales disueltas, la rápida evaporación del agua deja una capa de sal

sobre la tierra de labranza que, si no desciende al fondo, convierte la arcilla

en una capa impermeable e inepta para el cultivo. Los riegos repetidos o las inundaciones hacen aflorar las sales acumuladas al fondo hasta inundar el

terreno plantado. Y lo convierten en un erial.

Por todo esto, los sumerios centraron su energía, sus estudios y su tesón

en controlar el nivel del agua que regaba sus campos. Lo vimos en el

capítulo 6 en los consejos del agricultor a su hijo: «Cuando te dispongas a

cultivar un campo, cuídate de abrir los canales de riego de modo que el

agua no anegue el campo». A esto, el agricultor añade: «Vigila que el agua

no suba demasiado sobre el campo». Cuando se retira el agua, hay que

aplanar la tierra, quitar los hierbajos y cercarla para evitar que los bueyes la

pisoteen.

Así fue como consiguieron los sumerios aquella producción de cereales,

muy superior a la de la Mesopotamia actual, a pesar de que no contaban con

los abonos y recursos químicos de nuestros días. Una abundancia basada

exclusivamente en el control del nivel de agua, en evitar el exceso de riego

y en dejar baldíos los terrenos en años alternos. Este método permitía que

las hierbas creciesen libremente, arraigando y evitando la salida de las sales

al exterior por efecto de la capilaridad, actuando a manera de drenaje

vegetal, en que la transpiración de las plantas eliminaba el exceso de agua

y, con ello, impedía la salinidad.

Sin embargo, los documentos posteriores a Entemena hablan de la

aparición de tierra salina. Incluso tierras que habían estado libres de sal

mostraron señales de salinidad ya en 2100 a. C., cuando llevaban

cultivándose al menos trescientos años. Por otro lado, los sellos que datan

del año 3500 a. C. indican cosechas de trigo y cebada en cantidades

similares en la zona de Girsu y Lagash. Sin embargo, mil años más tarde,

el trigo, que es menos resistente a la sal que la cebada, había disminuido

hasta convertirse en la sexta parte de la cosecha. En 2100 a. C., había

quedado en un dos por ciento de la cosecha total de cereales. Y, en el

año 1700 a. C., se había abandonado la producción de trigo en la parte sur

de la zona aluvial de Mesopotamia. Esta reducción en

la producción de cereal debió

suponer un descalabro económico, porque no solamente se

trataba del alimento, sino del almacenamiento de grano para las

transacciones comerciales. No fue una pérdida brusca, sino una decadencia

lenta pero constante, a lo largo de los siglos. Según los citados autores, la

zona sur de la llanura aluvial nunca consiguió recuperar su economía y eso supuso una pérdida de influencia cultural y política que culminó

cuando, en el siglo XVIII a. C., el imperio babilónico tomó el relevo y las

que un día fueron grandes ciudades sumerias se fueron convirtiendo en

aldeas y aquellas que ni siquiera consiguieron mantener una pequeña

cantidad de habitantes, quedaron en ruinas.

Vimos, al principio de esta historia, al dios héroe Marduk venciendo a

Tiamat, la diosa de las aguas saladas. Vemos, al final de ella, que la diosa,

vencida y humillada, no se resignó y que, a lo largo de los siglos, continuó

dejando fluir sus conjuros y amenazas. Pero aquellos aedos sumerios que

narraron con poéticos mitos la historia de su mundo, no llegaron a saberlo.
