http://Los-Atalayas.4shared.com/

CÓMO

OBTENER

RESPUESTAS

A

NUESTRAS

ORACIONES

Gene R. Cook

http://Los-Atalayas.4shared.com/

2

Dedicado a todos cuantos desean dar gracias al Señor

por las muchas oraciones que Él contesta,

así como a todos los que se esfuerzan por

aprender a orar más eficazmente.

RECONOCIMIENTOS

¡Cuánto agradezco al Señor por las continuas bendiciones que me ha dado al

contestar mis preguntas a través de los años! Agradezco a mi familia y a muchos otros maravillosos Santos de los Últimos Días que han sabido compartir conmigo sus propias experiencias al recibir respuestas a sus oraciones. En especial, doy gracias a aquellos que me han confiado haber tenido que superar algunas dificultades al recibirlas. No hay duda que el Señor contesta toda oración humilde y sincera, ya sea que lo reconozcamos o no en ese momento.

Aprecio sinceramente la colaboración del hermano Jay A. Parry, cuya

excelente capacidad como editor ha con tribuido a que esta obra sea más concisa y, consecuentemente, más fácil de entenderse. También aprecio mucho la ayuda de mi secretaria, Stephanie Colquitt, y de mis anteriores secretarias por su destreza como mecanógrafas al ir compilando mis experiencias a medida que sucedían, de modo que pudieran ser puntualmente compartidas con otras personas.

Por último, quisiera mencionar que este libro no es de manera alguna una

publicación de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días. Todas las posibles imperfecciones, omisiones y deficiencias son indiscutiblemente mías.

3

INTRODUCCIÓN

Nosotros, todos, necesitamos mucho al Señor. Necesitamos ayuda en cada aspecto de nuestra vida:

• en nuestros fracasos y debilidades personales

• en nuestros problemas y decisiones familiares

• en nuestro trabajo y en nuestras carreras profesionales

• en nuestras importantes decisiones económicas

• en nuestros difíciles llamamientos en la Iglesia

• en enfrentar tantos problemas que se nos presentan

• en aprender la verdad acerca del Evangelio

• y en casi todas las circunstancias de la vida.

Una de las claves del éxito en cada una de estas cosas es la oración. Cuando comenzamos a aprender cómo obtener respuestas a nuestras oraciones, podemos recurrir al poder y a la bondad del Señor para que nos ayude en nuestra existencia. Pero si nuestras oraciones son ineficaces o no aprendemos a depender del Señor, solemos entonces quedar supeditados a nuestros propios recursos.

En ocasiones quizás alguna persona diga: "Yo trato de orar, pero el Señor no me habla. Yo sé que Él vive y que me ama, pero no contesta mis oraciones. Probablemente quiera que yo viva por mí mismo, sin Su ayuda".

Es cierto que el Señor desea que ejerzamos constantemente nuestro propio albedrío para hacer el bien, madurar, desarrollarnos, aprender a obrar por nosotros mismos y no que alguien lo haga por nosotros. Sin embargo, Él nos ha prometido a cada uno el don de poder ser guiados por el Espíritu Santo. Ha prometido ayudarnos en cada aspecto de nuestra vida, si sólo se lo permitimos.

Yo creo firmemente que el problema nunca se debe al Señor cuando no recibimos respuestas a nuestras oraciones. Él es constante y verídico; nunca deja de cumplir Sus promesas. En realidad, la falta es nuestra.

Con frecuencia no sabemos cómo obtener las respuestas que procuramos recibir. Quizás sea que no procedemos con suficiente dedicación o es probable que pidamos sin escuchar la réplica del Señor. Quizás no hayamos preparado nuestro corazón para que reciba cualquier cosa que Él podría enviarnos. Posiblemente no entendamos ni practiquemos algunos de los principios básicos que Él nos ha enseñado con respecto a la oración. Quizás hemos permitido que nuestro propio anhelo nos domine sin procurar verdaderamente Su santa voluntad.

Yo pienso que a veces el Señor debe entristecerse al ver que, después de habernos ofrecido tanto, nos conformemos con muy poco. Pero cuando empezamos a aprender cómo obtener respuestas a nuestras oraciones, comenzamos a ver la manera divina en que Él se manifiesta; y vemos que podemos, sí, recibir los innumerables dones de nuestro Padre Celestial.

En las páginas de este libro vamos a examinar algunos de los principios y procedimientos fundamentales de la oración que el Señor nos ha enseñado por medio de las Escrituras y de los actuales profetas. Haremos todo lo posible por ilustrar esos principios mediante numerosos ejemplos y relatos reales, demostrando que Él contesta las oraciones e indicando cómo ello puede lograrse. Analizaremos con cierto detalle cómo usted puede saber cuándo habrá recibido una respuestas a sus oraciones. En particular,

trataremos la difícil pregunta de por qué hay momentos en que pareciera que usted no ha recibido una respuesta y lo que puede hacer aun en tales circunstancias para incrementar su fe.

Ahora bien, ¿cómo podría usted beneficiarse grandemente con este libro? Espero que las ideas que analizamos a lo largo de estas páginas sean realmente valiosas para toda persona que las lea. Para ayudarle a usted y a su familia, he agregado algunas preguntas claves al final de cada capítulo. Le sugiero que, si es posible, analice estas preguntas con otra persona para aumentar su entendimiento. El Señor podría enseñarles, a ambos, mucho más.

El nivel más alto de aprendizaje que yo conozco se recibe directamente del Espíritu del Señor. Es mucho lo que podemos aprender al observar a otros o al leer sobre los conceptos o las doctrinas que se nos enseñan. Pero el conocimiento de mayor valor para mí es el que se obtiene por el Espíritu, iluminando el pensamiento y hablándole al corazón. Tales enseñanzas no son menos que un mensaje de los cielos para cada uno de nosotros y pueden tener un profundo efecto en nuestra vida.

Yo doy mi testimonio de que esta clase de conocimiento está al alcance de todos los que procuran obtenerlo, si sólo se humillan ante el Señor y tratan diligentemente de recibir Sus enseñanzas. Si oran

4

de todo corazón, con verdadera intención, cada vez que tomen este libro para leerlo el Señor habrá de inspirar en ustedes la certidumbre de que pueden recibir las bendiciones que Él desea darles. Él les brindará impulsos e impresiones y aprenderán entonces cómo la oración puede bendecirles—y cómo podrán recibir la orientación divina que les ayudará en cada aspecto de la vida.

5

CAPITULO 1

EL PODER DE LA ORACIÓN

Hace algunos años nuestra familia fue invitada a pasar una vacación en una estancia en el estado de Wyoming. Uno de mis hijos acababa de regresar de su misión en Sudamérica y estábamos ansiosos por salir de casa para compartir algunos días con él y el resto de nuestros hijos.

Pasamos unos momentos maravillosos, aun cuando solamente pudimos andar a caballo durante las horas templadas del día. Al subir la temperatura, los tábanos empezaban a atacar con tanta ferocidad a nuestros caballos que no demoraban en sangrar por sus costados. Entonces los pobres animales se excitaban sacudiéndose y trataban de arrojarnos de las monturas.

La noche antes de regresar, en tanto que nos dirigíamos a la casa de campo, mi hijo ex misionero preguntó si podía seguir cabalgando con uno de los hijos del estanciero. "Vamos a arrear algunos caballos", dijo, "y luego volveré a reunirme con ustedes".

Aproximadamente una hora más tarde regresó muy contrariado. "¿Qué ha sucedido, hijo?", le pregunté.

"Estoy realmente enojado", dijo. "Perdí mi sombrero en el campo y estoy seguro de que nunca habré de encontrarlo".

Yo sabía de qué sombrero estaba hablando. Era un sombrero que había comprado en Sudamérica como recuerdo de su misión y, para él, era algo irreemplazable.

Se irritó y se quejó por unos momentos en cuanto al sombrero y de pronto se calmó y me dijo: "Papá, ¿qué te parece si nos reunimos mañana con toda la familia antes de que salgamos de vuelta a casa, hacemos una oración familiar, y entonces vamos a tratar de encontrarlo?"

"Muy buena idea", le dije. "Nos levantaremos una hora antes de lo que habíamos planeado y veremos lo que podremos hacer".

Temprano a la mañana siguiente me encontraba yo preparando el automóvil cuando vi que mi hijo venía caminado a zancadas por el patio desde la cabaña donde había estado durmiendo. Pude ver por su expresión que se sentía mucho más contrariado que la noche anterior.

"Papá, no lo entiendo", dijo. "No sólo he perdido mi sombrero sino también mi billetera. Las dos cosas tienen que estar por ahí en el campo". Entonces empezó a describir detalladamente lo que su billetera contenía—su recomendación para el templo (poco antes había tenido sus entrevistas), su licencia de conductor (recién obtenida), ochenta dólares, que era todo el dinero que tenía en el mundo (ya había gastado todos sus ahorros en la misión; los ochenta dólares se los habían regalado sus abuelos para ayudarle a empezar de nuevo).

"Éstas son las peores vacaciones que jamás he tenido", dijo. "Preferiría no haber venido". Y entonces agregó un famoso comentario que todos hemos escuchado antes: "¿Por qué siempre me pasan a mí estas cosas?"

"Bueno, hijo, no sé qué decirte en cuanto a tu sombrero y tu billetera", le dije, "pero hay algo que sé por seguro— no vamos a reunir la familia para orar por esas cosas".

"¿Por qué no?"

"Porque no puedes escuchar la voz del Espíritu cuando estás enojado. Es inútil, y no voy a juntar la familia mientras tengas esa actitud".

Él no contestó. Simplemente se dio vuelta y salió a grandes pasos hacia la casa.

Unos quince o veinte minutos después salió nuevamente afuera. Su semblante había cambiado y me dijo: "Papá, quiero pedirte una disculpa. No tendría que haber dicho lo que dije. Ésta ha sido una buena vacación y siento mucho haberme quejado al respecto".

Al conversar con él, me contó que había estado de rodillas confesándole al Señor su mala actitud, pidiéndole perdón y suplicándole que le ayudara a encontrar su sombrero y su billetera. Luego vino a mí con un corazón contrito y espíritu humilde.

Le puse mi brazo sobre sus hombros y le dije: "Hijo, reunamos ahora a la familia. Quizás si todos aunamos nuestra fe podremos encontrar lo que has perdido".

Nos reunimos todos, nos arrodillamos y oramos juntos. Sabíamos que estábamos pidiendo algo

6

imposible. El día anterior habíamos cabalgado a través de enormes terrenos, la mayoría de los cuales estaban cubiertos de espigas de trigo tan altas que a los caballos les llegaba hasta la barriga. Así y todo, queríamos hacer la tentativa y oramos tan fervientemente como pudimos para que el Señor nos ayudara.

Mi hijo pensaba que probablemente no lo conseguiríamos, pero estaba decidido a aceptar la voluntad del Señor y a quedarse satisfecho con los resultados de nuestra búsqueda, no importa cuáles fueran. Y dijo: "Yo podré conseguir otro sombrero, aunque lamento mucho haber perdido ése. Podré conseguir otra recomendación para el templo y un duplicado de mi licencia de conductor. Y también podré reponer el dinero que me regalaron los abuelos. Mas espero realmente que el Señor conteste nuestra oración".

Después de nuestra oración familiar, tomamos nuestros caballos y salimos por los campos que habíamos recorrido el día antes. Cuando llegamos al primer campo, nos bajamos de los caballos, formamos un círculo y ofrecimos otra oración, suplicándole al Señor que nos guiara hasta el preciso lugar que necesitábamos encontrar. Pedí que dos o tres de nosotros tomáramos turno para orar, sabiendo que eso nos ayudaría a fortalecer nuestra fe. Le dijimos al Señor que, al fin y al cabo, no importaba si llegábamos a tener éxito o no—después de todo, se trataba solamente de un sombrero y una billetera. Pero también creíamos en las palabras que dicen: "Cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he aquí, os será concedida" (3 Nefi 18:20).

Yo iba adelante en mi caballo cuando entramos en ese primer campo para comenzar nuestra búsqueda. El trigo rascaba la barriga del animal y casi sin pensarlo comenté: "Nunca podremos ver una billetera en este pastizal tan alto y espeso. ¿Cómo podría uno ver tal cosa en algo como esto?"

Por un momento, la familia se quedó en silencio, y entonces otro de mis hijos dijo: "¿Sabes, papá? Yo creo que no importa cuán alto esté el trigo. El Señor sabe dónde está la billetera, ¿no?" Y luego agregó: "En realidad, hasta podría ser dos o tres veces más alto. Ciertamente no importaría porque el Señor lo sabe, ¿verdad?"

. Yo sabía que él tenía razón y su bondadosa observación fue como una reprimenda por mi incrédula actitud, y dije: "Sí, hijos míos, él tiene muchísima razón. Que sea doble o triple, no importa. El Señor sabe dónde está. Sigamos cabalgando y orando. Cabalguemos y oremos. ¡Adelante!"

Entonces continuamos a través del campo, cabalgando por un sembrado tan amplio como alcanzábamos a distinguir con la vista. No habían transcurrido más de un par de minutos cuando mi hijo que acababa de expresar su fe dio un grito, saltó del caballo y exclamó: "¡Aquí está el sombrero!" Lo tomó y lo revoleó por el aire para que todos pudiéramos verlo.

Todos acudimos a donde se hallaba, siguiendo por detrás al dueño del sombrero. "¡El Señor ha contestado nuestras oraciones!", dijo. "¡Nos ha escuchado y nos ha contestado!" Luego nos dio a todos un breve sermón acerca de continuar orando y tener más fe. "¡Ahora busquemos la billetera!"

Empezamos nuevamente a cabalgar, pero no podíamos encontrar nada más. Los minutos pasaban lentamente y el entusiasmo que tuvimos en el primer momento comenzó a desvanecerse. Buscamos por una hora y luego por una hora y cuarto, pero no encontramos nada.

Entonces, al ir subiendo la temperatura del día, las moscas empezaron a picarnos, tanto a nosotros como a los caballos. Asustados e irritados, los caballos comenzaron a patear y a encabritarse y todos temíamos que nos arrojaran al suelo entre los pastos. Mis hijas menores, en particular, se estaban poniendo muy nerviosas. Finalmente, dije: "Bueno hijos, tenemos que regresar. No podemos seguir buscando ya".

Fuimos hasta el camino y empezamos a volver en dirección a la casa. Al andar, como padre de la familia, decidí ponerme a la par del hijo que había perdido el sombrero y la billetera a fin de tomarle espiritualmente la temperatura y ver qué sentía en esa ocasión tan importante.

"Bien, hijo, ¿qué sientes en este momento?", le pregunté.

Él me respondió: "Estoy tan agradecido de que el Señor me diera otra vez mi sombrero. Yo sé que para otros éste es un simple sombrero, pero tiene mucho valor para mí". Hizo una pausa y luego dijo: "Me habría gustado encontrar también la billetera. Quizás cuando llegue la hora de la cosecha alguien la encontrará y me la enviará. Pero quiero que sepas, papá, que todo esto valió bien la pena y estoy agradecido por tener ahora mi sombrero".

Seguimos andando hasta la casa de campo y agradecí al Señor porque mi hijo tenía un buen corazón y estaba en buen camino. Aunque no habíamos encontrado su billetera, él comprendía que el Señor lo amaba y se interesaba por él, y continuaba teniendo fe en que aún podría encontrarla.

7

Llegamos a la casa y cada uno de nosotros fue a preparar sus cosas para irnos. Casi todos los niños estaban ya en el automóvil cuando fui a despedirme de nuestros anfitriones. De pronto, mi hijo vino corriendo por el patio y agitando una mano en el aire gritaba: "¡Encontré mi billetera! ¡Encontré mi billetera!"

Después de toda la excitación, le preguntamos cómo la había encontrado y él dijo: "Fui a la cabaña a buscar mi maleta y, encontrándome a solas, tuve la impresión de que debía arrodillarme y agradecerle al Señor por haberme ayudado a encontrar mi sombrero.

"Cuando terminé de orar y me disponía a salir, sentí que tenía que revisar esos viejos y sucios abrigos que colgaban sobre una pared". Allí había una larga hilera de chaquetas, quizás unas diez o quince de ellas. Al verlas, y sin saber por qué, sintió que algo cayó repentinamente a sus pies. Miró hacia el suelo y vio que era su peine.

"Cuando vi eso, sentí palpitar mi corazón. Yo siempre llevo mi peine en mi billetera y entonces me di cuenta de que también había perdido mi peine. Me acerqué y agité los abrigos, y vi caer mi billetera al piso".

No tenemos idea de cómo esa billetera fue a parar en aquellos abrigos. Ninguno de nuestros hijos había estado jugando allí; esos abrigos estaban muy sucios y polvorientos. Pero de alguna manera, gracias a la fe y a las oraciones, el Señor posibilitó que mi hijo encontrara la billetera que había perdido.

Él rebosaba de alegría. Se arrodilló y ofreció otra oración de gratitud en la cabaña y luego salió corriendo con su billetera para contarnos a todos que sus oraciones habían sido contestadas y que nuestra fe en el Señor había dado frutos.

Subimos al automóvil y partimos, pero tan pronto como habíamos salido de la estancia nos detuvimos y una vez más ofrecimos una oración de sincero agradecimiento al Señor por Su voluntad de escucharnos y bendecirnos.

Pero quizás las más importantes "consecuencias" de aquella experiencia habrían de manifestarse después. Aunque fue extraordinario que mi hijo encontrara su billetera, una bendición aún mayor fue que los miembros de nuestra familia pudieron fortalecer su fe como resultado de lo que experimentamos. También aprendieron cómo se obtienen respuestas a las oraciones. Por cierto que ninguno de ellos podrá negar jamás que vieron, de una manera realmente milagrosa, que la mano del Señor se manifestó para bendecirnos.

LA SEGUNDA BILLETERA PERDIDA

Una semana después de nuestro regreso, otro de mis hijos, de dieciséis años de edad, fue invitado a ir con una familia amiga al Lago Powell (en el sur de Utah) en un viaje que hacían anualmente. Acababan de comprar una nueva lancha y estaban ansiosos por estrenarla.

Después de tres o cuatro días de haber navegado, salieron de su campamento en dirección al atracadero de lanchas. Mi hijo llevaba consigo su billetera y, no teniendo bolsillos donde guardarla, le pidió a su amigo que se la pusiera en el bolsillo de su camisa y lo abotonara. La billetera contenía unos veinticinco dólares, todas sus tarjetas—su licencia de conductor y sus tarjetas de la biblioteca, del gimnasio y de la escuela—y, lo que era más importante, un pequeño dispositivo para alinear sus dientes que costaba más de setenta y cinco dólares.

Poco después regresaron al campamento y fueron a nadar. Se zambulleron desde altos promontorios y otros peñascos. De pronto, el amigo de mi hijo se acordó de la billetera en su bolsillo y constató que la había perdido.

Para ese momento, ya habían andado por casi toda esa parte del lago y parecía ser imposible que llegaran a encontrarla. Pero mi hijo se dijo a sí mismo: "Si el Señor sabía dónde estaba la billetera de mi hermano en aquella enorme estancia, Él sabe dónde está la mía en este lago". Y entonces empezó a orar en su corazón. Después de algunos minutos pensó que eso no era suficiente. Fue hasta detrás de unas rocas altas y se arrodilló a orar, pidiéndole al Señor que lo ayudara a encontrar su billetera.

Continuaron buscando, sumergiéndose de vez en cuando en el fondo pantanoso de aquel lago. Buscaron durante toda la tarde y aun entrada la noche, pero no encontraron nada. Finalmente, estaba ya tan obscuro para seguir haciéndolo que decidieron regresar al campamento.

Esa noche, mi hijo ofreció una oración. Le prometió al Señor que si lo ayudaba a encontrar su billetera, leería con mayor fidelidad las Escrituras, controlaría mejor sus pensamientos, dejaría de

8

escuchar toda música inapropiada, oraría con mayor frecuencia y le ofrecería mejores oraciones. Entonces, lo que fue mucho más importante, le prometió que cumpliría esas promesas aun si no lograba encontrar su billetera.

Después de esa oración, experimentó una positiva sensación del Espíritu. Cuando le preguntaban si había encontrado ya su billetera, él respondía: "No. Todavía no".

Esa misma noche conversó con su amigo, quien le dijo que sería imposible encontrar la billetera. El agua era demasiado profunda y seguramente la billetera se había sumergido en el fango y el moho al fondo del lago. Mi hijo estaba de acuerdo en que el agua era muy profunda, pero le dijo que encontrar su billetera no tenía nada que ver con la profundidad del agua ni con cuánta tierra había en el fondo ni con ninguna otra cosa. Todo lo que importaba era si tenían suficiente fe y que si el Señor quería que la encontraran.

Después del desayuno, él y su amigo fueron otra vez a buscar la billetera. Los demás en el campamento eran muy desalentadores diciéndoles que seguramente no la encontrarían y que mejor sería que simplemente se dieran por vencidos.

Por último, mi hijo escaló una colina, encontró un lugar apartado, se arrodilló y ofreció otra oración. Le dijo otra vez al Señor que iba a cumplir las promesas que había hecho, ya fuera que encontrara o no la billetera. Después de la oración, tuvo la seguridad de que todo saldría bien. Mientras continuaban echándose al agua y buscando sin tener éxito, él seguía orando constantemente. Estaban ya a punto de desistir cuando el amigo de mi hijo exclamó: "¡La encontré!"

Mi hijo se quedó maravillado, y agradeció que fuera su amigo quien encontrara la billetera siendo que todavía se culpaba a sí mismo por haberla extraviado. Después de agradecer a su amigo, volvió a escalar la colina y le agradeció al Señor de todo corazón por haberles mostrado dónde tenían que buscar. Y nuevamente le aseguró que cumpliría las promesas que había hecho.

Poco después, escribió en su diario personal su testimonio de aquella experiencia. Dio testimonio de que el Señor nos ayuda en la vida y contesta nuestras oraciones cuando:

1.Oramos y pedimos con sinceridad.

2.Nos arrepentimos. Cuanto más rápidamente le prestamos atención, más rápidamente nos

escuchará Él nosotros.

3.Leemos las Escrituras y obtenemos el Espíritu.

4.Prometemos hacer todo lo mejor en situaciones en las que tenemos dificultades.

5.Libramos nuestro corazón de toda duda y de todo enojo.

Doy mi testimonio de que si hacemos estas cosas y es conveniente para nosotros, el Señor contestará nuestras oraciones. Yo sé que no fue cuestión de suerte ni casualidad que encontráramos mi billetera, y sé que el Señor realmente me guió para que la encontrara cuando yo estuviera preparado. Testifico que esto es verdadero y que realmente sucedió... Tengo un testimonio de que el Señor vive y que ama a cada uno de nosotros, y que nos ayudará siempre que nos acerquemos a Él y obedezcamos Sus mandamientos.

Fue muy reconfortante ver que toda nuestra familia se uniera para tratar de encontrar el sombrero y la billetera de nuestro primer hijo. Pero fue particularmente agradable ver que nuestro hijo menor demostrara tanta fe para tener una propia experiencia similar.

Esa noche vino a nuestro dormitorio para contarnos su experiencia. Nunca olvidaré lo que nos dijo. Éstas fueron sus palabras: "Papá y mamá, no me sorprendió mucho que toda nuestra familia orara y que encontráramos el sombrero y la billetera de mi hermano. Pero esta otra vez era yo solo, solamente yo, quien oraba. ¡Tengo sólo dieciséis años y sin embargo el Señor me contestó!"

Este hijo nuestro aprendió que el Señor es realmente benevolente con todos aquellos que le demuestran su humildad y le piden con fe. Esta exitosa experiencia lo ha ayudado a tener otras semejantes. Ahora, cuando necesita recibir las bendiciones del Señor en circunstancias de un significado mucho mayor que el encontrar una billetera perdida, sabe cómo pedirlas y está aprendiendo a hacerlo con fe.

TESTIMONIO DE LA ORACIÓN

Por supuesto que estas historias no son realmente acerca de billeteras y sombreros. Las relato para demostrar cómo la oración puede ser una verdadera fuerza en nuestra vida. En las páginas siguientes trataremos de ilustrar algunos principios que el Señor nos ha enseñado, lo cual espero que nos ayude

9

a ofrecer oraciones más provechosas. Pero para concluir este capítulo, quiero dar mi testimonio de que la oración es algo verdaderamente eficaz.

Doy testimonio de que los principios en cuanto a recibir respuestas a nuestras oraciones que hemos ilustrado con estos relatos son principios verdaderos.

Doy testimonio de que vivimos muy por debajo de nuestras posibilidades de trabajar juntos con el Señor. Nos apresuramos demasiado a recurrir a nuestras propias fuerzas y no confiamos en Él. Quizás temamos que no haya de resultar o nos alarme nuestra propia insuficiencia. Pero yo doy mi testimonio de que todos podemos aprender a utilizar la oración con mayor eficacia y a mejorar nuestra capacidad para obtener respuestas a nuestras oraciones.

Doy testimonio de que podemos recibir conocimiento de nuestro Padre por medio del Espíritu del Señor. El Padre puede comunicarse con Sus hijos; lo hace abiertamente; y lo hace todos los días. Ya sea que percibamos o no Su inspiración, Él continúa hablándonos cada día, para aconsejarnos, protegernos, fortalecernos, alentarnos, colmarnos de gozo y de paz, y ayudarnos a superar obstáculos y dificultades.

Yo creo que una de las principales responsabilidades que tenemos aquí en la tierra, es aprender más en cuanto a percibir esas inspiraciones y a escuchar la voz del Señor cuando nos habla directamente a nosotros. Sólo entonces podemos comprender lo que Él requiere de cada uno, y sólo entonces tendremos la fortaleza necesaria para cumplir lo que Él desea que cumplamos.

Yo creo que, en toda la historia del mundo, Dios nunca ha dejado de contestar una humilde y sincera oración—no interesa quién la ofrezca, hombre o mujer, joven o anciano, débil o fuerte, miembro o no miembro de la Iglesia. Así es el Señor. Él es muy bondadoso y está ansioso por respondernos. Por supuesto, Su respuesta podría haber sido: "No". O quizás haya dicho: "Sí, pero no todavía". O proba blemente haya respondido con una voz tan queda y suave que la persona no hubiera podido oír. Pero Él siempre ha contestado y yo creo que cuando pasemos al otro lado del velo y veamos con mayor claridad cómo actúan la oración y la revelación, caeremos humildemente de rodillas y le pediremos perdón al Señor por no haber reconocido debidamente Su mano en nuestra vida.

Seguramente el Señor está ansioso por responder a las peticiones de Sus hijos, siempre que le pidan con humildad y con fe, creyendo en Él y no dudando en nada. Entonces podrán esperar que el brazo del Señor se les revele para bendecirles.

Tal como lo testificó Moroni: "Tan ciertamente como Cristo vive, habló estas palabras a nuestros padres, diciendo: Cuanto le pidáis al Padre en mi nombre, que sea bueno, con fe creyendo que recibiréis, he aquí os será concedido" (Moroni 7:26).

UNA ACTIVIDAD EN BASE A LA FE PARA LOGRAR UN JUSTO DESEO

Antes de proseguir hacia los principios que nos dan poder en las oraciones, deseo aconsejarle que escoja un justo deseo que quiera procurar diligentemente mediante una oración. En Doctrina y Convenios se nos dice que la nuestra no es solamente la única Iglesia verdadera, pero que es "la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra" (D. y C. 1:30; cursiva agregada). Sus doctrinas son vivientes. El Señor vive. El Espíritu vive. Y también podemos ser así nosotros si tan sólo tuviéramos más energía y nos relacionáramos más con Él.

Al pensar en las enseñanzas de la Iglesia y del Evangelio, yo creo que lo que las hace no solamente verdaderas sino también vivientes es nuestro deseo y nuestra capacidad para ponerlas en práctica. Para mí, el conocimiento en sí no es tan importante como lo es el conocimiento combinado con la voluntad para aplicarlo. Cuando aprendemos, entonces, debemos decidir arrepentimos, ejercer la fe y hacer todo lo que sea necesario para convertir lo que hemos aprendido en una parte esencial de nuestra vida.

He aquí lo que quiero que haga. Tome una hoja de papel y escriba en ella algo muy personal que necesite del Señor— algo que desee mucho. No escoja simplemente algo fácil. Cuanto más complicado sea, mejor; así podrá tener una verdadera experiencia con la fe. Quizás alguien esté preocupado por su cónyuge. Quizás uno de sus hijos haya rechazado algo que le hayan enseñado y eso le angustia. Probablemente tenga un problema serio de salud o se encuentre en medio de grandes problemas económicos. Es posible que simplemente quiera tener más fe, un mayor testimonio, más fortaleza para poder arrepentirse y cambiar, o una mayor capacidad para superar debilidades personales. Escriba su deseo particular en una hoja de papel y vaya llenándola a medida que continúe

10

leyendo este libro.

No piense que no es lo suficientemente bueno como para recibir la ayuda del Señor. Al viajar por diversos lugares del mundo, he podido conocer a muchos miembros de la Iglesia que creen que nunca podrán merecer que se les contesten sus oraciones. Algunos dicen: "Claro, si yo fuera una Autoridad General o un presidente de estaca o un obispo, podría recibir respuestas, pero soy muy... [complete este espacio]".

Yo le doy mi testimonio de que eso no es verdad. El Señor nos ama a todos y está ansioso por responder a cada uno de nosotros para ayudarnos en cuanto a los justos deseos de nuestro corazón. Le he relatado dos historias acerca de cómo el Señor prestó Su ayuda para que se encontraran pequeñas cosas, un sombrero y dos billeteras. Verdaderamente, Él desea ayudarnos en tales formas—pero aun desea mucho más ayudarnos en cuanto a nuestras grandes necesidades en la vida.

Yo le prometo en el nombre del Señor que si realmente desea lograr lo que haya escrito, si sus deseos son justos y si está pidiendo de conformidad con la voluntad del Señor, Él le concederá lo que desee—si aprende y obedece los principios y las leyes que gobiernan lo que procura. No tengo ninguna duda al respecto. Le doy mi testimonio de que esto es verdad porque el Señor así lo ha dicho.

http://Los-Atalayas.4shared.com/

11

CAPITULO 2

CÓMO PREPARAR EL CORAZÓN Y LA MENTE PARA LA

ORACIÓN

Una mañana, cuando vivíamos en Quito, Ecuador, llamé a mi esposa para decirle que un importante visitante habría de llegar al aeropuerto en una hora y que me agradaría llevarle a casa para el almuerzo. Con marcado entusiasmo, ella respondió que haría todo lo posible por tener la casa limpia y preparar una buena comida.

En aquellos días vivía con nosotros una mujer de nombre Roza, quien ayudaba a mi esposa a cocinar y en otros quehaceres domésticos. Roza tenía unos treinta años de edad y era muy fiel a su propia religión. Con frecuencia habíamos tratado de hablarle acerca de la Iglesia y del Evangelio, pero ella no quería escucharnos. En realidad, cuando intentábamos hacerlo, por lo general nos trataba muy fríamente.

Esa mañana en particular, mientras mi esposa y Roza corrían por toda la cocina tratando de preparar el almuerzo, descubrieron que la mujer había extraviado la batidora que necesitaban para hacer una torta. Aquél fue un momento de gran frustración. En esa época no era posible en Ecuador preparar una torta utilizando ingredientes empaquetados; había que hacerlo con cada uno de los ingredientes. Y ahora no tenían el artefacto necesario para ello.

En esos momentos, nuestro hijo de siete años de edad entró en la cocina y oyó lo que estaba pasando. Escuchó por unos minutos y entonces, inocentemente, le dijo a Roza: "Así que perdió la batidora, ¿eh?" Eso la hizo enojar un poco más, y él agregó: "Bueno, si en realidad quiere encontrarla, ¿por qué no le pide al Señor que la ayude? Él sabe dónde está".

Ella le contestó con cierta impaciencia: "¡Uno no tiene que orar por cosas como ésa! Retírate de la cocina para que podamos encontrarla!"

Él salió corriendo, pero después de unos minutos Roza se sintió mal por haber ofendido a un niño pequeño y fue a buscarlo. Lo encontró de rodillas en su dormitorio diciendo una oración: "Padre Celestial, tenemos un serio problema en la cocina. Papá va a traer a una importante persona para almorzar. Mamá está enojada. Roza ha perdido la batidora y no cree que Tú sepas dónde está. Si sólo nos muestras dónde está la batidora, podremos solucionar todo el problema".

En cuestión de minutos, encontraron la batidora. Alguien podría decir que todo fue una casualidad, pero yo creo que fue gracias a la fe que un pequeño niño tenía en el Señor Jesucristo. Roza se quedó asombrada al ver que el Señor contestó la oración de un niñito—y especialmente acerca de algo tan insignificante como una batidora. Esa experiencia le brindó algunas impresiones espirituales muy fuertes en cuanto al valor de la oración.

La parte más dulce de esa experiencia fue que dos o tres semanas después tuve el privilegio de bautizar a Roza en la Iglesia. Yo efectué la ordenanza, pero fue un niño de siete años que, como instrumento del Señor, la convirtió a la verdad. Fue él quien le enseñó que, no importa cuál sea el problema, si estamos realmente preocupados por ello, también lo está el Señor. Él nos ayudará en cualquier circunstancia que sea de verdadero interés para nosotros.

Es cierto que el Señor contesta las oraciones de niños pequeños, aun con respecto a cosas pequeñas. También es verdad que Él contesta las oraciones de personas adultas y que está interesado en ayudarnos en cualquier aspecto de nuestra vida. Pero nuestra capacidad para recibir las respuestas a nuestras oraciones aumentará si preparamos nuestro corazón y nuestra mente para comunicarnos con nuestro Padre Celestial y si, a la vez, nos preparamos para recibir dichas respuestas.

Aquí tenemos algunas maneras importantes en que podemos preparar nuestro corazón y nuestra mente para la oración.

TENER FE EN CRISTO

La cosa más importante que podemos hacer para comunicarnos con nuestro Padre Celestial es tener fe en Jesucristo. Si tenemos fe en Cristo, tendremos fe en nuestro Padre Celestial, porque Cristo ha dado un claro testimonio acerca de Él.

12

Algunas personas consideran la fe como una actitud positiva. Eso es sólo parte de lo que realmente es la fe. La fe es el poder que mantiene a los mundos en su lugar. La fe es el poder mediante el cual obra Dios. Cuando tenemos fe, tenemos acceso a Su divino poder.

Pero debemos recordar que el mandamiento no es solamente tener fe en un sentido general. Debemos tener fe en una persona particular, fe en Jesucristo. Cuando procuramos entender mejor lo que esto significa, comprenderemos por qué debemos concluir nuestras oraciones "en el nombre de Jesucristo". Cuando oramos de esta manera, estamos implorando que la gracia del Señor Jesucristo intervenga a favor nuestro. Si podemos concentrar nuestra fe en Él, eso nos ayudará a poseer mucho más poder que si oramos sin esa clase de fe.

Cuando sus hermanos lo ataron con cuerdas y procuraron quitarle la vida, Nefi suplicó en oración:

¡Oh Señor, según mi fe en ti, líbrame de las manos de mis hermanos; sí, dame fuerzas para romper estas ligaduras que me sujetan!

Y cuando hube pronunciado estas palabras, he aquí, fueron sueltas las ligaduras de mis manos y de mis pies (1 Nefi 7:17—18).

Alma y Amulek tuvieron una experiencia similar cuando fueron también atados con cuerdas.

Y Alma clamó, diciendo... ¡Oh Señor!, fortalécenos según nuestra fe que está en Cristo hasta tener el poder para librarnos. Y rompieron las cuerdas con las que estaban atados (Alma 14:26).

Notemos que ellos no tenían fe en su propia fortaleza; confiaban en el Señor y dependían de la fortaleza de Él. Es la fe en Cristo lo que nos librará de nuestras propias ligaduras; es el aumento de nuestra fe en Cristo lo que nos brindará un poder adicional en las oraciones.

Todos podemos fortalecer nuestra fe al saber que:

Podemos orar como lo hizo Samuel: "Habla, porque tu siervo oye" (1 Samuel 3:10).

Si su fe es débil, usted puede apoyarse en el testimonio de alguien más—uno de sus padres, maestros o líderes—en tanto que procura fortalecer su propia fe.

ARREPENTIRSE DE LOS PECADOS

El arrepentimiento es un elemento fundamental para obtener las bendiciones del Señor.

La historia del sombrero perdido (en el capítulo anterior) ilustra la necesidad del arrepentimiento en proporción directa con el problema que esté mencionando en sus oraciones. Primero, mi hijo se había enojado por haber perdido su sombrero y su billetera, y tuvo que arrepentirse de ello antes de que pudiera continuar. Segundo, yo dudé por un momento de que pudiéramos encontrar los objetos perdidos entre la abundante maleza y tuve que arrepentirme de tal sentimiento.

También necesitamos arrepentimos de otras maneras si esperamos estar capacitados para recibir las bendiciones del Señor. Cuanto más dignos seamos, mejor podremos dirigirnos con confianza al Señor y recibir respuestas a nuestras oraciones.

Con frecuencia no basta con simplemente ser "dignos de entrar al templo". El arrepentimiento puede inspirarnos a ayunar con mayor conciencia, a orar más, a incrementar nuestra humildad, a escudriñar las Escrituras, etc. Al punto en que estemos dispuestos a cambiar y a renunciar a nuestros propios pecados para que el Salvador pueda purificarnos, también podremos influir indirectamente en diversos acontecimientos y en otras personas. Si nos sacrificamos y estamos dispuestos a pagar el precio, y si está de acuerdo con la voluntad del Señor, podemos recibir lo que deseemos en justicia.

Una parte del arrepentimiento es la confesión, por la cual reconocemos nuestros pecados en perjuicio de otra persona. Algunos pecados serios deben confesarse al obispo, pero virtualmente todos ellos deben confesarse al Señor. Lo que el Señor dijo en cuanto a Martin Harris se aplica a cada uno de nosotros:

13

Y ahora, a menos que se humille y confiese ante mí las cosas malas que ha hecho, y haga convenio conmigo de que guardará mis mandamientos, y ejerza la fe en mí, he aquí, le digo que no recibirá [las bendiciones que procura v recibir] (D. y C. 5:28).

HUMILLARSE ANTE EL SEÑOR

En Doctrina y Convenios el Señor relacionó directamente la humildad con las respuestas a las oraciones cuando dijo:

Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones (DyC112:10).

Cuando somos humildes, reconocemos que dependemos del Señor y a raíz de ello recurrimos a Él para que nos brinde ayuda y guía en muchas circunstancias—y abrimos nuestro corazón y nuestra mente para recibirlas.

Algunas personas sostienen que no deberíamos molestar al Señor con cosas pequeñas. En cierta manera, ése es un espíritu de orgullo, un sentido de querer hacer las cosas a nuestra propia manera en lugar de tratar de descubrir y hacer la voluntad del Señor.

Es muy común en el mundo de hoy día oír hablar en cuanto a ser autosuficiente y tener confianza en sí mismo. Solemos oír que hay que aprender a hacer las cosas por uno mismo—al fin y al cabo, ¿no es que el Señor nos ha bendecido con buena inteligencia y con la habilidad para meditar sobre las cosas y razonarlas por nuestra propia cuenta?

Sin embargo, esa actitud nos aleja del espíritu de humildad y del amparo del Señor. Por supuesto que el Señor desea que hagamos todo lo que esté dentro de nuestra capacidad, pero si exageramos nuestra actitud de autosuficiencia empezaremos a creer que podemos vivir la vida sin Su ayuda.

Nefi se refirió precisamente a este tema: ¿Hay algunas cosas por las que no debo orar? ¿O debiera orar acerca de todas las cosas? Si así fuese, ¿por qué no lo hacemos? ¿Por qué es que vivimos cada día dependiendo exclusivamente de nuestra propia capacidad?

Nefi se lamentó en cuanto a ello cuando habló a los miembros de la Iglesia. Después de enseñarles que el Espíritu Santo les mostraría "todas las cosas que [debían] hacer" (2 Nefi 32:5), les dijo: "Y ahora bien, amados hermanos míos, percibo que aún estáis meditando en vuestros corazones; y me duele tener que hablaros concerniente a esto". En otras palabras, les dijo: "Detesto tener que hablarles acerca de la oración, porque ya deberían saber que ésa es la manera en que podemos recibir la guía del Espíritu Santo. Me duele tener que mencionárselos, pero lo hago de todos modos porque lo necesitan".

Entonces les imparte esta significativa declaración:

Porque si escuchaseis al Espíritu que enseña al hombre a orar, sabrías que os es menester orar; porque el espíritu malo no enseña al hombre a orar, sino le enseña que no debe orar (2 Nefi 32:8).

El Señor quiere que progresemos y nos fortalezcamos, y que seamos capaces de hacer mucho bien, pero a través de todo eso también desea que dependamos de Su Espíritu para que nos guíe.

Por otro lado, Satanás quiere que dependamos de él. El diablo nos enseña que no debemos orar. Eso no se refiere solamente a los que no son miembros de la Iglesia; él trata de influir en cada uno de nosotros, diciéndonos: "Vamos, Juan, no es necesario que ores en cuanto a eso; no tiene importancia. No molestes al Señor". O quizás: "María, tú puedes arreglar esto por ti misma". O: "Yo sé que estás muy cansado esta noche, así que es mejor que dejes tu oración para mañana; mañana podrás hacerlo. Mañana podrías aun dedicarle más tiempo a tus oraciones". Y así nos susurra el diablo, porque el espíritu malo no enseña al hombre a orar. Al mismo tiempo, el Espíritu Santo nos está enseñando a orar.

Consideremos ahora el siguiente versículo: "Mas he aquí, os digo que debéis orar siempre, y no desmayar". ¿Cuándo debo orar? ¡Siempre! "Nada debéis hacer"—¿qué nos dice? ¡Nada!

Nada debéis hacer ante el Señor, sin que primero oréis al Padre en el nombre de Cristo, para que él os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra obra sea para el beneficio de vuestras almas (2Nefi32:9).

Eso no quiere decir que solamente tenemos que orar antes de realizar nuestras tareas en la Iglesia. Debemos orar en procura de inspiración, dirección y bendiciones en cuanto a cada aspecto de nuestra vida. Tal como lo enseñó Alma:

Implora a Dios todo tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el Señor, y dondequiera que fueres, sea en el Señor; deja que todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre.

14

Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien (Alma 37:36-37).

Es mucho lo que estos versículos contienen. El Señor sabe que hay cosas que podemos hacer por nosotros mismos, si así lo deseamos. (Aunque a un nivel más profundo, siendo que le pertenecemos, nada podemos hacer por nosotros mismos—el aire que respiramos le pertenece a Él, todo lo que concierne a nuestra vida es un don de Dios.) Pero el Señor nos dice: "Yo sé que ustedes pueden hacer muchas cosas por sí mismos, pero si quieren que sus acciones sean para su bienestar espiritual tienen que orar y consagrármelas a mí". A veces, el propósito de tales oraciones es consultarle, comunicarle lo que planeamos hacer y pedirle que nos bendiga. Pero al mismo tiempo debemos pedirle que nos instruya y nos dirija: ¿Estoy encaminándome bien? ¿Hay algo, Señor, que debería cambiar en lo que planeo hacer? ¿Está bien esto? ¿Hay alguna otra cosa que podría ser mejor?

También existe siempre el peligro de recalcar con demasiado fervor estas ideas en cuanto a que dependemos totalmente del Señor. A algunas personas les resulta demasiado fácil ser fanáticas; hay gente que cree que uno debe estar orando continuamente de rodillas cuando en realidad debiéramos estar poniendo manos a la obra después de haber orado y seguir orando en nuestro corazón.

Algunas personas esperan que el Señor lo haga todo y les revele cosas que ni siquiera se han molestado en estudiar de antemano en su mente (véase D. y C. 9). Algunos van a los extremos y quizás digan, con cierto orgullo: "He estado orando continuamente durante las dos últimas noches; ni siquiera he dormido", o "Hace tres días que estoy ayunando". O un joven que recién haya regresado de su misión podría decir: "He estado esperando por cinco años tener una esposa. He estado orando y orando, pero el Señor todavía no me la ha enviado. No he tenido muchas citas, pero estoy seguro de que cuando el Señor la encuentre la hará venir a mí y nos conoceremos".

Otros probablemente se encuentren paralizados en la inactividad, esperando una respuesta de los cielos, cuando en realidad el Señor podría estar requiriéndoles que sigan adelante y procedan de la mejor manera que les sea posible, antes de confirmarles el rumbo.

Brigham Young dijo cierta vez:

Si no conozco la voluntad de mi Padre y lo que Él requiere de mí en determinadas circunstancias . . ., si le pido que me dé sabiduría en cuanto a cualquier exigencia en la vida o con respecto a mi curso o el de mis amigos, mi familia, mis hijos o aquellos sobre quienes presido y Él no me contesta, y entonces yo hago lo que la razón me aconseje, el Señor está obligado a aceptar y a honrar tal acción, y lo hará en todo sentido (Journal of Discourses, 3:205; véase Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Brigham Young, pág. 50).

Al reconocer que dependemos del Señor, aumentamos nuestra humildad y realzamos nuestra capacidad para comunicarnos realmente con Él. Todo aquel que sea verdaderamente humilde hará todo lo que esté a su alcance para cumplir sus responsabilidades, sabiendo que las respuestas a sus oraciones son un esfuerzo recíproco que requiere tanto el empeño del hombre como el de Dios.

OBEDECER LOS MANDAMIENTOS

El rey Benjamín enseñó:

Quisiera que consideraseis el bendito y feliz estado de aquellos que guardan los mandamientos de Dios. Porque he aquí, ellos son bendecidos en todas las cosas, tanto temporales como espirituales (Mosíah 2:41).

Cuanto más cumplamos los mandamientos, mayor será nuestra capacidad para recibir las bendiciones del Señor, incluso respuestas a nuestras oraciones.

Las Escrituras enseñan claramente la conexión que existe entre la obediencia y la obtención de respuestas a nuestras oraciones. He aquí dos ejemplos:

Si no endurecéis vuestros corazones, y me pedís con fe, creyendo que recibiréis, guardando diligentemente mis mandamientos, de seguro os serán manifestadas estas cosas (1 Nefi 15:11).

Cualquiera cosa que pidiéremos la recibiremos de él, porque guardamos sus mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante de él (1 Juan 3:22).

ESTAR DISPUESTO A SACRIFICARSE

Por lo general, las bendiciones no son gratuitas. A cambio de ellas, el Señor usualmente requiere obediencia y sacrificio. Debemos "sacrificarnos, pagar el precio".

15

Casi todo sacrificio toma forma de arrepentimiento— abandonamos los pecados y los malos hábitos que tanto nos atraen. Pero cuando los abandonamos, somos grandemente bendecidos, no sólo al rechazarlos sino también al recibir una mayor influencia del Espíritu en nuestra vida.

El sacrificio del arrepentimiento es parte de aquello a lo que se refirió el Señor cuando dijo:

Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en rectitud, sí, el de un corazón quebrantado y un espíritu contrito (DyC 59:8).

El sacrificio realmente puede incrementar el poder de nuestras oraciones, si es que lo consagramos al Señor. Supongamos, por ejemplo, que usted es la madre o el padre de un hijo que se está alejando del sendero de la justicia. Yo creo que usted podría orar mucho para que retornara. Podría hacer mucho ayuno para que regresara al hogar. Usted podría arrepentirse bastante de sus propios pecados a fin de que, mediante ese sacrificio suyo, el Señor pudiera intervenir más en la vida del joven y salvarlo. No sería que usted estuviera pagando por sus propios pecados—Jesús ya lo hizo por usted. Pero por medio de su albedrío, por medio de su sacrificio, usted lograría recibir bendiciones que de otro modo no podría recibir. (Por supuesto que estas cosas dependen todavía del albedrío de otras personas—nuestras oraciones no pueden interferir con el albedrío de aquellos por quienes oramos. Pero el sacrificio y la oración ferviente pueden ser de gran ayuda. Mucho es lo que podemos lograr con tales oraciones, aun cuando no consigan traer por completo a nuestros seres amados de vuelta al hogar. Y sin tales oraciones, estamos perdidos).

Uno debe también acordarse de orar siempre sujeto a la voluntad del Señor en todas las cosas. Por cierto que la voluntad del Señor se llevará siempre a cabo. Podemos tener en cuenta todos estos pasos esenciales para mejorar nuestras oraciones, elementos sobre los cuales ejercemos cierto control, pero debemos recordar siempre que, a pesar de nuestros deseos y de nuestros mayores esfuerzos por hacer lo que nos corresponda, la voluntad del Señor será finalmente el factor determinante.

AUMENTAR LOS DESEOS

El Señor ha dicho que nos concederá todo de acuerdo con nuestros deseos (Véase, por ejemplo, Enós 1:12; Alma 9:20; 18:35; 29:5; 41:3-5; D. y C. 11:17). Al preparar nuestra mente y nuestro corazón para orar, podemos aumentar nuestro deseo de hablarle al Señor, procurar con mayor diligencia que nuestros deseos coincidan con los de Dios y desear con mayor fervor Sus respuestas.

Cuando los discípulos nefitas oraban en presencia de Jesús, "no multiplicaban muchas palabras, porque les era manifestado lo que debían suplicar, y estaban llenos de anhelo" (3 Nefi 19:24).

Y el Señor ha prometido en nuestros días:

He aquí, conforme a tus deseos, sí, de acuerdo con tu fe te será hecho (D. y C. 11:17).

Estas promesas pueden ser para cada uno de nosotros, si las procuramos.

Parte de ser capaces de aumentar nuestros anhelos consiste en ser sinceros al procurarlos. Anteriormente mencionamos la promesa que el Señor le hizo a Martin Harris:

Si se postra ante mí, y se humilla con ferviente oración y fe, con sinceridad de corazón, entonces le concederé que mire las cosas que desea ver (D. y C. 5:24).

Moroni destacó asimismo la necesidad de ser sinceros en nuestras oraciones cuando dijo:

[Preguntad] a Dios... si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas (Moroni 10:4).

ELIMINAR DEL CORAZÓN LA IRA Y LA CONTENCIÓN

Cuando mi hijo deseaba que le ayudáramos a buscar su sombrero y su billetera, yo sabía que no podríamos ayudarle mediante la oración porque estaba muy exasperado. Uno no puede recibir respuestas a sus oraciones cuando siente enojo en su corazón. Pero después de haberse arrodillado humildemente y de permitir que el Señor lo librara de su frustración, estuvo listo para que nosotros le ayudáramos a obtener la respuesta que anhelaba.

Por supuesto, este principio se aplica no solamente en casos de enojo sino también en cada emoción negativa—la lujuria, los celos, la codicia, la contención, la venganza, el rencor, la duda, etc.

16
