Jacob se refirió así a la bendición que proviene de disciplinar la mente en la oración:

Yo, Jacob, quisiera dirigirme a vosotros, los que sois puros de corazón. Confiad en Dios con mentes firmes, y orad a él con suma fe, y él os consolará en vuestras aflicciones, y abogará por vuestra causa, y hará que la justicia descienda sobre los que buscan vuestra destrucción (Jacob 3:1).

El Señor aconsejó a Oliver Cowdery diciéndole que tendría más éxito en recibir la inspiración necesaria para traducir el Libro de Mormón si primeramente lo estudiaba en su mente (véase DyC9:8). El concentrar la mente en un determinado problema nos ayuda a prepararnos para recibir la inspiración del Señor.

Santiago, en el Nuevo Testamento, añade su testimonio acerca de cuán importante es concentrarnos mentalmente cuando se trata de recibir respuestas a nuestras oraciones:

Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

Pero pida con fe, no dudando nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra.

No piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Señor.

El hombre de doble ánimo es inconstante en todos sus caminos (Santiago 1:5-8)

Enfocar y concentrar la mente en sus oraciones y en las bendiciones que procura recibir es un significativo ejercicio de su albedrío que le ayudará a ser digno de las bendiciones del Señor. Tal concentración es parte de la fe y la fe es esencial para recibir respuestas a las oraciones.

El preparar nuestro corazón y nuestra mente para recibir las respuestas del Señor nos bendice de dos maneras importantes:

Primero, nos ayuda a calificarnos para obtener las bendiciones que procuramos. El Señor nos honra cuando procuramos ser justos, tanto exterior como interiormente, y desea contestar nuestras oraciones y ayudarnos en cuanto a nuestros problemas.

Segundo, al volver nuestra mente y nuestro corazón al Señor, estaremos más capacitados para recibir las bendiciones que nos concede. El Señor, por medio de José Smith, dijo:

Hablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón.

Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación (D. y C. 8:2-3).

El rey Limhi dijo a su pueblo que recibirían las bendiciones que pedían del Señor si se "[tornaban] al Señor con íntegro propósito de corazón, y [ponían su] confianza en él, y [le servían] con toda la diligencia del alma" (Mosíah 7:33).

Y así ha de ser con todos nosotros. Si esperamos recibir respuestas a nuestras oraciones, como lo hizo mi querido hijito cuando se nos había perdido la batidora, debemos preparar primero nuestro corazón y nuestra mente.

CÓMO OBTENER RESPUESTAS CON RAPIDEZ

Antes de concluir este capítulo, deseo contestar una pregunta que se me ha hecho con frecuencia. ¿Hay algo que determina la rapidez con que el Señor nos responde?

Detrás de tal pregunta se percibe la observación de que el Señor parece contestar inmediatamente las oraciones de algunas personas, mientras que otros deben tener paciencia por largo tiempo.

Yo creo que Doctrina y Convenios 101 nos ofrece una buena respuesta a esta pregunta:

Fueron lentos en escuchar la voz del Señor su Dios; por consiguiente, el Señor su Dios es lento en escuchar sus oraciones y en contestarlas en el día de sus dificultades.

En los días de paz estimaron ligeramente mi consejo, mas en el día de sus dificultades por necesidad se allegan a mí (D. y C. 101:7-8).

Estos versículos contienen un lamento del Señor, un lamento de que la mayoría de nosotros no nos preocupamos seriamente en cuanto a alguna cosa hasta que nos encontramos en una grave emergencia. Y entonces le suplicamos al Señor que nos ayude.

Y, en esencia, Él nos dice: "¿Dónde estaban cuando las cosas andaban bien? ¿Por qué no vinieron entonces a mí?"

Yo creo que cuando somos lentos en escuchar la voz del Señor, Él es entonces lento en escuchar

17

nuestras oraciones y respondernos en el día de nuestras dificultades.

Por supuesto, aunque en días pasados hayamos sido lentos en volvernos hacia Dios, podemos arrepentimos. Como sigue diciendo el Señor:

De cierto te digo, que no obstante sus pecados, mis entrañas están llenas de compasión por ellos (D. y C. 101:9).

Yo creo que si desea aumentar la rapidez con que el Señor podría responderle, usted necesitará aumentar la rapidez con que respondería a la voz del Espíritu.

Existe un segundo requisito: No podemos responder a regañadientes. "El Señor requiere el corazón y una mente bien dispuesta"; requiere que no solamente seamos "obedientes", sino que también estemos "bien dispuestos" (D. y C. 64:34). Él requiere además que aceptemos Sus dones con gratitud—aun cuando tales dones parezcan ser probaciones:

Mas en todo se os manda pedir a Dios, el cual da li-beralmente; y lo que el Espíritu os testifique, eso quisiera yo que hicieseis con toda santidad de corazón, andando rectamente ante mí, considerando el fin de vuestra salvación, haciendo todas las cosas con oración y acción de gracias (D. y C. 46:7).

Finalmente, si queremos que el Señor nos responda rápidamente, debemos ser humildes. La sección 112 de Doctrina y Convenios contiene estas hermosas palabras: "Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones" (DyC112:10). ¡Qué hermosa joya! Si usted es humilde, Él le llevará de la mano para enseñarle qué sacrificio es necesario y entonces le dará respuesta a sus oraciones.

Pero es menester que en todo esto recordemos que aunque nos conteste con rapidez, no siempre será "afirmativamente". De acuerdo con Su sabiduría y Su voluntad, podría responder que "no" o "quizás más tarde".

De hecho, entonces, lo que por lo general determina nuestra capacidad para poder recibir respuestas inmediatas está en nosotros mismos—nuestro propio corazón y nuestra mente. Si nuestro corazón y nuestra mente son puros, si los volvemos al Señor y tratamos de aplicar los principios presentados en este capítulo, aprenderemos a incrementar nuestra capacidad para obtener respuestas con mayor rapidez y claridad.

18

APITULO 3

ALGUNAS SUGERENCIAS ACERCA DE LA

PRÁCTICA DE LA ORACIÓN

Siempre que hayamos preparado nuestro corazón y nuestra mente para orar, el Señor nos escuchará y nos bendecirá. La disposición de nuestro corazón es de mayor importancia que la manera en que encaremos la oración.

Aún así, nuestras bendiciones aumentarán si oramos de la manera que el Señor ha prescrito. Permítame compartir con usted algunos elementos esenciales en la práctica de la oración.

DIRIGIRSE A DIOS COMO NUESTRO PADRE

En la oración que dio como ejemplo a Sus discípulos, Jesús dijo que debemos comenzar diciendo: "Padre nuestro que estás en los cielos" (Mateo 6:9).

En una reunión realizada en Kirtland (Ohio), Heber C. Kimball relató una experiencia que había tenido con su hija que le demostró el magnífico poder que proviene de dirigirnos con fe sincera a nuestro Padre:

"Cierto día, al prepararse para ir a visitar a alguien, mi esposa le dijo a mi hija Helen Mar que no tocara las vajillas, porque si rompía algo durante su ausencia le daría una paliza al regresar. Mientras mi esposa se hallaba ausente, mi hija dejó caer una tabla de extensión de la mesa y eso causó que se rompieran varios platos. Entonces salió de la casa, fue al pie de un manzano y se puso a orar suplicando que el corazón de su madre se enterneciera para que, al regresar, no la castigara. Mi esposa era muy estricta en cumplir las promesas que hacía a sus hijos y, cuando volvió a casa, se dispuso a llevar a cabo, como su deber, su advertencia. Llevó a mi hija a su cuarto, pero se sintió incapaz de castigarla; el corazón se le había enternecido de tal manera que fue imposible para ella levantarle la mano a la niña. Poco después, Helen le contó a su madre que había orado al Señor pidiéndole que no la castigara".

Heber interrumpió su sencilla narración. Los ojos de quienes le escuchaban parecían resplandecer con lágrimas. El profeta José sollozaba como un niño y dijo a los hermanos que ésa era la clase de fe que necesitaban tener—la fe de un niño pequeño que acude con humildad a su Padre y le suplica el deseo de su corazón (Orson F. Whitney, The Life of Heber C. Kimball [Salt Lake City: Bookcraft, 1945], pág. 69).

En nuestra propia familia tuvimos una experiencia similar. Un día llegué de mi trabajo a casa y encontré que el menor de mis hijos se hallaba un tanto desconsolado. Con un semblante muy triste, me abrazó y entonces me pidió que fuera con él a su cuarto.

Sobre su cama estaba el termómetro que teníamos en el fondo de la casa y unos siete dólares en billetes y monedas—todo el dinero que él tenía. Con lágrimas en los ojos me dijo que lo sentía mucho pero que accidentalmente había roto el termómetro al golpearlo mientras jugaba con una pelota. Para peor, apenas una semana antes había estropeado otro termómetro que solíamos tener en el jardín al frente de la casa y no había conseguido componerlo. Él sabía que me había llevado bastante tiempo calibrar ambos termómetros de manera que pudieran medir la temperatura ambiente en dos ubicaciones diferentes, coordinándolos con otro más en el interior de la casa. Estaba completamente seguro de que yo me sentiría muy contrariado.

Lo abracé y le dije que lo perdonaba. Se mostraba tan arrepentido que no tuve la más mínima intención de hacerle pagar por ello, aun cuando eso era lo que yo usualmente había hecho.

Horas después, me dijo que había orado fervientemente esa mañana al Señor pidiéndole que yo no me enojara con él, y que ahora sabía que su oración había sido contestada.

Una análoga experiencia a la mañana siguiente le agregó significado a todo esto. Al leer en familia las Escrituras, empezamos a hablar en cuanto a la forma en que el Espíritu influye en nosotros y nos bendice. Luego les pregunté a mis hijos: "¿Cuándo fue la última vez que realmente sintieron que el Espíritu les ayudó?" Con profundo sentimiento, mi hijo menor respondió: "Ayer mismo".

Entonces me dijo que después de haber salido yo de su cuarto, se puso a orar nuevamente. De

19

rodillas, había agradecido al Señor de todo corazón por contestarle su oración y ayudarle a que su padre no se enojara con él. Y dijo: "Sentí realmente que el Espíritu me inspiró y que podía recibir una respuesta a mi oración. Estoy contento de haberle dicho al Señor que estaba agradecido".

Yo estoy agradecido de poder recurrir a nuestro Padre con sencillez, como lo demuestran estas historias y la oración misma del Señor. Él no está ahí para escuchar floridas palabras; Él quiere escuchar palabras simples que expresen lo que usted siente en su corazón. Y si usted lo reconoce como su Padre Celestial y le habla de esa manera (y quiero recalcarle que se trata de su Padre), sus oraciones tendrán un poder mucho mayor.

ORAR EN EL NOMBRE DE JESUCRISTO

Jesús es nuestro Señor y Salvador. Él es nuestro intercesor ante el Padre. Debemos hacer todo en Su nombre. Ésta ha sido, desde el principio, la norma de Dios. Así se lo enseñó un ángel a Adán:

Harás todo cuanto hicieres en el nombre del Hijo, y te arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás (Moisés 5:8).

Nefi reiteró así este principio:

Nada debéis hacer ante el Señor, sin que primero oréis al Padre en el nombre de Cristo (2 Nefi 32:9).

Cuando estuvo en la tierra, el Señor enseñó lo mismo a Sus discípulos:

Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para que el Padre sea glorificado en el Hijo.

Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré (Juan 14:13-14).

Éstos son los elementos fundamentales de la oración: Orar con veracidad de corazón y alma, dirigirse al Padre y hacerlo en el nombre de Jesucristo. Si usted hace estas cosas, conseguirá lo que procura.

Pero hay algo más que debemos considerar. He aquí algunos aspectos adicionales en cuanto a la práctica de la oración que usted deberá tener en cuenta:

BUSCAR UN LUGAR TRANQUILO

El Señor le dijo a Oliver Cowdery:

Si deseas más testimonio, piensa en la noche en que me imploraste en tu corazón, a fin de saber tocante a la verdad de estas cosas.

¿No hablé paz a tu mente en cuanto al asunto? (D. y C.6:22-23).

Por lo general, el Señor nos habla con voz apacible. Si no nos encontramos en un lugar tranquilo y silencioso cuando acudimos a Él, quizás no podamos escuchar (o sentir) Sus respuestas.

ARRODILLARSE

Al arrodillarnos, donde sea posible, demostramos nuestra humildad y dependencia en el Señor. Demostramos estar reconociendo Su grandeza y nuestra "nulidad", como lo expresa el rey Benjamín en Mosíah 4:11.

Ya hemos mencionado la condenación y promesa del Señor a Martin Harris:

Se ensalza y no se humilla suficientemente delante mí; mas si se postra ante mí, y se humilla con ferviente oración y fe, con sinceridad de corazón, entonces le concederé que mire las cosas que desea ver (D. y C. 5:24).

MEDITAR Y ESTUDIAR MENTALMENTE LAS COSAS

Cuando se trata de oración y revelación, si esperamos recibir respuestas del Señor debemos estar mentalmente activos y concentrados. Si sólo esperamos pasivamente que algo ocupe nuestra mente vacía, tendremos que esperarlo por mucho tiempo. El Señor quiere que empleemos nuestro albedrío como un requisito previo para contestar nuestras oraciones. Parte de este proceso consiste en meditar y estudiar mentalmente las cosas.

El Señor le dijo a Oliver Cowdery:

20

He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme.

Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que está bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que te sobrevendrá un estupor de pensamiento que te hará olvidar lo que está mal; por lo tanto, no puedes escribir lo que es sagrado a no ser que lo recibas de mí (D. y C. 9:7-9).

Como usted podrá ver a raíz de esta declaración del Señor, Él no quiere que simplemente se lo pidamos dando por sentado que solucionará todos nuestros problemas. Eso nos haría muy supeditados y débiles. En cambio, Él quiere que seamos copartícipes en solucionar nuestros problemas y para eso tenemos que pensarlo bien, meditar al respecto, quizás buscar el consejo de otras personas y entonces pedirle al Señor que nos confirme nuestra decisión y la dirección a tomar.

El Señor también nos ha aclarado que si la dirección o decisión que hayamos tomado no es correcta, Él hará que nos sobrevenga un estupor de pensamiento, lo cual nos hará olvidar esa dirección o decisión que hayamos adoptado. Si hay algo que está mal y usted espera por un breve tiempo, muchas veces en pocos días tendrá sentimientos exactamente opuestos a los que haya tenido previamente, y ello constituirá una respuesta a sus oraciones.

¡PEDIR!

El Señor rara vez nos ofrece respuestas a preguntas que no le hayamos hecho. Rara vez nos concede algo que no hayamos pedido.

Durante Su ministerio terrenal, Jesús enseñó tal principio a Sus discípulos, diciendo:

Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá.

Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá.

¿Qué hombre hay de vosotros, que si su hijo le pide pan, le dará una piedra?

¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente?

Pues vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan? (Mateo 7:7-11).

Las Escrituras abundan en esta promesa. Si usted desea tener una buena comprobación de cuán completamente nos promete el Señor que responderá a nuestras oraciones si sólo se lo pedimos, lea Santiago 4:2-3, 2 Nefi 32:4, 3 Nefi 27:28-29, y Doctrina y Convenios 6:5, 42:68 y 103:31.

Pero hay algunas condiciones para ello. Debemos "creer" (Mateo 21:22, Enós 1:15); debemos "permanecer" en Cristo y permitir que Sus palabras perduren en nosotros (Juan 15:7); debemos "guardar Sus mandamientos y hacer las cosas que son agradables delante de Él" (1 Juan 3:22); debemos "pedir conforme a Su voluntad" (1 Juan 5:14); no debemos "pedir impropiamente" (2 Nefi 4:35); debemos pedir lo que es "justo" (Mosíah 4:21; 3 Nefi 18:20); debemos "[creer] en Cristo, sin dudar nada" (Mormón 9:21); debemos pedir lo "que sea bueno, con fe creyendo que [recibiremos]" (Moroni 7:26); y debemos pedir por aquellas cosas que sean "para [nuestro] bien" (D. y C. 88:64).

Nefi ofrece un buen resumen de estos requisitos al citar lo que dijo el Señor:

Si no endurecéis vuestros corazones, y me pedís con fe, creyendo que recibiréis, guardando diligentemente mis mandamientos, de seguro os serán manifestadas estas cosas (1 Nefi 15:11).

El pedir es tan importante que aun la restauración del Evangelio se basó en ello. Aquí tenemos el relato de José Smith en cuanto a cómo su pedido ocasionó la Primera Visión—y todo lo que siguió después:

Agobiado bajo el peso de las graves dificultades que provocaban las contiendas de estos grupos religiosos, un día estaba leyendo la Epístola de Santiago, primer capítulo y quinto versículo, que dice: Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

Ningún pasaje de las Escrituras jamás penetró el corazón de un hombre con más fuerza que éste en esta ocasión, el mío. Pareció introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces, sabiendo que si alguien necesitaba sabiduría de Dios, esa persona era yo; porque no sabía qué hacer, y a menos que obtuviera mayor conocimiento del que hasta entonces tenía, jamás llegaría a saber; porque los maestros religiosos de las diferentes sectas entendían los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto, que destruían toda esperanza de resolver el problema

21

recurriendo a la Biblia.

Finalmente llegué a la conclusión de que tendría que permanecer en tinieblas y confusión, o de lo contrario, hacer lo que Santiago aconsejaba, esto es, recurrir a Dios. Al fin tomé la determinación de "pedir a Dios", habiendo decidido que si él daba sabiduría a quienes carecían de ella, y la impartía abundantemente y sin reprochar, yo podría intentarlo.

Por consiguiente, de acuerdo con esta resolución mía de recurrir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba. Fue por la mañana de un día hermoso y despejado, a principios de la primavera de 1820 (José Smith— Historia 1:11-14; énfasis agregado).

Después de que los cielos le fueron abiertos y que Dios derramara Su luz de verdad, José escribió:

Había descubierto que el testimonio de Santiago era cierto: que si el hombre carece de sabiduría, puede pedirla a Dios y obtenerla sin reproche (José Smith—Historia 1:26; énfasis agregado).

Mi experiencia con muchos miembros de la Iglesia es que si suelen tener dificultad en recibir respuestas no es porque sean indignos o no las merezcan, sino porque no piden—o solamente piden una o dos veces y luego se dan por vencidos sin que realmente perseveren y le supliquen al Señor que les responda. Por supuesto que la dignidad personal es importante, como ya lo hemos demostrado. Pero la promesa es que si pedimos con sinceridad de corazón, recibiremos una respuesta.

Si está usted luchando con sentimientos de indignidad, pensando que no es lo suficientemente bueno o que no es merecedor de algo, recuerde que el Señor no requiere que seamos perfectos o casi perfectos antes de responder a nuestras oraciones. Él desea darnos tales respuestas a fin de ayudarnos a través del largo sendero hacia la perfección. Pero requiere que le pidamos—y no que le pidamos solamente una vez y basta, sino que lo hagamos una y otra vez con verdadero deseo y perseverancia.

Tampoco debemos olvidar que hay una significativa diferencia entre pedirle al Señor que nos dé conocimiento y pedirle que intervenga en las cosas que suceden a nuestro alrededor y en las circunstancias de nuestra vida, como ser el estado del tiempo, las enfermedades, la conducta de otras personas, etc.

Por un lado, el Señor ha prometido en numerosas ocasiones que espera derramar conocimiento sobre los Santos de los Últimos Días y, en tal caso, parece haber muy pocos obstáculos para que recibamos respuestas si sólo nos humillamos y se lo pedimos.

Por otro, pedirle al Señor que cambie los acontecimientos o las circunstancias que nos afecten a nosotros o a otras personas, es mucho más complicado, debido a que existen tantas variaciones. En el caso de tratar de alterar determinadas circunstancias (el estado del tiempo, nuestros problemas, los sucesos de la vida), podría ser que muchas de esas circunstancias o eventos hayan sido decretados para servir algunos propósitos del Señor que son desconocidos para nosotros.

En el caso de orar a fines de alterar la conducta de alguien, es necesario respetar el albedrío de esa persona o quizás el Señor esté llevando a cabo un curso especial para contribuir al desarrollo de tal individuo o que otros estén siendo influenciados o bendecidos como resultado de alguna oración en su favor, etc.

Siendo que todo eso es desconocido para nosotros, cuando le pedimos al Señor que cambie ciertos eventos o circunstancias, será mejor que oremos verdaderamente y confiemos siempre en que Él hará lo que sea de mayor provecho para toda persona involucrada.

UTILIZAR PALABRAS APROPIADAS PARA LA ORACIÓN

A Dios le complace que le demostremos respeto empleanando un lenguaje sincero en nuestras oraciones. En vez de usar palabras difíciles y hacer que nuestras oraciones sean por demás extensas, debemos ser más elocuentes y orar más de corazón que como resultado de nuestra capacidad intelectual. Tomemos como guía la sencillez que encontramos al estudiar las Escrituras:

Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. (Mateo6:9.)

NO MULTIPLICAR LAS PALABRAS

Cuando los discípulos nefitas oraron en presencia de Jesús, establecieron un buen ejemplo para todos nosotros. El relato dice:

Continuaban orando a él sin cesar; y no multiplicaban muchas palabras, porque les era manifestado

22

lo que debían suplicar, y estaban llenos de anhelo (3 Nefi 19:24).

Esto concuerda con el mandamiento que el Señor dio a los judíos durante Su ministerio terrenal cuando les dijo: "Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrería serán oídos" (Mateo 6:7; véase también 3 Nefi 13:7).

Cuando oremos en público, tengamos mucho cuidado de no acceder jamás al deseo de recibir los honores de los hombres, porque eso podría causar que oremos sin verdadera intención o que nuestra oración se prolongue innecesariamente. La misma advertencia se aplica a quienes, al orar, se dirigen a una congregación mortal en lugar de procurar que sea el Señor quien les escuche. Siempre debe evitarse toda oración "florida" o con intención de impresionar a los demás. Por seguro que al Señor no le agradaría tal estilo y que no contestaría las oraciones que no se dirigieran a Él o que carecieran de verdadero propósito.

ORAR VOCALMENTE

El Señor le dijo a Martin Harris algo que se aplica a todos nosotros:

Te mando que ores vocalmente así como en tu corazón; sí, ante el mundo como también en secreto; así en público como en privado (D. y C. 19:28).

Hay algo muy especial en la oración vocal. Nos ayuda a concentrar nuestros pensamientos y a enfocar nuestros sentimientos.

Algunas de las oraciones más significativas que las Escrituras contienen fueron oraciones vocales. En cuanto a la oración intercesora que el Señor pronunció pocos momentos antes de entrar al Jardín de Getsemaní, Juan nos dice: "Estas cosas habló Jesús" Quan 17:1). Tenemos algunas de las palabras que Jesús habló en Getsemaní, lo cual indica que al menos una parte de esa oración fue vocal (véase Mateo 26:39-44). Cuando anduvo entre los nefitas, Jesús oró en voz alta utilizando palabras que "no se pueden escribir" (3 Nefi 17:15).

Aparentemente otros quizás oraron vocalmente. Nefi escribió: "De día se ha fortalecido mi confianza en ferviente oración ante él; sí, he elevado mi voz a las alturas" (2 Nefi 4:24). Enós dijo:

Me arrodillé ante mi Hacedor, y clamé a él con potente oración y súplica por mi propia alma; y clamé a él todo el día; sí, y cuando anocheció, aún elevaba mi voz en alto hasta que llegó a los cielos (Enós 1:4).

Nefi, el hijo de Helamán, fue hasta una torre en su jardín para orar y su oración fue escuchada por ciertos hombres que pasaban por allí (véase Helamán 7:6-11). Cuando Alma y su pueblo se encontraban bajo la esclavitud de los lamanitas, clamaron a Dios que los libertara hasta que se ordenó que los guardias mataran a quienes encontraran orando en voz alta (véase Mosíah 24:10-12).

Finalmente, José Smith oró vocalmente en la Arboleda Sagrada, abriendo así las puertas a la grandiosa restauración del Evangelio en esta última dispensación de todos los tiempos (véase José Smith—Historia 1:14).

Aunque estas instrucciones concernientes a la oración vocal son importantes, el Señor también enseña constantemente que debemos orar en secreto, A veces una oración podría ser sólo un pensamiento, un sentimiento o una expresión de gratitud, pero esta clase de oraciones pueden ser asimismo de gran eficacia. Una oración puede ser tan simple como un deseo del corazón—"Padre Celestial, ayúdame por favor" o "Habla, Señor, que Tu siervo escucha"— sabiendo que el Señor también contesta esa clase de oraciones. Él le dijo a Oliver Cowdery:

Me has consultado, y he aquí, cuantas veces lo has hecho, has recibido instrucción de mi Espíritu...

He aquí, tú sabes que me has preguntado y yo te iluminé la mente; y ahora te digo estas cosas para que sepas que te ha iluminado el Espíritu de verdad;

Sí, te las digo para que sepas que no hay quien conozca tus pensamientos y las intenciones de tu corazón sino Dios (D. y C. 6:14-16).

Es evidente que Oliver Cowdery había consultado al Señor y que no se dio cuenta de que había recibido una respuesta. El Señor entonces revela que sabía que Oliver le había orado y que Él le contestó su oración. Asimismo, le hizo ver que solamente Dios conoce nuestros pensamientos y las intenciones de nuestro corazón.

Habrá muchas veces en que sería quizás apropiado orar en silencio y otras en las que preferiríamos hacerlo vocalmente. No importa cómo oremos, a través de los años los profetas han enseñado que por lo menos dos veces al día, en la mañana y en la noche, debemos encontrar un lugar privado,

23

arrodillarnos y abrirle nuestro corazón a nuestro Padre Celestial. Luego, a lo largo del día, podríamos hacer todo lo posible por conservar las oraciones en nuestro corazón. Al hacerlo, si nuestro corazón está en comunión con el Señor, descubriremos que nuestras oraciones se han enriquecido en poder y concentración y que estaremos en mejores condiciones para recibir respuestas.

ORAR REPETIDAMENTE

Al Señor no le agradan las vanas repeticiones, pero cuando oramos con el corazón nuestros pedidos no son en vano, aunque los repitamos con frecuencia.

Cuando tratábamos de encontrar el sombrero y la billetera de mi hijo, sentimos que estaba bien que acudiéramos repetidamente al Señor. Oramos juntos y luego volvimos a orar cuando llegamos al campo. A medida que cabalgábamos, conservábamos una oración en nuestro corazón. Después de encontrar aquellos objetos perdidos, ofrecimos una oración de agradecimiento.

Una vez que nos enseñó a orar con Su propia oración, el Señor nos relató una parábola para ayudarnos a entender esa idea. Él dijo:

¿Quién de vosotros que tenga un amigo, va a él a medianoche y le dice: Amigo, préstame tres panes,

Porque un amigo mío ha venido a mí de viaje, y no tengo qué ponerle delante;

Y aquél, respondiendo desde adentro, le dice: No me molestes, la puerta ya está cerrada, y mis niños están con migo en cama; no puedo levantarme, y dártelos?

Os digo, que aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, sin embargo por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite.

Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá (Lucas 11:5-9).

El Señor nos está diciendo aquí que podemos dirigirnos repetidamente a nuestro Padre Celestial acerca de la misma cosa. Al hacerlo, demostramos que somos sinceros y que estamos colmados de anhelo. Alguien podría pensar que en este proceso quizás estemos repitiéndonos demasiado. El Señor sabe que en nuestras oraciones vamos a pedirle las mismas cosas a través de los años, aun quizás repitiendo las mismas palabras. Eso no es problema. Según mi opinión, las repeticiones son un problema cuando las empleamos sin un verdadero propósito, solamente recitando palabras—eso entonces es vana repetición, lo cual el Señor condena.

ESCUCHAR EN ESPERA DE RESPUESTAS

Siendo que el Señor por lo general nos habla con voz suave y apacible, frecuentemente no alcanzamos a oír Sus respuestas a menos que prestemos atención para escucharlas. Yo creo que las mejores oraciones suelen estar colmadas de pausas silenciosas—no sólo estamos hablándole a nuestro Padre, sino que también estamos tratando de escuchar Sus respuestas. Entonces, concluida nuestra oración, podemos continuar por algunos momentos de rodillas procurando recibir sentimientos y respuestas antes de proseguir con nuestras tareas cotidianas.

24

CAPITULO 4

PRINCIPIOS QUE AGREGAN PODER A SUS ORACIONES

No hace mucho, uno de nuestros hijos nos envió una carta desde su misión en la que nos contaba acerca de una dulce experiencia que había tenido concerniente a la oración.

Una noche obscura iba en su bicicleta detrás de su compañero por cierto lugar en el área de Pachuca, México. Se les hacía tarde para una cita con investigadores. Nos decía: "Al apresurarnos en aquella obscuridad, tuve la impresión de que tenía que orar. Así lo hice, ofreciendo una oración de agradecimiento por ser misionero, por encontrarme en México y poder servir a los lamanitas. Hice todo lo posible por expresarle al Señor mi gratitud.

"En medio de mi oración, sentí que el Espíritu me decía:'Coloca ambas manos en el manubrio'. (Como recordarán, siempre he manejado con una sola mano.) Así lo hice y en cuestión de segundos mi bicicleta casi se metió en un profundo agujero en medio del camino. Dado que estaba empleando ambas manos, pude entonces desviar del hueco la bicicleta y continuar andando".

Él podría haberse lastimado seriamente, pero en cambio salió ileso. De tal incidente, sacó dos importantes conclusiones: "He podido recordar constantemente", dijo, "cuán apacible es la voz del Espíritu. Es tan suave que, si no guardamos silencio, no podremos escucharla". También testificó: "Yo creo que si no hubiera estado orando en ese momento, no habría podido escuchar esa voz. Pero estaba orando y la escuché".

Todos podemos escuchar mejor la voz del Espíritu cuando oramos constantemente; y cuando reconocemos y obedecemos esa voz, recibimos un mayor poder en la oración.

Yo creo, por consiguiente, que llegamos a oír mejor al Espíritu cuando aprendemos a orar constantemente. Creo que necesitamos aprender a orar por todo cada día, orar tanto por las grandes cosas como por las pequeñas, aunque sea para averiguar, para conversar y hacerle saber al Señor lo que estamos sintiendo y lo que estamos haciendo.

Pero ahí no termina todo. Tenemos que estar dispuestos a tomar cualquier dirección que Él desee indicarnos. En ocasiones, esa dirección puede llegarnos en forma extraordinaria, mientras que otras veces quizás no recibamos mucho. Pero es necesario que siempre estemos a Su disposición.

Quisiera recalcar que al grado en que usted aprenda realmente a orar sin cesar—a dirigir su corazón al Señor y dejar que el mismo se le quebrante y que su espíritu sea contrito—establecerá entonces a tal grado un ambiente en que el Señor pueda hablarle directamente y usted pueda escuchar Su voz.

El Señor quiere que seamos un humilde amigo de Él, tanto en los días buenos como en los malos. Debemos tratar de "eleva[r] hacia [Él] todo pensamiento" (D. y C. 6:36).

Éste es un importante principio en cuanto a la oración: que reconozcamos estar subordinados al Señor y que constantemente procuremos Su poder y Sus bendiciones en nuestra vida. En este capítulo hablaremos sobre ese principio de la oración y también de varios otros.

RECONOCER NUESTRA SUBORDINACIÓN AL SEÑOR

Parece ser que la mayoría de nosotros tratamos de resolver nuestros problemas por nuestra propia cuenta y con nuestra propia fortaleza. Sin embargo, el Señor nos ha mandado que debemos orar por todas las cosas:

Por tanto, hermanos míos, Dios os conceda empezar a ejercitar vuestra fe para arrepentimiento, para que empecéis a implorar su santo nombre, a fin de que tenga misericordia de vosotros; sí, imploradle misericordia, porque es poderoso para salvar.

Sí, humillaos y persistid en la oración a él.

Clamad a él cuando estéis en vuestros campos, sí, por todos vuestros rebaños.

Clamad a él en vuestras casas, sí, por todos los de vuestra casa, tanto por la mañana, como al mediodía y al atardecer.

Sí, clamad a él contra el poder de vuestros enemigos.

Si, clamad a él contra el diablo, que es el enemigo de toda rectitud.

Clamad a él por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperéis en ellas.

25

Clamad por los rebaños de vuestros campos para que aumenten.

Mas esto no es todo; debéis derramar vuestras almas en vuestros aposentos, en vuestros sitios secretos y en vuestros yermos.

Sí, y cuando no estéis clamando al Señor, dejad que rebosen vuestros corazones, entregados continuamente en oración a él por vuestro bienestar, así como por el bienestar de los que os rodean (Alma 34:17-27).

Parece no caber duda que debemos orar por todas las cosas. Tal como el Señor lo ha dicho en esta dispensación.

Mas en todo se os manda pedir a Dios, el cual da liberalmente; y lo que el Espíritu os testifique, eso quisiera yo que hicieseis con toda santidad de corazón, andando rectamente ante mí, considerando el fin de vuestra salvación, haciendo todas las cosas con oración y acción de gracias (D. y C. 46:7).

Me da la impresión de que muchos de nosotros nos pasamos el día tratando de resolver nuestros propios problemas—espirituales, temporales y otros—sin volvernos al Señor como debemos hacerlo. Podemos recibir toda clase de bendiciones del Señor, pero tenemos que pedírselas; debemos pedir con fe y saber que estamos cabalmente subordinados a Él en todo lo que necesitamos.

ORAR SIN CESAR

"Ora siempre para que salgas triunfante", nos ha dicho el Señor, "sí, para que venzas a Satanás" (DyC10:5).

En aquel magnífico sermón sobre la oración que ya hemos citado, Amulek nos lo recuerda: "Cuando no estéis clamando al Señor, dejad que rebosen vuestros corazones, entregados continuamente en oración a él" (Alma 34:27).

Cuando entregamos continuamente nuestro corazón al Señor, abrimos con mayor amplitud ese conducto entre Él y nosotros que nos hace más receptivos a las respuestas que da a nuestras oraciones.

ORAR FERVIENTEMENTE

Santiago escribió: "La oración eficaz del justo puede mucho" (Santiago 5:16). Y Moroni prometió que nuestras oraciones serán contestadas si pedimos "con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo" (Moroni 10:4).

Cuando oramos con fervor, lo hacemos con verdadera intención. Oramos con el corazón. Somos sinceros en lo que decimos y decimos lo que sentimos. Esto incrementa nuestra humildad y da a nuestras oraciones un poder que nunca se manifiesta cuando sólo oramos superficialmente, empleando únicamente palabras.

SER ESPECÍFICO EN LOS PEDIDOS

Si se lo pide, el Señor intervendrá en las cosas específicas de su vida. Una y otra vez, yo he podido comprobar en mi propia vida que esto es verdad. Me he preocupado por algún problema y he tratado toda clase de posibles soluciones y entonces, al cabo de la frustración que generalmente proviene de confiar en mi propia fortaleza, me he humillado y le he pedido al Señor que me ayude de alguna manera específica. Doy testimonio de que constantemente el Señor me ofrece ideas, pensamientos o sentimientos que me ayudan a resolver mis problemas. Estoy verdaderamente agradecido por tener un amoroso y benevolente Padre Celestial que contesta mis oraciones y que lo hace tan inmediatamente.

Doy testimonio del hecho de que, para muchos de nosotros, el problema estriba en que no pedimos de manera suficientemente específica o en que quizás lo hagamos sin la fuerza de la verdadera intención. El Señor quiere realmente bendecirnos y, sin embargo, no siempre se lo pedimos.

También doy testimonio de que el Señor contesta las oraciones de Sus hijos cuando se ofrecen con verdadera fe. Debido a Su infinito amor por cada uno de Sus hijos, Él responderá a toda cuestión que sea de importancia para nosotros. Quiera Dios que cada uno de nosotros pueda orar con mayor determinación y genuina intención a fin de que los cielos puedan responder más efectivamente.

26

DESECHAR TODA DUDA Y APRENSIÓN

Siempre que pienso al respecto, me asombra el poder que la duda y el temor ejercen ante el poder de la fe. José Smith, esencialmente, dijo: "La duda y la aprensión no pueden albergarse en la mente del hombre al mismo tiempo que la fe. Una u otra debe disiparse" (véase N. B. Lundwall, compilación de Lectures on Faith [Salt Lake City, si.], disertación 4, párrafo 13).

Una de las grandes dificultades en tratar de llevar algo a cabo mediante la fe y la oración está en creer que realmente habrá de suceder. La duda y el temor son tan poderosos que a veces consiguen disuadirnos de intentar hacerlo en primer lugar, o aun después de haber empezado a hacerlo podrían impulsarnos a desistir.

Todos conocemos el caso de cuando Pedro caminó sobre el agua. Al ver que Jesús se les acercaba andando sobre la superficie del mar, él le dijo: "Manda que yo vaya a ti" (Mateo 14:28). El Señor le indicó que lo hiciera y entonces Pedro salió del bote. Podemos imaginar lo que debe haber sentido al descargar en un pie todo su peso y descender al Mar de Galilea. De pronto, comenzó a caminar. ¡Era el segundo hombre en la historia del mundo (según sabemos) que caminaba sobre agua! Entonces parece ser que el diablo empezó a formar parte del cuadro. El viento sopló, las olas se agitaron más y Pedro empezó a dudar. Se llenó de temor y, consiguientemente, se sumergió en las obscuras y aterradoras aguas.

Fue entonces que Jesús extendió Su mano y lo salvó, diciéndole: "¡Hombre de poca fe! ¿Por qué dudaste?" (Mateo 14:31). El Señor podría también haber agregado: "Pedro, tú estabas conectado a mi poder en tanto que creyeras, caminaras y tuvieras fe. Pero en el momento en que dejas que la duda te acometa, ¿ves lo que ocurre?"

¡Qué hermosa lección! ¡Y qué significativa! Debo decir que en tanto que mi esposa y yo hemos tratado, a través de los años, de aumentar nuestra propia fe y la fe de nuestra familia, la mayor dificultad que hemos encontrado es creer realmente con todo el corazón, creer anticipadamente, no dudar ni temer, y no darnos por vencidos. Si usted puede hacer estas cosas y tiene una fe inquebrantable, recibirá las bendiciones que trate de obtener, siempre y cuando, por supuesto, que lo que procure esté en armonía con la voluntad del Señor.

He oído a algunas personas decir: "Trataré, pero no creo que sucederá". Y tienen razón. Les acomete la duda. Y he oído decir a otros: "No sé cómo habrá de ocurrir, pero el Señor lo ha prometido y tengo confianza en que sucederá".

Y tienen razón, porque están llenos de fe.

CREER QUE NADA ES IMPOSIBLE PARA EL SEÑOR

Cuando el Señor prometió que Abraham y Sara tendrían un hijo en su ancianidad y Sara lo puso en duda, Él le dijo: "¿Hay para Dios alguna cosas difícil?" (Génesis 18:14).

Y cuando el ángel prometió que Elisabet, aunque siempre había sido estéril, concebiría un hijo "en su vejez", dijo: "Porque nada hay imposible para Dios" (Lucas 1:36-37).

A medida que procuramos recibir respuestas a nuestras oraciones, debemos realmente creer que este principio es verdadero. Parece que el Señor realiza Sus mejores obras cuando las circunstancias son imposibles—¡o casi imposibles!

HACER TODO LO POSIBLE Y DEJAR QUE EL SEÑOR SE ENCARGUE DE LO QUE

RESTA HACER

Hay otra forma de expresar este principio. Ore como si todo dependiera del Señor y entonces proceda como si todo dependiera de usted.

Recuerde la experiencia que tuvimos al buscar el sombrero y la billetera que había perdido nuestro hijo. Oramos repetidamente y entonces montamos nuestros caballos y salimos a explorar. Y no buscamos sólo por un momento y luego dejamos de hacerlo, sino que buscamos por tanto tiempo como pudimos y oramos en nuestro corazón mientras lo hacíamos.

Cuando obtenemos bendiciones del Señor, no es solamente por el trabajo que hacemos. En sí mismo, el trabajo no nos trae necesariamente la bendición, pero demuestra nuestro sincero deseo, lo cual hace que el Señor nos bendiga.

27

Aquí tenemos entonces el principio: Debemos hacer todo lo mejor que podamos y dejar que después el Señor haga el resto. Esto nos sugiere que debemos averiguar lo que el Señor requiere de nosotros y entonces hacerlo.

Algo que he aprendido con los años es que uno tiene que considerar primeramente lo que habrá de costarnos. Usted necesita decidir claramente lo que hará antes de procurar la bendición. ¿Qué sacrificios y ofrendas requiere el Señor? ¿Qué estamos dispuestos a dar? Si no recibe la bendición que necesita, ¿qué hará entonces? ¿Endurecerá su corazón? ¿Se enojará con el Señor? Probablemente diga que las bendiciones no funcionan o quizás: "Padre Celestial, no sé por qué no ha funcionado. He puesto todo lo que he podido de mi parte y aun así no resultó, pero sé que no es culpa Tuya. Quizás no fue Tu voluntad o simplemente no he hecho lo que me correspondía hacer".

Según mi experiencia personal, el problema, por lo general, se debe a nosotros mismos. Con frecuencia no nos hemos sacrificado lo suficiente (es decir, no hemos pagado el precio). Pero si usted está dispuesto a pagar el precio, el Señor le susurrará para informarle en cuanto a algunas cosas específicas que necesita hacer todavía—un poco aquí y otro poco allá, luego pasa un mes o pasan dos o tres meses, y finalmente recibirá lo que pide. Siendo que usted le ha ofrecido lo que el Señor le requería, Él ahora podrá responderle. Por supuesto que no debemos olvidar que todos estos principios están sujetos a la voluntad prepon derante del Señor. Él siempre hará lo que sea mejor para nosotros.

HACER LO QUE EL SEÑOR REQUIERA,

PERO NO CREER QUE SE DEBE HACER MÁS QUE ESO

Éste es el principio consecuente del que ya hemos analizado. Es menester que ofrezcamos todo lo que el Señor nos requiere, pero no es necesario que demos más de lo que nos pide. Permítame darle un ejemplo.

Hace algunos años me encontraba viviendo en Quito, Ecuador. Tenía que tomar un avión para asistir a una conferencia en Caracas, Venezuela, y los problemas que tuve con los vuelos ese día fueron increíbles.

Me correspondía volar por Ecuatoriana hasta Cali, Colombia, donde conectaría con un vuelo a Caracas, pero ese vuelo fue cancelado y tuve que cambiar a otro y viajar por Braniff. Desafortunadamente, la gente de Braniff no me dijo que haría escala con una hora de espera en Guayaquil, Ecuador. Para cuando llegué a Cali, había perdido el avión a Venezuela. Me sentí mucho peor cuando vi que el avión de Ecuatoriana—cuyo vuelo supuestamente habían cancelado—se hallaba en la pista del aeropuerto de Cali. En esos momentos me sentí realmente frustrado. Continué tratando de hacer lo mejor que podía, con la ayuda del presidente de la misión local, para viajar a Caracas vía Panamá o alguna otra ruta, pero no lo conseguía. Después de haber perdido mi vuelo, los funcionarios del aeropuerto nos informaron que en esos dos días se celebraban en Colombia dos fiestas nacionales y que todos los vuelos originados en Cali estaban vendidos por completo. A mí se me habían terminado las alternativas y no sabía ya qué hacer.

Esa noche, en la casa de la misión, oré al Señor y le dije: "Ésta es Tu conferencia de estaca, Señor. He hecho todo lo que podía hacer para viajar a Caracas y ya no me queda ninguna alternativa. ¿Qué debo hacer?"

El presidente de la misión mencionó que había un vuelo desde Bogotá a Caracas, si sólo pudiera yo ir hasta Bogotá. Dijo que el vuelo desde Cali a Bogotá sólo tomaba media hora, pero desafortunadamente sabíamos ya que todos los vuelos estaban vendidos. Entonces me dijo: "Si realmente quiere hacer todo lo que está a su alcance, podría tomar el autobús y viajar toda la noche hasta Bogotá y tendría tiempo en la mañana para volar desde allí a Caracas".

Pensé que tenía razón, pero consideré que aprovecharía mejor la noche si me quedaba con el presidente de la misión para aconsejarle y enseñarle en vez de viajar solo en el autobús; y también pensé que ese viaje de toda la noche me agotaría y quedaría muy cansado e incapacitado para asistir a las reuniones de la conferencia de estaca. Oramos juntos y decidimos que sería mejor que me quedara esa noche en Cali; luego, a la mañana siguiente, trataría otra vez de tomar un vuelo. Pensé que ese viaje en autobús realmente no era lo que El Señor requería de mí.

Yo sabía que tal decisión presentaba cierto riesgo. Podría quedarme estancado en Cali y no asistir a la conferencia, pero sentí que ésa era la respuesta a mi oración: Espera hasta la mañana siguiente e inténtalo entonces de nuevo.

28

Al día siguiente no había todavía asientos disponibles, pero el Señor me abrió la puerta y de todas maneras pude tomar el avión a Caracas, porque logré convencer al piloto que me permitiera viajar con él ¡en la cabina del avión! Evité así el viaje agotador en autobús y pasé casi toda la noche anterior con aquel presidente de misión.

Cuando tratamos de decidir lo que el Señor requiere, debemos tener mucho cuidado. Queremos hacer todo lo que Él nos pida, pero si hacemos más que eso podríamos estar malgastando tiempo, energía o dinero—mientras que Él quizás quiera que en lugar de ello realicemos otras cosas.

Este principio de hacer todo lo que podamos pero no más de lo que el Señor requiera, se relaciona con el hecho de que Él suele exigirnos un precio espiritual cuando le pedimos que nos bendiga. Recuerde que el precio que debe pagar (el sacrificio) varía según las circunstancias. En ocasiones tendrá que pagarlo directamente, mientras que otras veces alguien más podría hacerlo en su lugar, vicariamente, u otros quizás le ayudarán mediante su fe.

CONFIAR EN LA CAPACIDAD PERSONAL PARA TENER ACCESO A

LOS PODERES DEL CIELO

Yo creo que hay muchas personas que esperan que se haga la voluntad del Señor y saben que Él puede hacer cualquier cosa, pero no confían en que lo hará por ellos o que Él desea hacerlo ahora mismo.

Esta falta de confianza en nuestra capacidad para tener acceso a los poderes es una de las principales razones por las que no recibimos respuestas a nuestras oraciones. En realidad, al visitar la Iglesia en diversos lugares, con frecuencia suelo conocer a personas que me han dicho: "No recibí respuestas a mi oración simplemente porque no era la voluntad del Señor". Hacen responsable al Señor cuando no les contesta sus oraciones. Pero, por lo general, la verdad es que no tuvieron suficiente fe; no tuvieron suficiente confianza en su capacidad para recibir una respuesta.

Es muy cierto que debemos pedir de acuerdo con la voluntad de Dios. Así lo dijo Juan:

Yésta es la confianza que tenemos en él, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, él nos oye,

Ysi sabemos que él nos oye en cualquier cosa que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho (1 Juan 5:14-15).

Pero con demasiada frecuencia usamos esto como una excusa. En vez de responsabilizar al Señor cuando no obtenemos las respuestas que queremos ("obviamente no era la voluntad de Dios") tenemos que demostrarle nuestra confianza a fin de que podamos acercarnos "confiadamente al trono de la gracia" (Hebreos 4:16) y lograr los deseos de nuestro corazón.

¿Cómo podemos desarrollar nuestra confianza en el Señor? Las Escrituras nos ofrecen algunas ideas que podrían ayudarnos.

Si usted presiente que no tiene confianza en su capacidad para recibir respuestas de Dios, no lo haga responsable de eso a Él. Usted puede decidir si habrá de acercarse más al Señor, procurando

29

hacer lo que he indicado, y entonces su confianza le será incrementada.

He aquí algo maravilloso: no es necesario que usted sea perfecto en estas cosas para tener confianza en Dios. Sólo tiene que hacer todo lo posible, con honradez, día tras día, y su confianza en Él y en usted mismo irá fortaleciéndose cada vez más.

ORAR POR LO QUE ES CORRECTO

Ya hemos hablado sobre esto cuando nos referimos al proceso de cultivar nuestra confianza. Nuestro poder en la oración aumenta cuando sabemos que estamos orando por cosas que están de acuerdo con la voluntad de Dios con cerniente a nosotros.

A veces solemos orar con verdadera intención por cosas que no nos convienen. Por ejemplo, antes de salir como misionero, yo conocía a una joven con quien pensaba que debía casarme y estaba convencido de que era lo que tenía que hacer. Recuerdo haber orado pidiéndole al Señor que nos bendijera a fin de que, si era lo correcto, afianzáramos nuestra relación. Pero yo estaba convencido de que lo era y aun sentía casi que no era necesario orar al respecto.

Cuando regresé de mi misión y vi que ella había preparado su vestido de novia y todo lo demás, sinceramente me asusté. Fue entonces que realmente procuramos con toda seriedad conocer cuál era la voluntad del Señor. Llegamos a la conclusión de que ese matrimonio no debía tener lugar y así fue. Ella era una joven muy amorosa y continúa siendo una buena amiga de mi familia. Pero nuestro casamiento no tenía que suceder y ambos estamos muy agradecidos al Señor por habernos proporcionado, respectivamente, los cónyuges que necesitábamos. Cuánto le agradezco al Señor por no haberme concedido lo que le pedí previamente.

SER HUMILDE AL ACEPTAR

LA VOLUNTAD DEL SEÑOR EN TODAS LAS COSAS

Cuando se comunique con el Señor, es necesario que lo haga con un corazón humilde. El corazón orgulloso o altivo le impedirá recibir Sus respuestas. Parte de la humildad consiste en estar dispuestos a subordinarse a la voluntad de Dios, no importa cuál fuere. Si lo hace con un corazón sincero desde el principio, podrá decirle humildemente al Señor: "Según mi entendimiento, esto es lo que necesito y voy a orar con todo mi corazón para obtenerlo. Pero también sé que no conozco todas las cosas (como Tú, Padre, las conoces), y si hay algo que no entiendo sobre ello, de buena gana me someto a Tu voluntad".

Recuerdo el gran ejemplo que encontramos en las Escrituras y que nos enseña ese principio. En el capítulo 3 de Daniel, el rey estaba preparándose para arrojar a tres fieles jóvenes hebreos al horno.

Sadrac, Mesac y Abed-nego respondieron al rey Nabucodonosor, diciendo: No es necesario que te respondamos sobre este asunto.

He aquí nuestro Dios a quien servimos puede librarnos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos librará.

Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado (Daniel 3:16-18).

¡Qué hermosa lección se nos enseña aquí! Esos jóvenes sabían que Dios tenía el poder para liberarlos, pero no estaban muy seguros de que ésa era Su voluntad. Sin embargo, con humildad se encomendaron a la misericordia del Señor y confiaron en que haría lo mejor para ellos.

Recordaremos que, según nos dice el relato, el rey se llenó de ira y ordenó que calentaran el horno siete veces más que de costumbre, y tanto fue así que los hombres que arrojaron allí a los jóvenes hebreos murieron a causa del calor. Entonces Nabucodonosor miró hacia el horno y dijo: "¿No echaron a tres varones atados dentro del fuego?" Y sus consejeros respondieron: "Es verdad, oh rey". Y éste dijo: "He aquí yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningún daño; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses" (Daniel 3:24-25).

Jesucristo, merced a Su benevolencia, intervino y salvó a aquellos jóvenes a causa de su fe y su humildad ante Dios. Estaban dispuestos a aceptar la voluntad del Señor y, en ese caso, Su voluntad era protegerles, preservarles y salvarles.

30
