LAS BENDICIONES DEL SEÑOR

El agradecimiento sincero es uno de los principios más importantes para recibir respuestas a nuestras oraciones. Tal como dijo el Señor en Doctrina y Convenios: "Habéis de dar gracias a Dios en el Espíritu por cualquier bendición con que seáis bendecidos" (D. y C. 46:32). Tiempo después dijo: "El que reciba todas las cosas con gratitud será glorificado; y le serán añadidas las cosas de esta tierra, hasta cien tantos, sí, y más" (D. y C. 78:19).

Por tanto, ¿qué sucederá si muestro agradecimiento por lo que el Señor me da? ¿Qué dice ese pasaje? Que recibiré más, "hasta cien tantos".

En el caso del sombrero y la billetera extraviados, fuimos bendecidos muchas veces merced a este principio de la gratitud. Nuestra familia se sintió agradecida al haber encontrado el sombrero cuando todavía no habíamos hallado la billetera. Le agradecimos una y otra vez al Señor por la bendición de haber encontrado ambas cosas. Aun detuvimos el automóvil al salir de la estancia para ofrecer otra oración de gratitud.

Mi hijo, en particular, pareció reconocer esta verdad. Cuando después de haber encontrado el sombrero fue a la cabaña, se arrodilló y oró. Más tarde dijo: "No creo que, si no hubiera orado con gratitud, habría podido sentir el impulso de acercarme a donde colgaban los abrigos". Supongo que lo mismo le sucedió a nuestro hijo misionero cuando iba en su bicicleta por aquella obscura calle en México. Siendo que estaba orando de todo corazón con agradecimiento al Señor, se le abrieron las vías de comunicación con Dios y pudo entonces escuchar la voz que le ayudó a evitar un serio percance.

No creo que sea posible exagerar nuestro agradecimiento para con el Señor. Él nos concede tantas bendiciones (muchas de las cuales se nos pasan desapercibidas), que estoy seguro de que nunca podremos agradecérselas suficientemente.

El Señor nos da un maravilloso ejemplo al concedernos tanto anónimamente. Tenemos que esforzarnos mucho para poder descubrir todo lo que hace por nosotros, pero lo hace constantemente.

Desafortunadamente, muchos hombres que carecen de fe suelen decir: "Dios nunca me ha ayudado. Nunca en la vida se me ha bendecido. Todo lo que tengo lo he obtenido por esfuerzo propio". Yo creo que no saben lo que dicen, porque el Señor nos está bendiciendo constantemente, como lo enseñó el rey Benjamín (véase Mosíah 2:19-25).

Parte de la gratitud es reconocer la mano del Señor en nuestras vidas. Tal como Él lo dijo:

En nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas y no obedecen sus mandamientos (D. y C. 59:21).

Recuerdo que, en mi adolescencia, solía dudar en cuanto a la intervención del Señor en mi vida. "¿Era realmente Él o no? ¿Qué pasaría si le diera por algo las gracias y ni siquiera se debiera a Él?" Hace mucho que abandoné tal actitud. Estoy convencido de que, tal como lo indican las Escrituras, todo lo bueno que nos ocurre se debe a la misericordia y el amor del Señor Jesucristo y de Su Padre. No creo que sea posible agradecerle por algo en lo que Él no haya participado.

El Señor se ha lamentado de no poder bendecir a quienes no lo reconozcan como el Dador de todo lo que es bueno:

Porque, ¿en qué se beneficia el hombre a quien se le confiere un don, si no lo recibe? He aquí, ni se regocija con lo que le es dado, ni se regocija en aquel que le dio la dádiva (D. y C. 88:33).

En otras palabras, el Señor no está diciendo: "¿De qué sirve que conteste tus oraciones si no aceptas mi respuesta porque no la reconoces como que procede de mí?" Cuando eso ocurre, no nos regocijamos por haber recibido el don ni nos regocijamos en el Señor, quien nos dio la dádiva. Bien podríamos no haberla recibido. Del mismo modo, si reconocemos en nuestra vida la mano del Señor, pidiéndole que nos bendiga y regocijándonos al recibir todas Sus dádivas, Él nos responderá.

ORAR CON FE, CREYENDO QUE SE RECIBIRÁ

En el capítulo 2 nos referimos a la virtud de tener fe en Jesucristo. Además, tenemos que creer que recibiremos lo que estamos pidiendo. A quienes procuran recibir el Espíritu Santo, el Señor les ha dicho: "Pedid al Padre en mi nombre, con fe, creyendo que recibiréis, y tendréis el Espíritu Santo, que manifiesta todas las cosas que son convenientes a los hijos de los hombres" (D. y C. 18:18).

31

Además, el Señor enseñó que "cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he aquí, os será concedida" (3 Nefi 18:20).

Aquí tenemos el gran ejemplo del Señor aconsejándonos a creer y diciéndonos que recibiremos—y sin embargo, como siempre, la promesa está condicionada a "lo que es justo", o a la voluntad de Dios.

Si usted siente que su fe es débil, puede entonces orar como lo hizo el hombre que le pidió a Jesús que librara a su hijo de un "espíritu mudo". Y "Jesús le dijo: Si puedes creer, al que cree todo le es posible. E inmediatamente el padre del muchacho clamó y dijo: Creo, ayuda mi incredulidad". Entonces Jesús "reprendió al espíritu inmundo" y sanó al joven (véase Marcos 9:14-29).

Alma enseñó un notable sermón acerca de lo que debemos hacer si nuestra fe es débil, diciendo:

Comparemos, pues, la palabra a una semilla. Ahora bien, si dais lugar para que sea sembrada una semilla en vuestro corazón, he aquí, si es una semilla verdadera, o semilla buena, y no la echáis fuera por vuestra incredulidad, resistiendo al Espíritu del Señor, he aquí, empezará a hincharse en vuestro pecho; y al sentir esta sensación de crecimiento, empezaréis a decir dentro de vosotros: Debe ser que ésta es una semilla buena, o que la palabra es buena, porque empieza a ensanchar mi alma; sí, empieza a iluminar mi entendimiento; sí, empieza a ser deliciosa para mí (Alma 32:28).

Todos podemos perfeccionar nuestra capacidad para creer al recibir en nuestro corazón la palabra del Señor, acogerla y permitir que el Espíritu obre en nuestro interior.

PRACTICAR EL AYUNO

"Os doy el mandamiento de perseverar en la oración y el ayuno desde ahora en adelante" (DyC88:76).

La historia que acabo de mencionar, de cuando Jesús libró al muchacho de un espíritu inmundo, también nos enseña acerca de la vital importancia del ayuno. Antes de que Jesús participara en la ocurrencia, Sus discípulos habían tratado, sin éxito, de reprender al mal espíritu. Después de que Jesús lo hubo hecho, ellos "le preguntaron aparte: ¿Por qué nosotros no pudimos echarle fuera? Y él les dijo: Este género con nada puede salir, sino con oración y ayuno" (Marcos 9:28-29).

El ayuno es un pequeño sacrificio que ofrecemos al tratar de recibir mayores bendiciones del Señor. Cuando ayunamos para que se nos contesten nuestras oraciones, le demostramos al Señor la sinceridad de nuestros deseos y, siendo que de ese modo ejercemos nuestro albedrío en el sacrificio, nos ponemos en una mejor posición para recibir la bendición que procuramos.

ORAR EN UNIÓN CON OTROS

La oración efectuada en unión con otras personas nos fortalece. Si consigue que otros oren por usted—una familia, sus hermanos y hermanas, sus amigos, algunos miembros de su barrio o rama—la fortaleza que resulta de tal unión le ayudará a aumentar el poder de la súplica.

Con el correr de los años yo he podido aprender, cada vez más, que cuando tenemos un problema que no sea demasiado personal debemos reunir a toda nuestra familia y orar juntos, especialmente con los niños pequeños. Quizás no alcancen a comprender cada detalle de lo que necesitamos, pero pueden saber bastante para orar por lo que papá o mamá necesitan. Y cuando oran, parecen tener una comunicación directa con los cielos. No sólo pueden contribuir a que recibamos una respuesta a nuestra oración, pero el procedimiento mismo les enseñará, una y otra vez, que el Señor contesta en realidad las oraciones.

Y como está escrito: Recibiréis cuanto pidiereis con fe, si estáis unidos en oración de acuerdo con mi mandato (D. y C. 29:6).

ORAR POR LOS DEMÁS

Hay un gran poder en orar por otras personas, quizás mucho más que cuando oramos por nosotros mismos. El Señor le dijo a Thomas B. Marsh, quien fue Presidente del Quórum de los Doce:

Conozco tu corazón y he oído tus oraciones concernientes a tus hermanos. No seas parcial para con ellos, amándolos más que a muchos otros, antes sea tu amor por ellos como por ti mismo; y abunde tu amor por todos los hombres y por todos los que aman mi nombre. Y ruega por tus hermanos, los Doce (D. y C. 112:11-12).

32

Cuando oramos por otras personas con un corazón fervoroso, estamos obedeciendo el segundo mandamiento de amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos. El Señor escucha nuestras súplicas a favor de ellos y los bendice de acuerdo con lo que están dispuestos a recibir.

Yo he descubierto que, cuando trato de ayudar a otra persona, es muy útil decir en oración: "Señor, hazme comprender su corazón. ¿Cómo podría ayudarle? ¿Qué puedo hacer para aliviar su carga?" Orar específicamente por los demás es tan importante como hacerlo por nosotros mismos.

ORAR POR EL ESPÍRITU Y CON EL ESPÍRITU

El Espíritu es el delegado del Señor que nos trae muchas bendiciones en la vida. Cuanto más pueda el Espíritu permanecer con nosotros, más poderosas serán nuestras oraciones.

"Se os dará el Espíritu", ha dicho el Señor, "por la oración de fe" (D. y C. 42:14).

El Espíritu Santo puede aun ayudarnos a saber todo aquello por lo que debemos orar. "El que pide en el Espíritu, pide según la voluntad de Dios; por tanto, es hecho conforme a lo que pide" (DyC46:30). Si podemos recibir el Espíritu mediante la oración de fe, podemos entonces pedir "en el Espíritu", que nos ayudará a hacerlo "según la voluntad de Dios". Tales oraciones son siempre contestadas.

El Espíritu puede facilitar de otras maneras el proceso de la comunicación:

Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.

Mas el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos (Romanos 8:26-27).

Es evidente que el Espíritu nos ayudará revelándonos qué es lo que tenemos que pedir.

APRENDER A RECONOCER LA INSPIRACIÓN DEL ESPÍRITU

Cuando esté tratando de obtener respuestas a sus oraciones y la dirección del Señor, es necesario que aprenda a reconocer la inspiración del Espíritu, la cual le ayudará a determinar lo que el Señor requiere de usted al procurar Sus bendiciones. Tales estímulos le ayudarán a saber cuáles son las cosas por las que debe orar y qué hacer entonces. La inspiración del Espíritu también le dirá cuánta fe adicional tendrá que ejercitar entretanto a fin de lograr lo que desea. El Espíritu podría quizás indicarle de qué deberá arrepentirse, cómo acercarse más al Señor, algunos pasos específicos que tendrá que dar, etcétera. En resumen, si usted procura seguir la inspiración que le ofrece, el Señor le guiará a través de la experiencia.

Seguramente recordará la historia que relaté al principio de este capítulo de cuando nuestro hijo misionero tuvo el impulso de poner ambas manos en el manubrio de su bicicleta y cómo eso le ayudó a evitar un peligroso accidente. Tal peripecia le ayudó a recordar "cuán apacible es la voz del Espíritu", dijo. "Es tan suave que, si no guardamos silencio, no podremos escucharla". Recordará que también dijo: "Yo creo que si no hubiera estado orando en ese momento, no habría podido escuchar esa voz. Pero estaba orando y la escuché".

Es realmente cierto que cuando oramos, escuchamos la voz con mayor facilidad. Como regla general, uno debe concentrarse para poder escucharla. Por lo común, más que oírse, se siente. En consecuencia, si usted no está tranquilo y en paz, generalmente no sentirá las palabras. Nefi dijo a sus hermanos:

Habéis oído su voz de cuando en cuando; y os ha hablado con una voz apacible y delicada, pero habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras (1 Nefi 17:45).

Es verdaderamente una voz apacible y delicada, tal como lo leemos en Helamán:

Y ocurrió que cuando oyeron esta voz, y percibieron que no era una voz de trueno, ni una voz de gran ruido tumultuoso, mas he aquí, era una voz apacible de perfecta suavidad, cual si hubiese sido un susurro, y penetraba hasta el alma misma (Helamán 5:30).

Siendo que la voz es tan apacible, realmente tenemos que escuchar y esforzarnos por oírla, de lo contrario no lo conseguiremos. Si queremos incrementar nuestra capacidad para escuchar la voz, podremos lograrlo si aprendemos a orar incesantemente. Según mi propia experiencia, cuanto más aprendamos a orar durante todo el día, con mayor facilidad recibiremos la inspiración que nos indicará lo que debemos hacer.

33

Muchas veces he podido ver el reconocimiento de tal inspiración manifestarse en mi esposa, quien con frecuencia tiene la sensación o impresión en cuanto a determinadas cosas que algunos de nuestros hijos parecen necesitar. Cuando respondemos a esos impulsos, constantemente nos conducen a otras experiencias relacionadas con la fe; a veces, aun han rescatado a uno de nuestros hijos de incidentes peligrosos. Muchas otras veces, hemos tenido experiencias más simples en las que ellos podrían haber soportado algo por su cuenta pero que debido a la intervención del Espíritu del Señor las cosas han resultado mejor de lo que esperábamos.

Además de los sentimientos que llamamos inspiración, el Espíritu puede darnos también una guía, la dirección que debemos tomar y otras respuestas al iluminar nuestra mente. El Señor le dijo a Hyrum Smith:

Te daré de mi Espíritu, el cual iluminará tu mente y llenará tu alma de gozo (D. y C. 11:13).

Y a Oliver Cowdery le dijo:

Tú sabes que me has preguntado y yo te iluminé la mente; y ahora te digo estas cosas para que sepas que te ha iluminado el Espíritu de verdad (D. y C. 6:15).

Si nos acercamos más al Señor y aprendemos a escuchar la voz del Espíritu, podremos recibir la guía y la ayuda que necesitamos, lo cual nos conducirá a las respuestas de nuestras oraciones.

34

CAPITULO 5

LAS BENDICIONES DE LA ORACIÓN

Hace un par de años, uno de nuestros hijos se encariñó de un hámster al que llamó Hammy. A él siempre le encantaron los animales, pero en particular amaba a éste. Lo dejaba encaramarse sobre sus espaldas y metérsele por las mangas en la camisa. Le agradaba mucho andar por toda la casa llevando al animalito en un bolsillo. Por las noches, lo tenía junto a su cama en una jaula. Le fascinaba jugar con él cada vez que tenía que hacer algo en la casa. Hammy llegó a ser el "compinche predilecto" de nuestro hijo.

En varias ocasiones Hammy se alejó de nuestro hijo quien entonces debía buscarlo por todas partes y siempre lo encontraba.

Pero cierto día Hammy se perdió y él no logró encontrarlo. Pasó todo un día y empezamos a temer que se hubiera atascado en algún rincón o perdido para siempre y que muriera sin nada para comer. Nuestro hijo oró al respecto y siguió buscándolo con toda la familia, pero Hammy no aparecía. Él nos dijo que había hecho todo lo que podía hacer, sin resultado alguno.

Pero entonces se dio cuenta de que, aunque había orado, no le había pedido fervientemente al Señor que le ayudara. Con mucha humildad, se arrodilló en su cuarto y le suplicó al Señor que salvara a su hámster y se lo trajera de vuelta. En el preciso momento en que abrió los ojos vio a Hammy sentado en una alfombra junto a él, como si estuviera diciéndole: "Tú, amigo mío, oraste para traerme aquí".

Cuán sencillo y a la vez poderoso ejemplo fue ése de cómo resultan las oraciones. Doy mi testimonio, como lo daría mi hijo, de por qué contestó el Señor su humilde oración. Él oró con fe, le suplicó al Señor con humildad de corazón—y entonces vio que el Señor le respondió de una manera muy singular.

Una cosa habría sido encontrar el hámster algunas horas más tarde, o aun minutos después, pero verlo aparecer y estar sentado en cuclillas junto a mi hijo tan pronto como hubo terminado de orar hizo de ésa una experiencia particularmente impresionante.

Alguien podría decir que el Señor no se interesa en las minucias de nuestra vida. Utilizo este ejemplo para demostrar que el Señor se interesa aun en un niño pequeño y su animalito. Y esto es verdadero, ¡cuánto más no ha de querer bendecirnos con respecto a cosas importantes!

LA CLAVE DE LAS BENDICIONES DEL SEÑOR

El Señor realmente desea bendecirnos en cada aspecto de nuestra vida—nuestras necesidades temporales, nuestros propósitos, nuestras relaciones, nuestros deseos espirituales y en todo lo demás. La clave en cuanto a recibir estas bendiciones está en pedirlas mediante la oración. Quienes se lo piden con fe y entonces obedecen las instrucciones que Él les da, recibirán Sus bendiciones. Por supuesto, si preferimos no obedecerle, ninguna promesa tendremos a causa de nuestra desobediencia.

Yo creo que muchos de nosotros tenemos la tendencia a orar de mañana y de noche, y quizás aun otras veces durante el día, pero realmente no oramos. He aquí una pregunta: Cuando debe encarar algún problema en cierto día, ¿qué es lo primero que piensa? ¿Hacia dónde se apresura su corazón? Espero que sea hacia el Señor. Tal será el caso si trata de orar incesantemente. Si no lo hace, yo diría que está intentando "aletear" por su propia cuenta. Está tratando de encarar los numerosos problemas del día con la esperanza de que su oración matutina sea suficiente.

Cuando se enfrente a toda nueva circunstancia o esté tratando de ayudar a otros, será de mucho beneficio para usted que lleve una oración consigo en su corazón. "¿Cómo puedo encarar esto? ¿Qué debo hacer? ¿Hay alguna cosa especial que debería yo saber? Padre Celestial, ayúdame. ¡Ayúdame!"

Desafortunadamente, muchos de nosotros no pedimos. Y así es que andamos por nuestro propio camino y no obtenemos la ayuda que podríamos haber recibido para los problemas que enfrentamos día a día.

Nuevamente doy mi humilde testimonio de que si lo pedimos, tal como las Escrituras nos lo repiten una y otra vez, recibiremos. Vuelvo a dar testimonio de que no ha habido una sola oración sincera

35

ofrecida desde el principio de los tiempos que el Señor no haya contestado. Ninguna. Nuestro problema es que no se lo pedimos. (Claro es que las respuestas podrían llegar de una manera que no reconozcamos o que no nos agrade.)

Si los pedimos, podemos recibir con mayor abundancia los dones del Espíritu. Sí, probablemente necesitemos incrementar nuestro merecimiento, pero por lo general somos suficientemente dignos de lograr más si tan solamente lo pedimos. Esos dones entonces nos ayudarán a progresar en merecimiento hasta recibir aún más.

Recuerde, por favor, lo que ya hemos tratado acerca del fanatismo en estas cosas. El diablo es muy eficaz en aprovechar cualquier extremo—triunfa cuando nos impulsa a evitar por completo las oraciones y cuando nos convence a que pasemos varias horas de rodillas cuando en lugar de eso tendríamos que estar embarcados en solucionar nuestros problemas.

Puesto que el diablo no es templado ni moderado, con frecuencia estará valiéndose de los extremos. Generalmente no puede cautivar a hombres y mujeres religiosos y espirituales mediante graves pecados, pero sí podría tentarles al fanatismo en cuanto a los dones mismos que poseen, aun con el pretexto de la espiritualidad. Quizás les tiente a que ayunen y oren excesivamente. Cuando hacemos estas cosas en exceso, bien podríamos estar facilitando la guía del mismo adversario. Debido a esto, siento la necesidad de repetir mi advertencia de que sea cauteloso y moderado en sus esfuerzos concernientes a las cosas del Espíritu.

Probablemente la verdadera clave de todo esto se encuentre en su corazón. ¿Dónde está su corazón? ¿Qué es lo que realmente desea? ¿Desea en verdad la dirección del Señor? ¿Está dispuesto a hacer lo que esté de parte suya para asegurarse de que recibirá las respuestas apropiadas a sus oraciones?

En este capítulo intentaré compartir con usted algunas experiencias (propias y de otras personas) que demuestran las varias clases de respuestas y bendiciones que el Señor se complace en conferirnos. Por supuesto que éstos son apenas unos pocos ejemplos. Espero que recuerde también todos los otros que se incluyen en este libro. Y si está dispuesto a anotar sus propias experiencias personales, el número de ejemplos irá multiplicándose.

ORAR EN PROCURA DE FORTALEZA PARA VENCER MALOS HÁBITOS

Hace un tiempo recibí una carta muy especial en la que un miembro de la Iglesia me describía cómo la oración había llegado a ser un importante elemento en su esfuerzo por dominar el problema que tenía en cuanto a las bebidas alcohólicas y el tabaco. Esto es lo que me decía (y he cambiado, por supuesto, los nombres):

Le escribo para contarle acerca de una bendición muy especial que recibimos en nuestro hogar desde que Cindy entró, en octubre próximo pasado, al Centro de Capacitación Misional.

Cuando Cindy entró en el Centro de Capacitación, mi esposa y yo fumábamos y bebíamos alcohol. Solíamos tomar grandes cantidades de bebidas alcohólicas. Al domingo siguiente de haber ido Cindy a dicho centro, me sentí fuertemente compelido a dejar de fumar y de tomar. Era ya de noche y ese fin de semana habíamos bebido en grandes cantidades. Mi cuñada y su esposo se encontraban visitándonos y les pregunté si conocían a alguien que pudiera ayudarme en tal sentido, porque no quería .. deshonrar el llamamiento de nuestra querida hija.

Mi cuñada llamó a un representante de Alcohólicos Anónimos y habló con él, quien entonces ofreció llevarme a sus reuniones y trabajar conmigo si así lo deseaba. En seguida hicimos los arreglos para que fuera yo a la próxima reunión.

Mi esposa llamó a nuestro obispo, y él vino esa misma noche a nuestro hogar con su segundo consejero. El obispo sugirió que ayunáramos y oráramos para obtener ayuda en cuanto a nuestros hábitos de fumar y tomar, y que entonces nos reuniéramos con él en la oficina del obispado para recibir una bendición especial,

Yo había estado fumando desde hacía cuarenta años y era completamente alcohólico; mi esposa había fumado por casi veinte años y tomaba alcohol para hacerme compañía. Ayunamos y oramos durante veinticuatro horas y entonces nos reunimos con el obispo. Él nos bendijo prometiéndonos que podríamos abandonar esos hábitos y que no volveríamos a tener el deseo de fumar ni de tomar. La bendición se cumplió inmediatamente. Cuando salimos de la oficina del obispo Stanley esa noche, el deseo de fumar cigarrillos y de beber alcohol había desaparecido.

36

Llamé al representante de Alcohólicos Anónimos y le dije que ya no tendría que ayudarme, pues había recibido toda la ayuda divina que necesitaba para vencer mis hábitos.

En julio cumpliré 51 años de edad y ahora sé cuánto poder tiene Dios y todo lo que Él puede lograr. Siento mucho haber esperado tanto tiempo para ver la luz. Acabo de ser entrevistado por nuestro obispo para ser ordenado élder en nuestra próxima conferencia de estaca en junio y esperamos casarnos en el templo en agosto.

En agosto, esa maravillosa pareja fue sellada en el templo y también les fueron sellados los tres hijos que todavía viven en su hogar. Una semana después de que su hija misionera regresara de su misión, también ella tuvo el magnífico privilegio de entrar al templo y ser sellada a sus padres.

Realmente conviene analizar lo que ayudó a ese buen hermano y a su esposa. El llamamiento misional de su hija les preparó el corazón, luego sus oraciones, su ayuno y la bendición del sacerdocio les confirieron la fortaleza para seguir adelante.

LA ORACIÓN PARA OBTENER CONSUELO Y

PAZ EN MOMENTOS DIFÍCILES

Cuando yo era presidente de misión, un misionero llamó a la casa de la misión a eso de las 2 de la mañana para informar que su compañero había salido esa noche con un compañero local y que aún no había regresado. Mis ayudantes vinieron hasta mi casa para hacérmelo saber; de inmediato, llamé a aquel misionero y le pregunté si habían tenido algún problema la noche anterior. Él me dijo que no. Le pregunté entonces si su compañero había andado de mal humor antes de salir esa noche a predicar y me respondió que sí.

Le agradecí, colgué el teléfono y me puse de rodillas para orar con mis dos ayudantes. Al orar, tuve la certeza de que el élder Jones se encontraba bien y que no era necesario que me preocupara por él. No tuve idea alguna en cuanto a dónde estaría ni cuándo regresaría, pero sabía que estaba bien. Después de la oración, mis ayudantes desearon saber qué tendrían entonces que hacer y yo les dije: "Creo que deberían volver a casa y tratar de dormir. Recuerden que a las 9 de la mañana tenemos que viajar al Paraguay". Uno de ellos me preguntó: "¿Quiere decirnos que iremos aunque el élder Jones no haya regresado todavía?", a lo que le respondí: "No. Él estará de vuelta para entonces. Tengan fe y él regresará".

A las 8 y media de la mañana siguiente, el élder Jones no había regresado aún. Yo me encontraba con mis ayudantes en la oficina. Oramos nuevamente y le recordamos al Señor que teníamos que atender algunos asuntos muy importantes en Paraguay y que queríamos saber lo que debíamos hacer. Yo sentí lo mismo que había sentido la noche anterior. "No se preocupen; él volverá antes de que salgamos". Nos pusimos de pie y dije a mis ayudantes: "Hermanos, no se preocupen. Él regresará a tiempo".

Unos diez minutos antes de las nueve, cuando teníamos ya preparado nuestro equipaje y nos disponíamos a partir, el élder Jones llegó a la puerta de la casa de la misión. Por supuesto, todos sentimos un gran alivio al verle. Inmediatamente lo llevé a mi oficina para entrevistarlo en cuanto a dónde había estado y que había hecho durante toda la noche. Sucedió que, a raíz de su gran entusiasmo por predicar el Evangelio, él y su compañero habían ido hasta un pueblo vecino al que no se habían asignado misioneros. Había ido a la casa de un miembro de la Iglesia, reunido a un grupo de personas para enseñarles y había estado predicándoles hasta muy tarde en la noche. Ni se le ocurrió pensar que su compañero se preocuparía por él. Ahora, verdaderamente entusiasmado, regresaba a la casa de la misión para sugerirme que abriera esa nueva ciudad y asignara misioneros a ese lugar.

Me sentí muy agradecido al Señor por haber contestado mi oración. Doy testimonio de que ese sentimiento de paz y certidumbre no puede venir de los hombres; viene del Señor. Nos permite seguir adelante con nuestras tareas o nuestra vida sabiendo, aunque no tengamos todo a la mano, que todo saldrá bien.

LA ORACIÓN PARA REMOVER

LOS OBSTÁCULOS CONTRA PROPÓSITOS DIGNOS

Las metas dignas nunca son fáciles de lograr. Siempre encontraremos obstáculos. Y pareciera que tan pronto como establecemos un objetivo para realmente mejorar o realizar algo digno de mérito, no

37

sólo enfrentamos los obstáculos naturales sino que también comenzamos a encontrar toda clase de nuevas contrariedades. Las mejores respuestas a la oposición y otros obstáculos son la perseverancia y la oración. Permítame darle algunos ejemplos.

Como presidente de misión, conté con un equipo de misioneros que estaban teniendo mucho éxito. ¿Cómo lo conseguían? En cierto momento, uno de ellos contestó esta pregunta al dar su testimonio:

"Amo a mi compañero y estamos embarcados cien por ciento en la obra del Señor", dijo. "Nunca hemos golpeado a una sola puerta si haber orando antes en nuestro corazón o en el automóvil". Y agregó que le encantaba ver cómo las puertas, las barreras, las tradiciones de los hombres, las cosas que enceguecen a la gente—todos esos obstáculos— simplemente desaparecían entonces.

Otro misionero me envió una carta en la que decía:

Nunca olvidaré la hermosa experiencia que tuvimos al cumplir la promesa que le hicimos a un siervo del Señor de que tendríamos diez bautismos en el mes de marzo.

No fue tarea fácil, dada la fuerte oposición de Satanás. Para el 28 de marzo sólo habíamos tenido cinco bautismos y empezamos a preocuparnos sobremanera. Habíamos trabajado arduamente durante todo el mes y tratado de cumplir al 100 por ciento las reglas de la misión.

El día veintinueve, mi compañero y yo decidimos ayunar a fin de que todo anduviera bien en cuanto al bautismo de una familia de cinco personas que habíamos programado para esa fecha. Sin embargo, esa tarde solamente cuatro de ellos decidieron ser bautizados; eso nos dejaba con sólo nueve bautismos y, a pesar de todos nuestros esfuerzos, no alcanzaríamos a cumplir nuestro objetivo. Pero la mano del Señor se manifestó; en tanto que bautizábamos a los cuatro miembros de la familia, el quinto de ellos que había decidido no hacerlo se nos acercó y nos dijo: "Élderes, quiero que me bauticen ahora mismo".

Estoy tan agradecido al Señor que no me es fácil expresárselo. Mi testimonio en cuanto a la oración y el ayuno ha sido enormemente fortalecido, y es muy grande la satisfacción que siento en mi corazón por haber cumplido la promesa que le hicimos al Señor.

Yo he podido ver en mi propia vida cómo el Señor retira los obstáculos de nuestros buenos propósitos, particularmente cuando recurrimos a Él con sincera oración. Cierta vez tuve una maravillosa experiencia con relación a este principio al tratar de efectuar una importante excursión a través de una de nuestras misiones en Colombia. Habíamos llegado a Ecuador con mi familia el 10 de octubre, planeando ir a Colombia una semana después. Al día siguiente de nuestro arribo encargamos a algunos misioneros que se ocuparan de validar nuestras visas a fin de que yo pudiera entonces viajar a Colombia. Los élderes nos dijeron que se les había informado que dicho procedimiento tomaría por lo menos diez días, pero sólo nos quedaban tres días hábiles antes de que yo tuviera que partir.

El miércoles 12 de octubre llamé al presidente de la misión y le sugerí que preparara un plan de alternativa, siendo que probablemente yo no podría acompañarlo en la excursión.

Pero así y todo no nos dimos por vencidos. Ejercimos nuestra fe y oramos, sabiendo que en Colombia también el presidente de la misión y los misioneros estaban haciendo lo mismo. Nos pusimos en contacto con la Embajada de los Estados Unidos en Ecuador para ver si podíamos obtener un permiso temporario de viaje, pero no fue posible.

El jueves 13 de octubre fuimos a la oficina de emisión de visas para conversar con el funcionario encargado de las mismas y le preguntamos si había alguna forma de que yo pudiera viajar. Cuando llegamos a la oficina, dicho funcionario no se encontraba allí pero su jefe ofreció ayudarnos. Le explicamos nuestro problema y él, después de escucharnos durante varios minutos, fue hasta la persona que había estado causando nuestras dificultades y le preguntó si existía alguna razón para que no se nos concedieran las visas. Un tanto cohibido, el hombre respondió: "No, no hay razón ninguna. Podemos extendérselas". El jefe le dijo: "¿Y por qué no ahora mismo?" Así lo hizo el hombre y en cuestión de una hora obtuvimos las siete visas debidamente registradas y salimos de la oficina.

De conformidad con el programa previamente establecido, viajé entonces a la misión de Cali, Colombia.

Doy testimonio de que la mano del Señor puede intervenir en situaciones difíciles y solucionarlas para nuestro beneficio—particularmente cuando se lo pedimos.

Permítame ofrecerle por último otro ejemplo de cómo el Señor habrá de remover cualquier cosa que pudiera obstaculizar nuestros buenos propósitos, si sólo se lo pedimos. Hace algún tiempo se me asignó visitar como Autoridad General una conferencia de estaca en una localidad bastante alejada de la sede central de la Iglesia. El presidente de la estaca se me acercó y me dijo: "Élder Cook, como

38

sabe, ésta es una estaca bastante nueva. La Iglesia ha invitado al patriarca de la estaca para que en 30 días viaje a Salt Lake City, asista allí a una conferencia y reciba en esa ocasión sus investiduras. A él le agradaría que su esposa lo acompañe para ser sellados juntos, pero no tiene el dinero necesario. Eso le costaría $700. ¿Tiene la Iglesia algún fondo especial para ayudarle en este caso?"

Tuve que decirle que no, que la Iglesia no cuenta con fondos para tales propósitos. Se mostró entonces muy desilusionado y triste, por lo que me sentí impulsado a decir: "Pero si usted, presidente, ejercita su fe y les sugiere al patriarca y a su esposa que hagan lo mismo, estoy seguro de que ella irá con él a la conferencia. Le prometo que si usted ejerce en un 100 por ciento su fe, ella irá con su esposo. Le prometo en nombre del Señor que tendrán el dinero y también ella podrá ir".

Tan pronto como dije eso, no pude menos que pensar: "Élder Cook, usted es sorprendentemente generoso con mi dinero.¿Por qué es que acaba de prometer $700 de mi dinero!" Tal fue, en esencia, el mensaje. Tratando de responder a esa impresión, le dije inmediatamente al presidente de la estaca (quien, por supuesto, no sabía lo que ocupaba mis pensamientos): "Presidente, lo que acabo de decirle es verdad. Si para el 23 de septiembre no ha conseguido todavía el dinero, llámeme por teléfono, porque le aseguro que ella irá". Lo que estaba diciéndole en realidad, sin que él lo imaginara, era que el élder y la hermana Cook pagarían los $700 si el Señor no lo hacía. Yo no tenía $700 adicionales y me resultaría difícil obteneros, pero decidí que lo haría. Fue como si el Señor hubiera dicho: "¿Cuánto es lo que cree usted, élder Cook?" y que yo respondiera: "Personalmente, creo hasta tener que contribuir $700 que, de alguna manera, tendrán ese dinero". Supongo que no sabía con absoluta certeza lo que sucedería, pero creía de todo corazón que esa hermana asistiría a la conferencia.

Poco antes de que pasaran los treinta días, un hombre se ofreció a pagar el dinero necesario para que la esposa del patriarca lo acompañara a Salt Lake City. Según mi entendimiento, aquel benefactor nunca supo lo que el presidente de la estaca me había pedido ni tampoco en cuanto a mi promesa. El Señor escuchó nuestras oraciones e inspiró el corazón de ese hombre y éste respondió debidamente.

El Señor desea que contribuyamos a que las cosas sucedan. No quiere que nos dejemos vencer por los obstáculos o cualquier oposición. Él desea que recurramos al brazo todopoderoso de Dios y lo agreguemos al poder que cada uno de nosotros posee. Si hacemos esto, aprendiendo a hacer todas las cosas a la manera del Señor, procurando Su ayuda, seremos ayudados.

LA ORACIÓN QUE AYUDA A SER HUMILDE DE CORAZÓN

No hay milagro más grande que el corazón que se enternece y se vuelve humilde ante el Espíritu y entonces es transformado por el poder de Cristo. La oración es una clave esencial en tal proceso.

Pocos años atrás, se bautizaron en Nueva York todos los miembros de una familia de apellido Jensen, a excepción de uno de sus hijos, quien parecía desinteresado y determinado a continuar con su vida mundanal. Después de cierto tiempo, una de las hijas de esa familia comenzó sus estudios en la Universidad Brigham Young, en Utah. Aconsejó insistentemente a su hermano que hiciera lo mismo y al fin éste decidió intentarlo. "Quizás conoceré allí a muchas jóvenes bonitas", dijo.

Luego admitió que tan pronto como llegó a la universidad pensó: "Espero que me asignen un compañero de cuarto a quien le guste beber". Pero en cambio le asignaron un fiel miembro de la Iglesia, un joven que recién había regresado de su misión, quien estaba paralizado desde la cintura para abajo y no podía siquiera caminar.

Al cabo de algunas semanas, Jensen solía llegar noche tras noche a su habitación después de haber bebido con exceso y salido con muchachas que no eran miembros de la Iglesia para entretenerse con ellas. Finalmente, su compañero de cuarto, a quien llamaré Smith, no pudo seguir soportando la situación. Acostado en su cama en plena obscuridad, le dijo: "Jensen, a ti te parece que eres un genio, ¿verdad?"

"¿Qué quieres decir con eso?", le preguntó Jensen.

"Te crees muy inteligente. Puedes salir a tomar todas las noches, entretenerte con las muchachas y hacer todo lo que se te antoje en esta vida; y aun piensas que realmente estás engañando a la universidad, al Señor y a todo el mundo. Pues bien, yo estoy aquí para hacerte saber que tendrás que rendirle cuentas al Señor, y que será mejor que te arrepientas, porque de lo contrario terminarás yendo ya sabes adónde".

Encogiéndose de hombros, Jensen dijo: "No soy tan malo".

Smith no se conformó con eso y continuó: "Lo que tienes que hacer es arrepentirte. Esta noche es

39

una buena oportunidad para ello. Necesitas arrepentirte y aclarar las cosas con el Señor".

De pronto, Jensen escuchó un leve golpe. Smith se había caído al suelo. "Ahora se ha puesto a orar por mí", pensó Jensen y trató de no hacerle caso. Finalmente dijo: "Apúrate y deja ya de orar que quiero irme a la cama".

Smith le respondió: "No necesito orar. Ya lo he hecho. Eres tú quien necesita orar".

Jensen empezó a protestar, pero Smith no se daba por vencido. Por último, Smith consintió en arrodillarse junto a su compañero de cuarto. Ésa era su primera oración en toda la vida, una oración sencilla, pero antes de terminarla, Jensen sintió que el Espíritu le tocó el corazón y comenzó a cambiar en ese preciso momento, aun mientras oraba. Aceptó recibir inmediatamente las lecciones de los misioneros.

En menos de un mes, fue bautizado por su inválido compañero de cuarto mientras otros dos hombres lo sostenían. Un año después, Jensen fue llamado a una misión. Todo eso fue el resultado de una oración ofrecida en un apartamento de estudiantes universitarios.

LA ORACIÓN QUE NOS AYUDA A ENSEÑAR LA

VERDAD CON VALENTÍA

Cuando cursaba yo mi primer año en la Universidad Estatal de Arizona, lo hacía merced a una beca y me esforzaba por mantener un buen promedio en mis calificaciones. A raíz de ello, me inscribí en una clase de oratoria que se consideraba bastante fácil. Me pareció que eso me ayudaría a obtener los créditos que necesitaba, con buenas calificaciones, sin tener que sobrecargar mis obligaciones.

Después que hubo trascurrido el último día en que podría haber logrado mi transferencia a otra clase, la profesora, una dama de unos sesenta años de edad, nos dijo: "Jóvenes, les agradará saber que en los últimos veinticinco años que he estado enseñando, he otorgado solamente cinco calificaciones 'A'". Al escuchar esas palabras, sentí desfallecerse mi corazón, lo que también pareció experimentar el resto de la clase. Yo había tratado de que se me transfiriera a otra clase, pero siendo que ya se había vencido el plazo, me fue imposible hacerlo. Me sentí muy desalentado. Sin embargo, pensándolo mejor, decidí encarar la situación y esforzarme por obtener su sexta "A". Mas los meses fueron pasando y aunque trabajé afanosamente para cumplir cada tarea, sólo recibí calificaciones "B", "B-" y de vez en cuando "B+"—pero nunca una "A".

Treinta días antes de terminar el período de clases, la profesora se puso de pie y nos dijo: "Cada uno de ustedes tiene que dar una disertación más la cual determinará el cincuenta por ciento de sus calificaciones. Quiero que escojan un tema polémico y que presenten un discurso de veinte minutos ante la clase. Una vez que hayan concluido, toda la clase deberá tratar de hacer una crítica de sus respectivos argumentos y la manera en que los expusieron, y cada uno tendrá que defender su exposición. Finalmente, cada alumno deberá presentar por escrito una evaluación de cómo lo hicieron".

Un completo silencio envolvió a toda la clase, más que nada a causa de la duda y el temor. Entonces empezamos a considerar algunos temas sobre los que podríamos hablar— el comunismo en comparación con la democracia, cuestiones raciales, el control de la natalidad, cualquier cosa que sugiriese controversia. Yo no tenía idea alguna de lo que podría escoger.

Echamos suertes para ver quién hablaría primero. A mí me tocó hacerlo en el noveno lugar. Me acuerdo de los primeros tres o cuatro estudiantes que tomaron su turno con tal asignación. Algunas jóvenes terminaron secándose las lágrimas. Todo fue bastante duro; la clase se mostró realmente crítica. Un joven chino fue particularmente acerbo y aparentemente muy capaz al desmenuzar todo lo que decíamos. Al pasar los días y percibir yo cuán devastadora resultaba tal experiencia, se me llenó de temor el corazón en cuanto a lo que debería hacer.

Me puse a orar acerca del tema, pero no conseguía decidir cuál sería. Pasó el tiempo y faltando dos días para mi turno todavía no lo tenía. Pero continuaba recibiendo cierta impresión: "Si estás tratando de escoger un tema polémico, elige el Libro de Mormón. Tienes que defender el Libro de Mormón en tu disertación ante la clase".

La sola idea hacía que la disertación me resultara más aterradora aún. Yo era el único miembro de la Iglesia en esa clase. La profesora era una devota miembro de una iglesia protestante; había empleado la Biblia en su enseñanza y aun declarado que, según ella, la Biblia constituía la única revelación de Dios a los hombres. Yo todavía no había servido una misión y era un presbítero en el

40

Sacerdocio Aarónico. Pero había servido como misionero de estaca el verano anterior y conocía las antiguas lecciones misionales acerca de cómo el Señor, quien no hace acepción de personas, había llamado a profetas en el Nuevo Mundo tal como en el Viejo Mundo.

Me preocupé mucho sobre todo esto. Nunca me había atemorizado el hablar en público, pero esta vez sí me aterraba realmente la idea. Ofrecí numerosas oraciones en procura de ayuda con la presentación. Aún así, cuando me puse de pie para dar mi disertación tenía las manos heladas y me temblaba el cuerpo entero. Anuncié que mi tema era el Libro de Mormón y entonces empecé a enseñar desde una perspectiva casi histórica y casi académica, deseando no ofender a nadie.

Pero ya desde el principio de mi discurso el Espíritu del Señor comenzó a comunicarme esta impresión: "No puedo hablarles sobre este libro simplemente desde el punto de vista histórico. No me importa lo que piensen de mí ni la calificación que obtendré. El Libro de Mormón es verdadero y todos tienen que saberlo".

Empecé a enseñar la lección casi tal como se había escrito para los investigadores, agregando con frecuencia mi propio testimonio. Al hacerlo, me sobrevino la paz al manifestar el Espíritu Su testimonio a los veinte jóvenes de la clase que lo que estaba diciendo yo era la verdad. Dediqué los últimos tres o cuatro minutos a contestar la pregunta: "¿Cómo podría una persona saber realmente que este libro es verdadero?" Les leí la promesa de Moroni (véase Moroni 10:4) y les di mi testimonio en cuanto a su veracidad. Les dije: "Digan lo que quieran, critíquenme todo lo que quieran, pero ¡este libro es verdadero! Vino de Dios". Me sentí tan emocionado por el Espíritu que concluí mi discurso "en el nombre de Jesucristo, amén".

Cuando terminé de hablar, hubo una quietud tal en la clase que no supe si me encontraba en apuros o si el Espíritu realmente había impresionado a los otros alumnos. No demoré en reconocer que ello se debía al Espíritu. Finalmente, la profesora rompió el silencio tratando de estimularles y persuadirles a que me atacaran, pero no lo hicieron. (Me gustó que una de las condiciones que se habían establecido era que ella misma, como maestra, no podría participar.) Cuando fue evidente que nadie haría comentario alguno, ella concluyó diciendo, con cierta frustración: "Bueno, parece que nadie tiene nada que decir. Siéntese, Gene".

Poco después, cuando los estudiantes entregaron sus análisis por escrito, todos sus comentarios fueron positivos. Cuatro o cinco de ellos, en esencia, dijeron: "Por poco me persuades". Una muchacha me dijo: "Yo soy metodista y no creo que el Libro de Mormón sea verdadero, pero casi me convenciste de que lo es". Un joven chino, quien había sido particularmente crítico, dijo: "Nunca había oído en cuanto al Libro de Mormón. ¿Dónde puedo conseguir un ejemplar?"

Yo sé que el Señor me bendijo en aquella presentación tan difícil. Él contesta nuestras oraciones cuando procuramos enseñar a otros la verdad. Nos bendice cuando cumplimos Sus mandamientos y no tememos dar testimonio de Él. Al regresar a casa ese día, me vinieron a la mente estas palabras de Doctrina y Convenios:

Por tanto, de cierto os digo, alzad vuestra voz a este pueblo; expresad los pensamientos que pondré en vuestro corazón, y no seréis confundidos delante de los hombres;

porque os será dado en la hora, sí, en el momento preciso, lo que habéis de decir.

Mas os doy el mandamiento de que cualquier cosa que declaréis en mi nombre se declare con solemnidad de corazón, con el espíritu de mansedumbre, en todas las cosas.

Y os prometo que si hacéis esto, se derramará el Espíritu Santo para testificar de todas las cosas que habléis (D. y C. 100:5-8).

Por cierto que yo acababa de presenciar el cumplimiento de tal promesa.

Algunas semanas más tarde, recibí por correo mi libreta de calificaciones. La abrí con un poco de vacilación, pero me sentí muy complacido al ver que había obtenido una "A" en aquella clase de oratoria. Lo primero que pensé fue: "Realmente, ésa es una mujer de gran integridad". Estaba seguro de que no creyó en lo que enseñé acerca del Libro de Mormón.

Pero otro pensamiento me vino a la mente: "No, hijo mío. Fui yo quien te dio esa 'A'".

¡Qué maravillosa preparación fue aquella experiencia para este joven que pocos meses después había de encontrarse en el campo misional!

LA ORACIÓN Y UNA BENDICIÓN DEL SACERDOCIO

La oración puede ayudarnos de muchas maneras cuando se trata de bendiciones del sacerdocio.

41

Puede ayudar a que los poseedores del sacerdocio sepan lo que han de decir en una bendición a fin de poder expresar la voluntad del Señor. Puede ayudar a una persona enferma y a su familia a reconocer la verdad de lo que se dice. Puede ayudarles a tener un sentimiento de paz y de consuelo. Y puede ayudar a que todos los participantes incrementen su fe.

Quisiera compartir con usted una experiencia que mi esposa y yo tuvimos una vez. En su familia ha habido casos de cáncer, así que ella se preocupó mucho al descubrir que tenía un absceso que parecía ser un cierto tipo de tumor. El médico determinó operarla para extraérselo, así que comenzamos a suplicar en oración las bendiciones del Señor.

Mi esposa estaba muy preocupada, tanto que no podía dormir bien de noche y la ansiedad parecía torturarla todos los días. Hablamos al respecto y estuvimos de acuerdo en que lo que realmente estaba experimentando eran la duda y el temor.

El médico dispuso efectuar una biopsia para ver si el absceso era maligno. Mientras conversábamos, noté que ella estaba esperando los resultados para determinar entonces cómo habría de ejercer su fe. Hablamos sobre el hecho de que podíamos demostrar una fe mayor si confiábamos en el Señor aun antes de enterarnos de si el tumor era o no maligno. En otras palabras, si pagábamos "de antemano" el precio de la fe, ella podría quizás obtener la paz que necesitaba del Señor en vez de fiarse totalmente en el examen médico. Ella es muy creyente y se determinó a no seguir esperando para ejercer su fe. También yo y nuestros hijos tratamos de ejercer nuestra fe en favor de ella.

Por cierto que cuando tenemos un problema, si nos volvemos al Señor y nos humillamos por adelantado, estaremos realmente manifestando nuestra espiritualidad y nuestra fe. Por otro lado, si demoramos nuestra confianza en el Señor, podríamos recibir una bendición menor.

Tan pronto como mi esposa comenzó a ejercer una fe mayor, yo procuré prepararme para darle una bendición. Ayuné un día y volví a ayunar dos días después. El día de mi segundo ayuno, que fue cuando iba a darle la bendición, oré al dirigirme a mi trabajo pidiendo saber qué debería decirle. El Señor me hizo entender que me revelaría Su voluntad en el preciso momento de bendecirla. En ciertas ocasiones podemos conocer Su voluntad aun antes de dar una bendición, pero en este caso tuve la impresión de que el Señor quería que esperara. Oré con firme intención durante todo el día pidiéndole que fuera misericordioso conmigo y me hiciera conocer Su voluntad al bendecir a mi querida esposa.

Esa noche, cuando volví del trabajo a casa, reuní a toda la familia y le pedí a mi hijo de diez años de edad que ofreciera una oración. Con ternura y sollozante, él oró pidiendo que su madre se encontrara en muy buen estado.

Después de esa oración, otro de nuestros hijos la ungió y yo sellé la unción y la bendije.

Había orado a través de todo ese día suplicando no decir ninguna cosa que no fuera lo que se me revelara en ese preciso momento. Al bendecirla, yo sabía que tenía que decirle que descubrirían que el tumor era benigno, que todo saldría bien y que en esa misma hora al día siguiente ella se iba a sentir mejor, feliz y mucho más reconfortada. Todos sentimos la fuerza del Espíritu.

Todos dormimos muy bien esa noche. A la mañana siguiente, ella y yo fuimos al hospital con un verdadero sentimiento de tranquilidad.

La operación duró solamente una hora, el tumor era benigno y mi esposa se recobró rápida y completamente.

A veces, el Señor permite que un poseedor del sacerdocio intervenga en sanar a alguien. Cuando esto sucede, la oración puede hacerle saber cuál es la voluntad del Señor y también ayudarle a fortalecer su propia fe.

En aquella experiencia, no sé si el Señor sanó a mi esposa o no cambiando a benigno un tumor maligno—pero eso no importa. Lo que sé es que, por medio de la oración, el Señor nos bendijo con el conocimiento de lo que podemos esperar y nos dio tranquilidad de conciencia.

Una de las cosas más importantes que volví a aprender en tal ocasión es que los impulsos del Espíritu son tan apacibles que suele ser muy, pero muy difícil saber si la respuesta es "sí" o "no". A veces es bastante difícil reconocer si fue o no el Espíritu quien nos ha hablado.

Cuando el Espíritu habla, casi nunca lo hace con una voz que podamos escuchar con nuestros oídos. En general, el Espíritu suele hablar mediante sentimientos, pensamientos, ideas e impresiones. La voz del Espíritu es suave y apacible, y si estamos en busca de algo diferente o si no prestamos silencio y atención, muy probablemente no reconoceremos la respuesta cuando nos llegue.

En este caso, yo logré comprender que el Señor me comunicaría pensamientos en el transcurso de la bendición y oré con fe para que cualquier pensamiento que recibiera procediera del Señor. Cuando

42

bendije a mi esposa, dije lo que me venía a la mente, lo cual fue, en sí mismo, una demostración de fe.

El Señor nos da en Doctrina y Convenios este mandamiento y esta promesa que pueden aplicarse no sólo a cuando hablamos sino también cuando damos una bendición: "Expresad los pensamientos que pondré en vuestro corazón...

"Porque os será dado en la hora, sí en el momento preciso, lo que habéis de decir" (DyC100:5-6).

LA ORACIÓN PARA OBTENER AYUDA TEMPORAL

El Señor no quiere que nos dediquemos o nos entreguemos demasiado a las cosas temporales, superficiales o circunstanciales. Tales cosas deben, sí, atenderse, pero debemos hacerlo de una manera espiritual.

Conozco a un hombre que acababa de iniciar su propio negocio, pero le resultaba imposible dar los primeros pasos. No contaba con suficiente dinero y tenía que mantener a su familia. Además, se había comprometido a contribuir dinero para ayudar a construir un nuevo templo en su área—compromiso que cumplió a pesar de que su situación económica era bastante delicada.

"Oré afanosamente esa semana en particular", dijo, "con mucha fe en que el Señor nos ayudaría a conseguir algún dinero que nos permitiera ganar nuestro propio sustento". Dos horas después de su oración, recibió un llamado telefónico ofreciéndole su primer trabajo como empresario independiente. Una hora más tarde, recibió otra oferta.

Es mi testimonio que el Señor rescatará a todo aquel que ore con fe. Él desea bendecirnos temporalmente, espiritual-mente, y en cualquier otro aspecto de nuestra vida.

Cierta mañana, hace pocos años, estaba yo leyendo en el Libro de Mormón los capítulos 13 y 14 de 3 Nefi. Al hacerlo, pensé que es absurdo que creamos que el Señor no está dispuesto a ayudarnos en cuanto a nuestras necesidades (véase 3 Nefi 14:7-11, lo cual se aplica tanto a las bendiciones temporales como a las espirituales).

El pensamiento más impresionante que tuve entonces fue cuando leí el capítulo 13, en el que el Señor les dice a los Doce que no deben afanarse por las cosas temporales (los alimentos y la ropa). En vez de eso, les promete a Sus siervos que si ejercen la fe, Él los vestirá, los alimentará y cuidará de sus necesidades temporales a fin de que puedan continuar sirviéndole y cumpliendo con Su voluntad.

Por alguna razón ese pensamiento se anidó muy profundamente en mi corazón. Me sentí aliviado al sentir que el Señor está dispuesto a ayudarme aun en cuanto a mis intereses temporales si continúo dedicándome a hacer Su voluntad. Y necesito agregar que yo creo que esa promesa no es solamente para las Autoridades Generales de la Iglesia. Estoy convencido de que Él bendecirá a todos y cualquiera que desee obedecerle y servirle.

Esa misma noche mi esposa me informó sobre un difícil problema en la instalación sanitaria de nuestra casa que debía resolverse de inmediato. No me animaba a encarar ese problema, pero tampoco estaba en condiciones económicas como para llamar a un plomero. Para empeorar más las cosas, a la mañana siguiente yo tenía que asistir a una conferencia de estaca y necesitaba entonces solucionar el problema antes de salir. Desafortunadamente, después de tratar el problema por sólo unos instantes, me ocupé de otras cosas y terminé olvidándome por completo del asunto hasta la mañana siguiente.

Mientras me vestía esa mañana, oré dos o tres veces pidiéndole al Señor que solucionara por mí el problema. Al fin y al cabo, no me gusta mucho ese tipo de trabajo. Al orar, me vino otra vez a la mente el pensamiento de que si me concentro en predicar el Evangelio y en salvar almas, el Señor me ayudará en cuanto a mis problemas temporales, incluso el de las cañerías de mi casa. Al orar, tuve la seguridad de que realmente Él me ayudaría.

Se requirió un poco de esfuerzo de mi parte—el problema no se solucionó por sí mismo—pero cuando quedó resuelto supe de todo corazón que fue en respuesta a mis oraciones.

Para algunos, una bendición tal podría ser poca cosa, pero para mí toda tarea de reparación es algo difícil y a veces no me siento capaz de realizarlas. Yo creo firmemente que si algo le inquieta a usted, no importa de qué se trate, es también un problema del Señor y Él lo ayudará a solucionarlo. Aquella experiencia me dio un testimonio de que si verdaderamente procuramos servir al Señor, Él nos ayudará con respecto a nuestros problemas temporales.

Quiero compartir con usted una última historia que ayuda a ilustrar esa verdad.

Hace algún tiempo la Iglesia tenía un serio problema con la municipalidad de cierta ciudad en una

43

misión. La Iglesia había tenido problemas en ese lugar por más de cien años y necesitábamos a un hombre y una mujer de fe infalible, como así también a un experto en ingeniería, para que nos ayudaran.

Pudimos entonces encontrar una pareja que llenaba tal requisito. Después de haberles llamado e informado sobre las dificultades de su asignación, se preocuparon bastante acerca de cómo habrían de resolver ese añejo problema en sólo un año o dos. Les dijimos que si tenían fe, el Señor por cierto les ayudaría a solucionarlo. Yo les ofrecí darles una bendición para ayudarles en esa situación tan complicada.

Pocos días después nos reunimos para la bendición. Aquel buen hombre y su esposa tenían un espíritu muy humilde ese día y me indicaron que, aunque no sabían qué era lo que habrían de hacer para solucionar el problema, estaban completamente tranquilos.

"¿A qué se debe que se sientan así?", les pregunté, y ellos respondieron: "Porque sabemos que el Señor nos ayudará".

Entonces el hombre dijo: "Permítame contarle algo.

"Cuando era joven, yo trabajaba para una compañía de ingenieros en Estados Unidos. Un día, en momentos en que nuestros cuatro técnicos se hallaban fuera de la ciudad en otras asignaciones, una compañía de Terranova llamó a la nuestra pidiéndonos ayuda. Poco antes habían instalado una enorme caldera nueva y no podían conseguir que funcionara. Siendo que no tenía disponible a nadie más, mi jefe dijo que necesitaría enviarme a mí. Yo era joven y casi sin experiencia, y me acometió el temor cuando me informó sobre tal asignación. Traté de disuadirlo al respecto, pero él me dijo: 'Y bueno, usted es lo mejor que tenemos. Vamos a enviarlo a usted'. Y así fue. Tuve que viajar a Terranova y tratar de ayudar a esa compañía.

"Al recorrer la fábrica, los gerentes observaban cómo yo inspeccionaba las cosas y entonces me dijeron: 'Bueno, ¿cuál es el problema de esta caldera? ¿Por qué no funciona?' Yo no sabía qué decirles y me abrumaban más que nunca la duda y el temor. Finalmente respondí: 'Necesito algunos minutos para pensarlo bien'. Me alejé un poco dejando atrás a aquellos hombres y caminé hasta encontrar un obscuro cuarto de almacenamiento. Allí me arrodillé en oración y le supliqué al Señor que me inspirara para saber lo que debía hacer. Le dije que mi jefe y mi compañía dependían tanto de mí como aquellos hombres en la fábrica. Le dije también que no tenía idea alguna acerca del problema y humildemente le pedí que me lo hiciera saber. Entonces terminé mi oración y regresé a donde me esperaban los gerentes.

"Empezamos de nuevo a caminar alrededor de aquella enrome caldera. Al fin, uno de ellos dijo: 'Pues bien, ¿cuál es el problema?' La respuesta pareció salir simplemente de mi boca y respondí: 'No hay duda de que esta caldera ha sido mal armada'. Ellos preguntaron: '¿Qué está diciendo?' Y yo proseguí: 'Efectivamente. Ha sido armada al revés. Si consultan a quienes la fabricaron, ellos les dirán exactamente lo que tendrán que hacer'.

"Llamaron entonces a los técnicos de la compañía que originalmente había fabricado la caldera. Les explicaron lo que sucedía y ellos dijeron: 'Sí, nos parece que la caldera ha sido mal instalada. Si hacen esto y aquello, corregirán el problema'".

Después de contarme esa historia, aquel hombre fiel, ya jubilado, me dijo: "Élder Cook, sé exactamente lo que debemos hacer en esta difícil asignación. Sé que debo recurrir al Señor y entonces podremos resolver este serio problema que tenemos". Pude percibir, por su fe, su testimonio y su determinación, que eso era precisamente lo que habría de acontecer.

Al transcurrir los dos años siguientes, así fue. Aquel buen hombre y su esposa realmente produjeron un milagro en el área a la que habían sido llamados a servir.

Una vez más, es evidente que la fe en el Señor Jesucristo es suficiente para resolver todas nuestras inquietudes. La prueba que la mayoría de nosotros tiene que atender es confiar con bastante anticipación y fervor en el poder que el Señor nos ofrece.

CÓMO SUPERAR TODO OBSTÁCULO EN CUANTO A

LA ORACIÓN

Al preguntar a las familias y a las personas en casi toda la Iglesia por qué no oran acerca de cosas tales como las que se han presentado en este capítulo, me han sorprendido mucho sus contestaciones. Algunos se sorprenden de que alguien pueda orar en cuanto a esa clase de cosas. Otros quizás no

44

quieran hacer el esfuerzo que se requiere. Y aun otros probablemente crean no tener fe para ello. Sin embargo, yo sé que el Señor desea ayudarnos en muchas circunstancias. Cuando nos ofrece un regalo, le agrada mucho si se lo aceptamos.

Cuando he preguntado a muchos por qué no oran con mayor constancia, he podido escuchar toda una serie de razones:

—No tengo tiempo suficiente para eso.

—No tengo el hábito de hacerlo.

—Mi familia nunca lo ha hecho, así que yo no acostumbro a hacerlo.

—Yo creo que debo hacerlo, pero quizás no me haya decidido a eso todavía.

—No me gusta reconocerlo, pero a veces no creo que la oración me ayude mucho.

No importa cuál sea su razón, espero que nunca olvide que es el diablo quien nos enseña que no debemos orar (véase 2 Nefi 32:8-9). Yo creo que el diablo ha adiestrado a sus más destacados emisarios para que consigan que los hombres eviten orar. Simplemente les hace decir cosas tales como, "Estás muy cansado". "Podrías hacerlo mañana". "No puedes perder tiempo en eso—tienes muchas otras prioridades". "Piensa en tus pecados—¡seguramente no creerás que eres digno de orar!" "La oración no surte efecto. ¿No recuerdas que la última vez que oraste no pasó nada?"

45

CAPÍTULO 6

LAS ORACIONES COMO BENDICIÓN PARA

PADRES Y LÍDERES

Qué padre no ha orado alguna vez por un hijo enfermo o descarriado? ¿Qué líder no se ha arrodillado a orar por aquellos a quienes ha sido llamado a servir y bendecir? La oración es uno de los instrumentos más poderosos de que disponemos al tratar de obtener las bendiciones del Señor a favor de los demás.

He aquí algunas experiencias que han solidificado mi testimonio en cuanto a las muchas maneras en que podemos utilizar el poder de la oración en nuestra mayor-domía como padres en Sión y como líderes en el reino de Dios.

ORIENTACIÓN EN NUESTRA RELACIÓN CON LOS DEMÁS

Una vez tuve una entrevista con un hombre a quien había conocido por varios años. Él se había alejado de las enseñanzas de la Iglesia y estaba próximo a ser excomulgado. Desafortunadamente, no era muy veraz con sus líderes locales.

Me esforcé durante unos treinta minutos tratando de que se sincerara conmigo y estuviera dispuesto a hacer lo mismo con su presidente de estaca.

Pero se resistía sobremanera; no parecía dispuesto a ceder.

Finalmente, no se me ocurría nada más que pudiera decirle o hacer. Le supliqué a nuestro Padre Celestial que me ayudara y, al orar, tuve el presentimiento de que tenía que acercarme a ese hermano, abrazarlo y decirle que lo amaba. Cuando me puse de pie, él pensó que estaba dando término a la entrevista, pero me acerqué a él, lo tomé en mis brazos y le dije que sinceramente lo amaba. Al hacerlo, se le enterneció el corazón y cedió a los impulsos del Espíritu. Por fin, se dispuso a confesar todos sus problemas y sus pecados—y, en el proceso, a dar los primeros pasos necesarios para retornar a la dignidad y al hermanamiento en la Iglesia.

CÓMO DISCERNIR EL CORAZÓN DE LOS DEMÁS

Cierta vez, cuando servía en una presidencia, percibí que era necesario remplazar a uno de mis consejeros. Consulté con varios líderes locales en cuanto a diferentes posibilidades y me sentí inclinado a llamar al hermano John Roberts (no es éste su verdadero nombre). Lo había conocido una vez y me causó muy buena impresión.

Cuando hablé con su presidente de estaca, sin embargo, éste me dijo: "El hermano Roberts nunca ha servido muy bien. Fue miembro del sumo consejo pero no respondía y no siempre hacía lo que le pedíamos que hiciera. En la actualidad está sirviendo en su barrio en el programa de los jóvenes".

Hablé con los líderes de la oficina del área local de la Iglesia, donde él trabajaba. Se me dijo que en el pasado algunas personas habían acusado al hermano Roberts, sugiriendo que no había sido completamente honrado en sus tratos con otras personas. Algunas de ellas aun sospechaban de que alguien había robado un dinero de la Iglesia, pero ninguna de las alegaciones en su contra pudieron ser demostradas. Me enteré entonces de que una Autoridad General que conocía bien el caso había salido en defensa del hermano Roberts, indicando que éste era un hombre honrado pero que no había sido adiestrado debidamente en materia de contabilidad.

Medité por cierto tiempo sobre el asunto. ¿Debo llamarle o no? ¿Cuánta verdad había en las acusaciones de deshonestidad? Al orar al respecto, recibí la clara impresión de que él tenía que ser mi consejero. Llamé a mi propio asesor de las Autoridades Generales y lo consulté detalladamente sobre el asunto. Una vez terminada nuestra conversación, él me dijo: "Si usted se siente bien en cuanto a él y el Espíritu le sugiere que él es el hombre indicado, llámelo".

El Espíritu me lo había sugerido así y entonces obedecí. El hermano Roberts había sido mi consejero por menos de un mes cuando escribí en mi diario personal que él estaba capacitado para remplazarme como presidente. Poseía un gran espíritu, sabía como tratar a la gente y hacía todo con

46

fidelidad—era, sí, todo lo que yo esperaba de un consejero.

Fue para mí una gran satisfacción tiempo después que lo llamaran como presidente de misión.

El Señor conoce a Sus hijos mucho más que nosotros mismos y si recurrimos a Él con humildad, nos ayudará a discernir el corazón de aquellos con quienes trabajamos. La lección que aprendí de aquella experiencia fue ésta: Sigamos los impulsos del Espíritu y todo saldrá bien.

AYUDA EN ALLEGARNOS A LOS DEMÁS

Una vez, en tanto que visitaba la Misión Chile Concepción, me reuní con la mayoría de los misioneros en una gran congregación. A medida que se desarrollaba la reunión, estuve en el estrado orando continuamente acerca de lo que habría de decir en mi discurso. Consideré una idea tras otra pero no lograba sentirme bien en cuanto a nada de lo que pensaba.

Justo antes de que me tocara hablar, vi que dos misioneros entraban de improviso en la sala—y detrás de ellos venían catorce investigadores.

Siendo que la reunión era para ayudar a capacitar misioneros, el presidente de la misión y yo decidimos que los misioneros debían llevar a sus investigadores a otro cuarto para enseñarles. El presidente fue a ellos para decírselo, pero al cabo de unos minutos regresó y me dijo: "Élder Cook, los misioneros piden que les perdone por traer aquí a estos investigadores, pero les habían prometido que tendrían la oportunidad de escuchar a una Autoridad General. Y han viajado una larga distancia para venir a escucharle".

Decidimos entonces permitir que se quedaran allí por unos momentos a fin de que pudieran escuchar mi testimonio. Cuando me llegó el turno de hablar, todavía no sabía lo que el Señor quería que dijese. Al pararme ante el pulpito, sin embargo, tuve la impresión de que debía pedirles a los catorce investigadores que se sentaran en las primeras filas. Les hice algunas preguntas y me enteré de que todos habían recibido ya tres o cuatro charlas, excepto una familia que sólo había recibido una.

Traté de preparar el espíritu de mi participación en la reunión dando mi testimonio y hablando de lo que se siente cuando el Espíritu Santo nos testifica la verdad. Luego dije a los investigadores: "Me gustaría mucho que me ayudaran a enseñarles una lección a estos misioneros. ¿Estarían dispuestos a hacerlo?" Todos se sorprendieron y no supieron qué decir. Pero yo continué, preguntándoles: "¿Podrían ustedes decirnos, por favor, lo que sienten al empezar a recibir un testimonio?"

Una señora que aparentaba tener unos 50 años de edad dijo: "Yo sé que es verdad porque he leído ya la mitad del Libro de Mormón. No tengo ninguna duda porque siento que el Libro de Mormón es verdadero y que todo lo demás también lo es". Expresó un fuerte testimonio, diciendo que sentía una paz y tranquilidad verdaderas en las enseñanzas del Evangelio.

Un hombre entonces dio su testimonio de que el Señor le había ayudado a superar algunos serios problemas y que nunca se había sentido mejor o más rejuvenecido que en las últimas dos semanas en que los misioneros habían estado visitando su hogar.

Pude discernir que otra mujer tenía un testimonio particularmente débil y le pedí que se acercara para expresar sus sentimientos. Dijo que no estaba muy convencida acerca del Evangelio, pero que al notar la fortaleza de los demás se le había fortalecido su testimonio y decidió entonces que estaba lista ya para ser bautizada.

Luego invité a una jovencita de quince años que viniera al pulpito y le pregunté: "¿Cómo es que una niña tan joven puede saber si estas cosas son verdaderas?" Ella dio testimonio de haber sentido que el Espíritu le tocó el corazón y le testificó acerca de José Smith. Dijo que en su hogar habían tenido más paz y armonía, y un sentimiento más espiritual que nunca antes desde que los misioneros fueran a la casa.

Los investigadores hablaron en cuanto a su amor por los misioneros y entonces pedí a los dos élderes que se adelantaran y dieran su testimonio y expresaran su amor por los investigadores. Todo fue muy emotivo y me enteré después que esas catorce personas habían expresado el deseo de ser bautizadas dentro de las próximas dos semanas.

En total, pasamos casi una hora con aquellos investígadores y luego dejamos que se fueran. Era ya muy poco lo que yo necesitaba hacer en esa reunión. Se les había enseñando a los misioneros y ellos habían recibido lo que el Señor les tenía reservado. Tiempo después les pregunté qué habían sentido y me aseguré de que percibieran la importancia de esa experiencia. En resumen, fue algo muy espiritual. Doy testimonio de que si oramos con humildad, el Señor nos concederá, en el preciso momento, lo

47

que debemos decir y que ello transforme el corazón de la gente. Estoy seguro de que en esos momentos realizamos con los investigadores mucho más de lo que yo habría podido lograr con mi propio discurso.

CÓMO VENCER LAS DEBILIDADES Y ENTERNECER

LOS CORAZONES

Después de una conferencia de estaca a la que asistí en Colombia, recibí una carta de un Representante Regional. En ella daba testimonio de cómo la oración puede ayudarnos a llegar al corazón de otras personas y al mismo tiempo fortalecernos para superar nuestras debilidades.

Durante el tiempo que compartimos en la conferencia para miembros en Cali, sucedió algo que quiero compartir con usted...

Entre las enseñanzas que impartió a los misioneros durante la sesión dedicada a ellos, usted destacó la firmeza, la decisión, la voluntad y el deseo de realizar algo, y el espíritu que debemos tener para cumplir nuestro propósito.

Dicho Representante Regional mencionó que éstas son actitudes o características personales que él había estado esforzándose por desarrollar. No creía tener la disposición de ser firme con aquellos a quienes dirigía en la obra de la Iglesia. Indicó que existían algunos problemas muy serios en su región, pero que simplemente no les había prestado mucha atención.

He orado al Señor pidiéndole que me ayude a encontrar una solución para esta debilidad que hay en mí... Esa noche, en el hotel, le pedí al Señor que me inspirara a saber cómo recibir realmente una ayuda con este problema. Temprano en la mañana del domingo, antes de salir del hotel, le pedí nuevamente en oración que me inspirara... Yo sé que el Señor siempre me escucha y me contesta; por eso es que tenía tanta fe y me hallaba listo para escuchar Su respuesta.

Fue para mí un momento decisivo cuando, diez minu- tos antes de comenzar la sesión general, usted me dijo: "José, es muy probable que el hermano Fulano, el líder del sacerdocio, no venga a la conferencia. Algunos me dicen que sí, pero yo quiero estar seguro. Por favor, vaya - a buscarle".

Comprendí la magnitud del problema porque sabía algo acerca de la inactividad y el resentimiento de ese líder, pero también reconocí que era muy importante para él y para los demás que asistiera a la sesión.

Me encaminé en compañía de un joven, orando para que pudiera tener éxito en la empresa. Al llegar a su casa, lo encontré leyendo el diario con la televisión encendida. No estaba vestido como para asistir a la Iglesia y lo más triste de todo fue que él tenía una actitud muy negativa, Con una voz que yo nunca me había escuchado hablar a mí mismo le dije: "Hermano, en el nombre de Jesucristo y por encargo especial del élder Cook, vine a buscarlo para que asista a la conferencia".

Su respuesta fue: "¡De ninguna manera! Con todo el respeto que usted y el élder Cook se merecen, le digo que no iré. Me han sucedido muchas cosas que..." Lo interrumpí para expresarle nuestro amor y nuestra esperanza de que reconsiderara su actitud, pero al mismo tiempo le demostré la firme determinación de mi propósito: Le dije que no me iría de su casa sin él. Le dije que en alguna otra ocasión hablaríamos acerca de los problemas, pero que ahora era necesario que fuéramos a la conferencia.

En ese instante, se produjo una maravillosa transformación en mí. Comprendí de pronto que el haberme enviado usted a ese hogar había sido una respuesta directa a mis oraciones. Yo había orado por una entereza y fortaleza espiritual mayores, y el Señor me había colocado en una circunstancia en la que podía ser probado y adelantado. Comprendí mejor que nunca antes lo que significa actuar en el nombre de Jesucristo, por el poder del sacerdocio y por asignación de un líder que es un siervo del Señor.

Los minutos pasaron y pensé que con toda seguridad la conferencia ya habría comenzado. Pero me dije a mí mismo: "No volveré solo a la capilla. Si por carecer de fuerzas no logro que este líder del sacerdocio me acompañe, me quedaré aquí hasta que termine la conferencia; y entonces iré a casa sin volver a la capilla. Pero no saldré solo de aquí". Me sentí inspirado por estas palabras de Nefi: "Así como el Señor vive, y como nosotros vivimos, no descenderemos hasta nuestro padre en el desierto hasta que hayamos cumplido lo que el Señor nos ha mandado" (1 Nefi 3:15).

De alguna manera, aquel hombre debe haber presentido esa decisión, porque aunque expresó miles de razones para no ir, después de habernos arrodillado en oración sintió cierto remordimiento por

48

haber causado que yo me perdiera parte de la conferencia y dijo: "¡Oh, bueno! Voy a ir, pero solamente con la condición de que tan pronto como termine la conferencia pueda regresar a mi casa".

Lo acepté con gran gozo, pidiéndole al Señor que nos ayudara para que este líder del sacerdocio encontrara en la capilla el amor y la comprensión que le dispusiera a cambiar su actitud.

Nunca he visto a hombre alguno que se aprontara en tan poco tiempo como él lo hizo. En cinco minutos estaba ya listo para acompañarme—y lucía como un verdadero líder, tocado por el Espíritu, preparado para cumplir sus deberes.

CÓMO FORTALECER A NUESTROS HERMANOS

Conozco una estaca que adelantó a unos 150 hombres al Sacerdocio de Melquisedec dentro de un breve período. ¿Qué hicieron los líderes de los barrios y de la estaca? ¿Qué les hizo lograr que despertaran a tantos hombres que por tanto tiempo habían estado adormecidos?

Al entrevistar a los líderes de esa estaca, encontramos que su éxito había comenzado con un espíritu de determinación. Como lo dijo un obispo: "En lo que a mí concierne, el día en que esto empezó fue cuando el presidente de la estaca decidió que era lo que teníamos que hacer. No quiero decir que él simplemente pensó que sería una buena idea o que deberíamos intentarlo. Quiero decir que él lo decidió as? ".

Ese presidente de estaca decidió que no podía seguir permitiendo en su estaca el tipo de acciones que dejaran que un creciente número de varones terminaran en una simple agrupación de candidatos a élder.

El señor enseñó este principio, el espíritu de la determinación, por medio de Nefi cuando dijo, como acabamos de citar:

Así como el Señor vive, y como nosotros vivimos, no descenderemos hasta nuestro padre en el desierto hasta que hayamos cumplido lo que el Señor nos ha mandado (1 Nefi 3:15).

Una vez tomada la decisión, los líderes se subordinaron completamente al Señor. Se humillaron y con toda sinceridad e intención pidieron la ayuda del Señor. Uno de los obispos dijo: "Una vez que hubimos apreciado el espíritu del presidente de la estaca, y que realmente lo dijo en serio, comprendimos que jamás habíamos hecho algo así antes. Fuimos al Señor, ayunamos todos juntos y oramos, diciendo: '¿Cómo hemos de hacerlo? Qué debemos hacer?'"

En tanto que trataban de seguir adelante con ese deseo, continuaron procurando la inspiración del Espíritu. Otro obispo dijo: "Yo no me concentré solamente en los seis pasos fáciles de una entrevista, como se me había enseñado. En vez de eso, decidí que era el Señor quien tendría que decirme lo que debía hacer para ayudar a que cada hombre experimentara un cambio en su corazón. A algunos de ellos los entrevisté a solas, como obispo; a otros los entrevisté con mi presidente de estaca o mi presidente del quórum de élderes. En cada instancia, oramos incesantemente, suplicándole al Señor que nos entregara el corazón de cada uno de los hombres".

El Señor ha prometido que nos utilizará como instrumentos en Sus manos para ayudarnos a convertir a las personas.

Y si preguntas, conocerás misterios grandes y maravillosos... a fin de traer a muchos al conocimiento de la verdad, sí, de convencerlos del error de sus caminos (DyC6:11; cursiva agregada).

Parte del plan de estos líderes consistió en entrevistar a cada candidato a élder dentro de su mayordomía. Un obispo dijo: "Con cada hombre que recibíamos nos arrodillábamos en oración y le suplicábamos al Señor, en presencia de ese hombre que pudiéramos sentir el Espíritu y el deseo de que volviese al Señor y a Su Iglesia en completo hermanamiento. En su mayoría, esos hombres no eran muy dóciles. Muchos de ellos habían sido inactivos por largo tiempo, no eran nuevos conversos".

Otro obispo dijo: "Literalmente, entrevisté a cada hombre, mujer y joven en mi barrio. Simplemente dejaba de conversar con ellos y los entrevistaba con el Espíritu. Pedí a familias enteras que vinieran y formaran parte del reino. En particular, les dábamos a los esposos y a las esposas el cometido de asistir al seminario de preparación para el templo que programábamos para una fecha determinada. Les decíamos que el Señor esperaba que estuvieran allí y que nos había enviado para que les diéramos ese mensaje. ¡Qué emociónate era ver cómo respondían! Nuestros hermanos, los candidatos a élder, realmente sentían el amor que les extendíamos. No podían hacer otra cosa que responder bien. El amor era constante, fuerte e irresistible porque no se trataba solamente de nosotros, sino del Espíritu del Señor ennosotros".

49

El éxito logrado en esa estaca se debió a tres sencillos elementos espirituales. Primero, los líderes tenían el espíritu de la determinación. "Lo haremos". Segundo, concentraron por completo su mente en el Señor, sabiendo que Él es quien dispensa el corazón de la gente; y ellos le pidieron específicamente esa bendición. Tercero, obraron afanosamente con el espíritu de la oración, entrevistando a cada uno por medio del Espíritu para lograr que se arrepintieran, sintieran que se les amaba y regresaran al redil.

CÓMO LLEGAR AL CORAZÓN Y TRANSFORMARLO

En otra estaca sucedió una experiencia similar. En una conferencia de estaca me sorprendió ver el gran número de jóvenes dignos que no habían ido a una misión, aun cuando tenían la edad para ello. Había tantos en esa conferencia que les pedí que se pusieran de pie. Se pararon setenta y seis jóvenes. Yo quedé totalmente asombrado y pensé en mi corazón: ¿Dónde están nuestros líderes?

Después de la conferencia llamé a la presidencia de la estaca y a los obispos a una reunión. Al concluir la misma, dejé con ellos este cometido: "Hermanos, quiero pedirles que entrevisten a cada uno de esos jóvenes, a todos los setenta y seis. Habientes mediante el Espíritu del Señor e invíteles a que respondan a este llamamiento. Por favor, pónganse en contacto conmigo en un par de meses y envíenme un informe en cuanto a cada uno de ellos".

Una seis semanas más tarde, el presidente de la estaca vino a verme trayendo consigo su informe y me dijo: "Élder Cook, hemos realizado cada una de esas entrevistas".

"¡Muy bien!", le contesté. "¿Cuántos de ellos irán a una misión?"

Él hizo una pausa y luego dijo que habían entrevistado a todos esos jóvenes pero no quería decirme cuáles habían sido los resultados. Finalmente dijo: "Bueno, hay tres o cuatro. Y hay otros cinco o seis que probablemente irán el año próximo".

Yo oré para saber qué decirle. Entonces sentí que el Señor quería que hablara con firmeza y le dije: "Presidente, sólo puedo llegar a dos conclusiones".

"¿Y cuáles son?", preguntó él.

Yo dije: "Puede que éste sea el grupo de jóvenes menos dignos e irresponsables que jamás he conocido".

Él movió la cabeza diciéndome: "No, eso no es así, élder Cook. Éstos son jóvenes muy buenos".

"Yo sé que lo son. Hablé con muchos de ellos después de la conferencia".

Seguimos conversando acerca de esos jóvenes por unos momentos y entonces él me preguntó: "¿Cuál es la otra conclusión?"

"Creo que, si la otra es errónea, esta otra tiene que ser acertada".

"¿Y cuál es?"

Nunca le habría contestado esa pregunta si el Señor no me lo hubiera indicado, pero era importante que lo hiciera con franqueza. Le dije: "Quizás haya encontrado yo el grupo más ineficaz de líderes del sacerdocio que jamás he conocido antes". Y no sonreí al decírselo.

Al presidente de estaca no le gustó lo que dije, y yo sabía que no le agradaría. Pero la verdad es que necesitaba oírlo. No estaba procediendo con la humildad que le correspondía. Había actuado y obrado como hombre y por esa razón obtuvo esos resultados.

Al concluir la entrevista, lo abracé y le dije que lo amaba. Nos arrodillamos y oramos juntos. Luego le di mi testimonio: "Presidente, vaya ahora y actúe con la autoridad de Dios y Él le responderá. Visite a esos jóvenes en sus hogares y arrodíllese en oración con ellos. Pídale a cada uno que le explique al Señor en presencia suya por qué no puede ir a una misión. Entonces, si el Señor dice que no tiene que ir, está bien conmigo. Pero si el Señor dice que debe ir, dígale que sea honesto y lo haga". Quedamos de acuerdo en que era necesario que nos reuniéramos otra vez en seis semanas para darme un nuevo informe sobre ello.

Después de nuestra entrevista, llamé a su Representante Regional y le dije: "Acabo de tener una seria reunión con el presidente Fulano. Estoy seguro de que debe sentirse bastante abrumado. ¿Podría usted ir a fortalecerlo y bendecirlo?"

Seis semanas más tarde, aquel presidente de estaca me llevó su nuevo informe. Y esto es lo que me dijo:

"Élder Cook, cuando salí de su oficina me sentía terriblemente ofendido. Me sentía humillado y enojado. Estuve enardecido por toda una semana. Durante esos momentos me sentí absolutamente miserable.

50

"Finalmente, se lo mencioné a mi esposa. Ella me escuchó con paciencia y entonces me dijo: 'Querido, tampoco yo quiero ofenderte, pero ha sido un siervo del Señor quien te ha hablado y algo me dice que lo hizo por el Señor. Todo lo que te pide es que vuelvas a hablar con esos jóvenes. No te resistas. Vé y hazlo'.

"Comprendí que ella tenía razón. Por primera vez me humillé y quise hacer las cosas a la manera del Señor. Nos arrodillamos y oramos juntos, y sentí un gran poder en mi interior. Sentí que podía hacer cualquier cosa, aun mover una montaña, y dije: 'Iré y lo haré sin más pretextos'".

Así que fue y con la ayuda de sus obispos comenzó nuevamente a entrevistar a aquellos jóvenes. Al cabo de seis semanas, había entrevistado a veintisiete de ellos. Veinticinco habían aceptado ir a una misión y estaban ya preparando sus papeles. La oración había enternecido su corazón y permitido que siguiera adelante; y la oración también enterneció el corazón de cada joven para que respondieran como lo hicieron.

Hay dos ejemplos que ilustran sus experiencias.

Un joven que acostumbraba a visitar al hijo del presidente de la estaca estaba en la lista de los que iban a ser entrevistados. Llamémosle Juan. Era parcialmente activo y no tenía deseo alguno de ir a una misión, pero era fundamentalmente digno y debía haber estado preparándose para ir.

Cierto día, Juan fue a visitar al hijo del presidente y éste, tan pronto como lo vio llegar, comenzó a orar. "Padre Celestial, ¿qué debo hacer? ¿Qué debo decirle a este joven? ¿Cómo puedo llegarle al corazón?" Entonces, de buenas a primera, el presidente le dijo: "Juan, me han dicho que irás a una misión..."

Sorprendido, el joven respondió: "Presidente, usted sabe muy bien que no tengo intención alguna de ir a una misión. ¿Quién le dijo eso?"

Con marcada sinceridad e impulsado por el Espíritu, el presidente le dijo: "El Señor, querido, y el Espíritu Santo". Juan no supo qué decir. Entonces, el presidente continuó: "Juan, oremos juntos". Se arrodillaron ahí mismo y oraron, y al cabo de unos cuatro o cinco minutos Juan decidió que iría a una misión. ¿Qué fue lo que le cambió de tal manera? El Espíritu Santo, quien le llegó con fuerza al corazón mientras oraba con el presidente de la estaca.

Pero ahí no termina la historia. A Juan le preocupaba que sus padres, que eran inactivos en la Iglesia, no lo mantuvieran en una misión. El presidente le dijo: "No te preocupes por eso, Juan. Si el señor quiere que vayas, no tenemos que preocuparnos por nadie más, ¿no es así?"

"Bueno, me imagino que no".

Visitaron a sus padres y oraron con ellos. En menos de veinte minutos, los padres estuvieron de acuerdo y Juan tuvo la oportunidad de servir una misión con el apoyo de ellos.

Ese mismo presidente de estaca tuvo otra experiencia que demuestra cuán poderosa puede ser la oración para allegarnos al corazón de otras personas. Uno de los miembros de su estaca era una joven de veintidós años de edad que deseaba ir a una misión pero sus padres, que no eran miembros, no querían que lo hiciera. A ellos les preocupaban dos cosas: que su hija perdiera su castidad en el campo misional y que perdiera su actual empleo, siendo que en su país el promedio de desempleo era muy elevado.

El presidente de la estaca los visitó en su hogar ofreciendo una continua oración en su corazón pidiéndole al Señor que lo ayudara. No sabía qué hacer o decirles, pero tenía fe en que Señor lo ayudaría. Al conversar con ellos, pensó de pronto en una joven que acababa de regresar de su misión y que vivía bastante cerca de allí. Pidió que lo disculparan y fue a ver a esa joven, orando durante todo el camino para poder encontrarla en su casa y que pudiera ayudarle. La joven estaba en su casa y con toda buena voluntad accedió a dar su testimonio ante aquellos que no eran miembros de la Iglesia. Les habló mucho en cuanto a lo que es una misión, cómo había cambiado para bien su vida y cuánto le había fortalecido en vez de debilitarle sus valores morales.

Los padres de la otra muchacha quedaron muy complacidos y convencidos, pero aún les preocupaba el empleo de su hija. El presidente de la estaca fue entonces a visitar al jefe de la ella, el gerente de una tienda, y le explicó lo que esa joven estaba tratando de hacer. El gerente no se mostró muy impresionado. La joven era una de sus mejores empleadas, dijo, y no estaba de acuerdo con que se ausentara por dieciocho meses. Si decidía irse, perdería su empleo.

Ofreciendo otra continua oración en silencio, el presidente de la estaca le explicó cuán provechosa resultaría ser la misión. Eso, al gerente, le llegó al corazón y ofreció firmar un contrato permitiéndole que retornara a su empleo después de su misión—algo inusitado en tal época en ese país. También

51

ofreció ayudar a mantenerla durante su misión, contribuyendo en ese mismo instante con una determinada cantidad de dinero.

Yo testifico que si se lo pedimos, el Señor nos ayudará en nuestras conversaciones, en nuestras visitas, en nuestras entrevistas y en todos los contactos que tengamos con aquellos a quienes sirvamos.

Tenemos que orar fervientemente a través de todos esos contactos de modo que podamos "[expresar] los pensamientos que [el Señor pondrá] en [nuestro] corazón, y no [seremos] confundidos delante de los hombres; porque [nos] será dado... en el momento preciso, lo que [habremos] de decir". Con seguridad, Él nos dará "la porción que le será medida a cada hombre" (D. y C. 100:5-6; 84:85).

Verdaderamente, la oración nos ayudará a cambiar nuestro corazón y a llegar al de aquellos con quienes trabajemos. Ya sea que se trate de un hijo rebelde, un cónyuge desdichado, un miembro menos activo, un amigo o compañero de trabajo, o aun de nosotros mismos, la oración puede tener un efecto verdadero y perdurable.

52

CAPÍTULO 7

LA GRACIA DEL SEÑOR

¿Cuántos de nosotros solemos a veces tratar de resolver por nuestra cuenta los problemas que la vida nos presenta, sin procurar la intervención del Señor? Tratamos de llevar nosotros mismos nuestras cargas.

Asimismo, ¿cuántas veces, al orar para que se nos ayude con nuestros problemas, nos hemos apartado del poder de Dios debido a las dudas o el temor y entonces no hemos podido obtener las bendiciones que Él nos daría? (véase D. y C. 6:36; 67:3).

Al enfrentarse con problemas y aflicciones, algunas personas suelen decir: "¿Por qué no me ayuda Dios?" Algunos aun han forcejeado con las dudas en cuanto a sus oraciones y a su merecimiento personal y dicen: "Quizás la oración no surte efecto".

Yo doy testimonio de que, por cierto, la oración surte efecto y que el Señor está siempre dispuesto a ayudarnos. Una de las claves parece ser que debemos pedirle al Señor que nos enseñe lo que se requiere para lograr que los poderes del cielo intervengan en nuestro favor, lo cual conseguimos cuando recibimos Su gracia.

EL PODER HABILITADOR DE DIOS

La mejor definición que conozco de la palabra gracia se encuentra en el diccionario de la Biblia editada (en inglés) por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ültimos Días. Dice así:

La idea esencial de la palabra gracia connota medios de ayuda o fortalecimiento divino, conferidos merced a la abundante misericordia y el amor de Jesucristo... La gracia es un poder habilitador (Holy Bible [Salt Lake City: The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, 1979], Apéndice, pág. 697).

La gracia, entonces, es el poder habilitador de Dios. En realidad, cada vez que la veamos en las Escrituras, bien podríamos remplazar la palabra "gracia" con la frase "divino poder habilitador de Dios", y así logramos una mayor comprensión.

Permítame referirle el siguiente ejemplo tomado del libro de Jacob:

Por tanto, escudriñamos los profetas, y tenemos muchas revelaciones y el espíritu de profecía; y teniendo todos estos testimonios, logramos una esperanza, y nuestra fe se vuelve inquebrantable, al grado de que verdaderamente podemos mandar en el nombre de Jesús, y los árboles mismos nos obedecen, o los montes, o las olas del mar (Jacob 4:6).

¡Qué extraordinaria declaración! Los montes y los árboles y las olas del mar respondieron a sus órdenes. Pero, ¿cómo pudieron hacerlo?

No obstante, el Señor Dios nos manifiesta nuestra debilidad para que sepamos que es por su gracia y sus grandes condescendencias para con los hijos de los hombres por las que tenemos poder para hacer estas cosas Jacob 4:7).

¿Cómo es que tuviste el poder para hacerlo, Jacob? Fue por la gracia, el poder habilitador de Dios, y Su condescendencia para con los hijos de los hombres.

Veamos otra Escritura que nos señala cuán importante es este poder habilitador:

Hay una ley, irrevocablemente decretada en los cielos antes de la fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan;

y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa (D. y C. 130:20-21).

Ésta es una de esas revelaciones integrales. La ley fue decretada irrevocablemente—no puede cambiarse. Todas las bendiciones están basadas en esta ley—no se excluye ninguna bendición. Cuando recibimos cualquier bendición, es como resultado de la obediencia—y nuevamente, ninguna queda excluida.

Yo creo que el Señor nos está diciendo que hay leyes y condiciones que gobiernan todas las bendiciones. Si usted cumple la ley y la condición, recibirá la bendición (siempre y cuando no esté obrando en contraposición a la voluntad de Dios).

¿Cómo se relaciona esto con el principio de la gracia?

53

Supongamos que un hombre fiel, a quien llamaremos Luis, está orando con todo su corazón para recibir una bendición y que hace lo posible para que eso ocurra, pero aún así no es suficiente. Contribuye casi todo lo que se requiere, pero no todo. Simplemente no tiene la capacidad para hacer todo lo que se requiere. Sin embargo, persiste y recibe la bendición.

Pregunta: ¿Quién aportó el resto? La ley o el requisito debe cumplirse, pero Luis no fue capaz de hacerlo completamente. ¿Quién compensa su insuficiencia?

Respuesta: Jesucristo, el Señor. El poder habilitador de Dios, o la gracia, intervino y Jesucristo contribuyó lo que Luis no tenía. Y de esa manera, la ley se cumplió.

Por favor, entienda esto. Jesús no solamente vino para salvarnos de nuestros pecados sino también para aliviarnos de nuestras enfermedades, aflicciones, debilidades y desalientos. Y al hacerlo, nos ayuda a hacernos acreedores a recibir las bendiciones que procuramos, y eso es llamado gracia.

Consideremos ahora a otra persona. Este otro hombre tiene menos fe que Luis. Acaba de ser bautizado hace una semana. Procura la misma bendición que Luis, pero no alcanza a ejercer la misma fe de aquél. A medida que trata de obedecer la ley requerida, todo lo que puede hacer es tributar un diez por ciento de lo necesario. Así y todo, recibe la bendición. ¿A qué se debe esto? Otra vez, a que Jesús compensó y contribuyó en su lugar lo que restaba. Después de que hayamos hecho todo lo que está dentro de nuestra capacidad, intervendrá la gracia del Señor. El profeta Nefi lo dijo magistralmente:

Porque nosotros trabajamos diligentemente para escribir, a fin de persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos (2 Nefi 25:23).

Según mi opinión, este principio nos explica por qué es que cuando un niño pequeño ora, también él puede recibir fácilmente la bendición. El niño no sabe hacer muchas cosas, excepto dar todo su corazón. Pero eso no es suficiente. Entonces el Señor pone el resto. Los niños tienen mucho acceso a los cielos.

También nosotros podemos tener tal acceso si oramos con todo el corazón y hacemos cuanto esté a nuestro alcance para merecer la bendición que procuramos recibir. Entonces, por medio de la gracia— o el poder habilitador— de Cristo, los cielos intervendrán y nos concederán aquello que deseamos recibir.

Pero quiero recalcar una vez más que todos estos principios están siempre supeditados a la preponderante voluntad del Señor. Debido a Su gran amor por nosotros, Él siempre hará lo que sea de mayor beneficio para nosotros, tanto de inmediato como a largo plazo.

CÓMO TENER ACCESO A LA GRACIA DEL SEÑOR

Siendo que estas cosas son verdaderas, ¿cómo podría usted tener acceso a esta gracia de que hablamos, a fin de que los cielos le ayuden? ¿Cómo podría cumplir las leyes y condiciones de la gracia? Las Escrituras nos enseñan algunos requisitos previos.

Primero, tenga fe. Tal como lo expresó Pablo:

Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo;

por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia (Romanos 5:1-2).

Si realmente tenemos fe, desechando las dudas y los temores, podemos recibir la gracia, la cual puede conferirnos el poder para obtener respuestas a nuestras oraciones.

Segundo, arrepiéntase y realice buenas obras. Como leemos en Helamán:

Por tanto, benditos son aquellos que quieran arrepentirse...

Y Dios conceda, en su gran plenitud, que los hombres sean llevados al arrepentimiento y las buenas obras, para que les sea restaurada gracia por gracia, según sus obras (Helamán 12:23-24).

Un corazón arrepentido y las buenas obras son las condiciones esenciales que se requieren para que se nos conceda la gracia. Cuando alguien suplica fervientemente en oración una bendición, la respuesta podría estar supeditada al arrepentimiento de nuestros propios pecados personales más que cualquier otro factor (véase D. y C. 101:7-8; Mosíah 11:23-24).

Tercero, sea humilde. Santiago dijo:

Él da mayor gracia. Por esto dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes (Santiago4:6).

La humildad parece descansar en la esencia misma de lo que somos en nuestro corazón. Si usted se

54

humilla ante Dios—y si sus deseos están en armonía con la voluntad del Señor—recibirá la gracia, el poder vendrá e intervendrá por usted, y su oración será contestada.

El Señor reveló también este principio por medio de Moroni:

Y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos (Éter 12:27).

Si venimos a Cristo, tenemos fe en Él y nos humillamos ante Él, entonces nos dará Él Su gracia. ¿Cuánta? Tanta como necesitemos—Su gracia es suficiente para todos los hombres.

Cuarto, haga todo lo que esté a su alcance. Nefi nos ofreció esta extraordinaria declaración de la verdad:

Sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos (2Nefi 25:23).

En otras palabras, usted no podrá lograr que la gracia, el poder habilitador, intervenga por usted a menos que primero haya hecho todo lo que pueda hacer. Entonces, una vez que haya hecho todo lo posible en cuanto a lo que el Señor requiere, tendrá el derecho de esperar que el Señor intervenga—y Él así lo hará—siempre y cuando esté procurando algo que sea honorable y correcto.

José Smith reafirmó con inspiración esta verdad cuando dijo:

Hagamos con buen ánimo cuanta cosa esté a nuestro alcance; y entonces podremos permanecer tranquilos, con la más completa seguridad, para ver la salvación de Dios y que se revele su brazo (DyC123:17).

A menos que hayamos hecho todo lo que esté a nuestro alcance, no podemos esperar que la gracia de Dios se nos manifieste. Cuán glorioso principio es éste que debemos entender: la ayuda del Señor—ya sea que tengamos mucha o poca fe; no importa si somos hombres, mujeres o niños— no se basa únicamente en lo que sabemos o en quiénes somos, sino en que demos todo lo que podamos dar y en hacer todo lo que podamos hacer, en conformidad con los requisitos del Señor y de acuerdo con nuestra capacidad actual. Una vez que hayamos contribuido todo lo que podamos, el Señor, mediante Su gracia, podrá ayudarnos.

Quinto, guarde los mandamientos. Este requisito está íntimamente relacionado con el de arrepentirse y hacer obras buenas. El Señor ha dicho:

Si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud...; por lo tanto, os digo, recibiréis gracia por gracia (D. y C. 93:20).

Para obtener la gracia, no es necesario que seamos perfectos, pero sí tenemos que estar tratando de guardar los mandamientos de la mejor manera posible. Entonces podría el Señor permitirnos recibir ese poder.

Éstos son, entonces, algunos elementos esenciales que se necesitan cuando procuramos recibir la gracia, lo que a la vez nos conferirá las bendiciones y el fortalecimiento de los cielos: fe, arrepentimiento y buenas obras, humildad, contribuir todo lo que esté a nuestro alcance, y guardar los mandamientos.

Yo doy testimonio de que si procuramos la gracia de Dios, Él vendrá en nuestra ayuda y en ayuda de nuestros seres queridos en momentos de necesidad. Él escuchará nuestras suplicaciones y, de acuerdo a Su santa voluntad, dará respuesta a nuestras oraciones. Él intervendrá en favor nuestro y nos concederá las bendiciones que necesitemos. Si hacemos lo que nos corresponde hacer, por seguro que Él hará el resto.

Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno socorro (Hebreos 4:16).

55

CAPITULO 8

CUANDO PARECE QUE LAS RESPUESTAS

NO LLEGAN

Tiempo atrás recibí una conmovedora carta de una hermana soltera de la Iglesia que había tenido una decepcionante experiencia en cuanto a la oración. Al orar acerca de un hombre en quien estaba interesada, pensaba que se le había inspirado a saber que tenía que casarse con él, pero a juicio suyo eso nunca se produjo. En parte, la carta decía:

El año pasado conocí a un hombre (lo llamaré Paul), quien me impresionó por su espíritu compasivo y otras cualidades. Me sentí atraída hacia él—cosa rara para mí, puesto que tengo cuarenta años de edad y nunca me casé. A medida que fueron aumentando mis sentimientos por él, comencé a orar para saber si debía esperar acaso que nuestra relación progresara. Oré con mucho cuidado, puesto que no deseaba orar por algo que no fuera apropiado—y tampoco quería aspirar a algo que sólo pudiera terminar perjudicándome. Desde mi primera oración tan cuidadosamente fraseada, sentí como si fuera parte de un eterno plan que estuviéramos juntos.

He estado orando al respecto cada día durante muchos meses. He ayunado muchas veces; he ido al templo y orado en el salón celestial. Cada una de las veces he recibido el mismo sentimiento intenso que experimento cuando el Espíritu me da testimonio de la veracidad del Evangelio. A veces, cuando he tenido este intenso sentimiento, he explicado a mi Padre Celestial que lo interpreto como una confirmación en cuanto a Paul y a mí y le he pedido que me libre de tal sentimiento si mi interpretación no es correcta. Pero eso no ha sucedido nunca.

Sin embargo, ahora ha llegado a ser dolorosamente indudable que nunca existirá una relación entre Paul y yo. Esto es muy confuso y angustioso a la vez. Por supuesto, se trata de un dolor emocional— yo había orado por muchos años acerca del matrimonio. (En 1984 estuve comprometida, pero abruptamente mi novio decidió casarse con otra mujer cuando después de sus oraciones sintió que nuestro casamiento era "erróneo")- Pero el dolor más grande es espiritual. Sinceramente me siento desatendida por nuestro Padre Celestial. ¿Cómo es posible que algo que parece ser espiritualmente correcto resulte, después de sinceras y fervientes oraciones, ser equivocado?

Por supuesto, las explicaciones comunes son: (a) Yo he confundido mis sentimientos emocionales con respuestas espirituales; o (b) Paul decidió no dejarse guiar por el Espíritu.

Mis respuestas a tales explicaciones son: (a) No sólo son los intensos sentimientos que experimenté durante mis oraciones los mismos que he tenido acerca de otros asuntos espirituales, sino que tampoco puedo forzar su ocurrencia; y (b) si Paul decidió no dejarse guiar por el Espíritu, Dios debe haberlo sabido de antemano y podría haberme evitado esta dolorosa experiencia con solo decirme que la relación no resultaría.

Es incomprensible para mí que mis más sinceras acciones no merecieran bendiciones y que me hayan dejado en los abismos de la desesperación. ¿No podemos esperar recibir la guía divina si vivimos correctamente, oramos sincera y fervientemente, ayunamos, escuchamos al Espíritu y suplicamos que se nos confirmen las respuestas que recibimos? A pesar de algunas experiencias dolorosas que he sufrido en otros momentos de mi vida, ésta es la más deprimente que jamás he tenido, porque realmente me siento traicionada por Dios. Preferiría padecer una enfermedad fatal antes que tener que enfrentar el resto de mi vida sin saber lo que debo creer cuando recurro a la oración.

CÓMO TRATAR LAS ORACIONES SIN RESPUESTA

Al reunirme con miembros de la Iglesia en diversos países, es muy evidente que esta hermana no es la única que sufre con respecto a las repuestas de sus oraciones. Todos, en cierto grado, contendemos en cuanto a cómo debemos recibir una contestación a nuestras oraciones. Todos solemos recibirlas con facilidad. A veces nos llegan con toda claridad y distinción. Y todos pasamos por momentos en que realmente oramos por algo y parece que no recibimos ninguna respuesta. En tales ocasiones, quizás pensemos que hemos seguido conscientemente las instrucciones que se hallan en Doctrina y Convenios 9:7-9. Hemos analizado mentalmente el asunto, orado al respecto (quizás hasta hayamos

56

ayunado), y preguntado al Señor si nuestra decisión o comprensión es correcta. Pero después de todo esto, todavía no sentimos haber recibido el ardor en nuestro pecho—o un estupor de pensamiento—y nos parece que hemos sido dejados en manos de nuestros propios recursos para tratar de resolver el problema. O quizás estemos seguros de haber recibido una respuesta y entonces las cosas no suceden de la manera en que pensábamos que habían de suceder.

Cuando esta clase de situaciones se producen, nos presentan una mayor oportunidad espiritual para ejercitar nuestra fe y perseverar—y por tanto, en tal proceso, fortalecemos realmente nuestra fe, quizás mucho más aún que cuando las respuestas nos llegan con facilidad, directamente, con claridad y distinción.

Algunos miembros de la Iglesia, cuando se han visto en circunstancias como ésta, pierden la fe en la oración o piensan que el Señor no siempre se las contesta o aun deciden que no es un medio infalible para recibir respuestas. ¿Qué podemos hacer para perseverar y no perder la fe cuando no recibimos repuestas inmediatamente?

En primer lugar. Sinceramente creo en el gran amor que el señor tiene por Sus hijos. Como ya lo he mencionado anteriormente en este libro, yo creo que no ha habido ninguna oración sincera desde los tiempos de Adán, ofrecida por cualquier persona, miembro o no de la Iglesia, que el Señor no haya contestado. Si uno reconoce a ciencia cierta que el Señor ama enormemente a Sus hijos, sabrá con toda convicción que Él contesta toda oración sincera.

La clave, entonces, está en discernir cómo nos llegan esas respuestas. No tenemos que juzgar al Señor ni endurecer nuestro corazón cuando aparentemente no nos responde. En vez de ello, es necesario que confiemos en el Señor y reconozcamos que nos contesta a Su manera y por Sus propios medios. Tal como Isaías nos enseñó:

Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová.

Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos (Isaías 55:8-9).

Yo testifico que ésa es la verdad. Por consiguiente, no podemos juzgar al Señor, sino que debemos confiar en Él.

Consideremos algunas circunstancias en que las oraciones parecen no ser contestadas—y cómo podemos entenderlas.

LAS RESPUESTAS PUEDEN VENIR EN FORMA INESPERADA

Una oración que aparenta no haber sido contestada es cuando el Señor no nos responde en la manera que esperamos que lo haga. Si nos aprestamos más a las distintas maneras en que nos llegan las respuestas, podremos reconocer mejor la mano del Señor en nuestra vida—y eso, a su vez, fortalecerá nuestra fe de modo que podamos recibir aún más contestaciones.

Cierta vez tuve una complicada experiencia en Guayaquil, Ecuador, que bien podría ilustrar esto. Me dirigía a una gira misional en Santa Cruz, Bolivia, con escala en Guayaquil. Al día siguiente, cuando llegué al punto de control de inmigración en el aeropuerto de esta última, me faltaba todavía una hora para tomar el siguiente vuelo. Al presentarme allí, uno de los funcionarios observó la visa en mi pasaporte y me dijo: "Tendrá que obtener una prueba de que usted no tiene deudas en este país. No podrá salir sin presentar una declaración jurada sobre finanzas. ¿Dónde tiene sus papeles?" Yo le respondí que nunca antes había oído tal cosa, pero él dijo que era algo necesario y que no podría salir del país.

Le expliqué entonces que yo había salido antes del país muchas veces y que nadie me había pedido tal información en el pasado. El funcionario me contestó que eso no interesaba y sacó una extensa declaración de reglamentaciones que demostraban que para el tipo de visa que yo tenía era necesario presentar una declaración jurada sobre finanzas.

Finalmente, intervino el funcionario de inmigración que se hallaba a su lado. Le habló por unos momentos y lo persuadió a que me permitiera partir. Sellaron mi pasaporte y me dejaron pasar. Me sentí muy aliviado. Fui a la sección de espera de la compañía Braniff y me puse a leer.

Al cabo de una media hora, el funcionario de inmigración que me había permitido pasar se acercó a mí y dijo: "Permítamete ver su pasaporte". Se lo mostré y él se lo llevó de vuelta a su escritorio. "Lo siento", dijo, "pero no creo que pueda salir". Agregó que si me permitía salir de allí, estaría faltando a

57

las normas y dijo: "Si usted tiene acá alguna deuda, se nos hará responsables de ella a nosotros. Además," me indicó, "usted nunca ha sido registrado en este país".

Yo continué hablándole sobre el asunto, orando en silencio mientras lo hacía. Finalmente, me dijo: "Pues bien, esta vez le permitiremos que se vaya, pero nunca más venga a Guayaquil a menos que tenga todos sus papeles en orden".

Me sentí muy aliviado y completamente tranquilo, convencido de que ya no tendría más problemas. Me senté y continué leyendo. Cuando anunciaron que podíamos entrar a bordo del avión, los pocos pasajeros que allí esperaban se apresuraron a hacerlo. Yo empecé a cerrar mi portafolio mientras me dirigía a la puerta de salida, pero otro funcionario de inmigración se me acercó y dijo: "Permítame ver su pasaporte". Le pregunté para qué lo necesitaba, pero no me respondió. "Permítame verlo", repitió.

Le dije entonces que no se lo permitiría a menos que me dijese qué era lo que quería. También le dije que el otro funcionario de inmigración ya me había autorizado a salir del país, que Braniff ya había anunciado la partida del vuelo, y que yo debía abordar el avión inmediatamente.

El hombre se enojó y me dijo: "Venga conmigo". Así que tuve que regresar a la oficina de inmigración. Él exigió ver nuevamente mi pasaporte, diciéndome que sólo quería verificar algo, y entonces se lo entregué. Yo me estaba sintiendo cada vez más intranquilo puesto que los demás pasajeros ya habían subido al avión. Tomando mi pasaporte, el funcionario canceló con una lapicera el sello que había estampado su compañero y me lo entregó nuevamente, diciendo: "Vamos a ver si podrá salir de Ecuador. Por cierto que no será hoy, y probablemente tendrá que regresar a Quito para conseguir el papel que necesita. Quizás en un par de días podrá entonces partir".

Yo traté de explicarle que era el presidente de un área de la Iglesia Mormona en esos países y que había doscientos misioneros esperándome. De nada valió eso; ni siquiera me prestó atención. Yo no sabía si el hombre estaba pasando un mal día, si le desagradaban los norteamericanos o si no le gustaban los mormones—o todo eso a la vez—pero era evidente que se había determinado a provocarme dificultades.

Cuando nada más parecía surtir efecto, le exigí hablar con su jefe. El me dijo que no tenía jefe y tampoco quiso darme su nombre. Al fin, una dama sentada a un escritorio vecino ofreció darme el número de teléfono del departamento de inmigración en el centro de la ciudad. Pero ella y el hombre con quien había estado tratando me dijeron que tendría que usar un teléfono público. Desafortunadamente, yo no tenía ninguna moneda para hacer la llamada. Me di cuenta de que estaban demorándome para que perdiera el avión. Les dije que utilizaría su teléfono, levanté el tubo y (para su asombro) empecé a discar un número. Fue en ese preciso instante que realmente comencé a orar con fervor en mi corazón para que se me ayudara. Hasta el momento, sólo había confiado en mi propia fortaleza.

De pronto, comprendí que de nada me serviría aun si lograba comunicarme con su jefe en el centro de la ciudad. De todos modos perdería el avión mientras se verificaran las cosas. Me sentí impulsado a colgar el teléfono, tomar mis cosas y correr hasta el escritorio de Braniff. En ese momento vi que entraba el funcionario de inmigración que me había ayudado al principio. "¿Qué hace usted aquí?", me preguntó. "Pensé que ya se había ido". Le expliqué mi problema y él miró mi pasaporte, viendo que el otro funcionario había cancelado completamente el sello de aprobación para que saliera yo del país.

Me llevó de regreso a su oficina y le pidió al otro empleado que le diera el sello. Obstinado, el hombre se negó a hacerlo. El caballero que me estaba ayudando literalmente le arrebató el sello, estampó mi pasaporte para que fuera más legible, y dijo: "¡Vayase!" No tuvo que decírmelo dos veces. Salí corriendo hasta el avión de Braniff y llegué justamente cuando estaban cerrando la puerta.

Me llevó media hora recuperar mi compostura. Me encontraba en un estado profundamente emocional después de toda aquella dificultad.

Una vez que me hube calmado, le agradecí al Señor por ayudarme a tomar ese avión. Fue entonces que recordé una oración que había ofrecido anteriormente. Unos veinte minutos antes de presentarme al despacho de inmigración, había orado en silencio pidiéndole al Señor que me ayudara a fortalecer mi fe. Le había pedido que me ayudara a estar dispuesto a soportar cualquier tribulación que Él deseara proponerme, a fin de que yo pudiera ser capaz de demostrar mi fe ante cualquier adversidad. Al reflexionar sobre aquella experiencia, me agradó reconocer que todo había salido bien al final. Pero me sentí mal por no haber comprendido más temprano que ésa fue una oportunidad para ejercitar mi fe en el Señor. Había pedido que se me diera una oportunidad para progresar más, pero en medio de

58

aquella prueba me había olvidado por completo de ello. En cambio, me exacerbé confiando en mi propia capacidad. Estuve haciendo por mí mismo más de lo necesario y no había dejado que el Señor me ayudara cuando Él podía haberlo hecho. Me sentí decepcionado por no haber reconocido sino hasta que todo hubo pasado que esa difícil experiencia tenía todas las señas de una bendición— bendición que había pedido y que casi perdí.

PREPARARSE PARA CONTRARRESTAR MAYORES

OPOSICIONES DE SATANÁS

Si se encuentra orando por algo realmente importante, puede estar seguro de que el diablo tratará de intervenir. Satanás está siempre ansioso por hacer todo lo posible para contrariarle. Hará todo lo que pueda para disuadirle de seguir adelante. Le sugerirá pensamientos tales como "No podrás hacerlo. No eres suficientemente digno. Tu familia tiene demasiados problemas. No puedes hacer lo que el Señor requiere". El diablo fraguará todo lo que pueda para inducirle a tener dudas. Así que será mejor que usted sepa de antemano que él intentará tentarle.

Cuando atrae la atención de Satanás y él empieza a presentarle una mayor oposición que la que normalmente tenga, ésa es una innegable indicación de que usted está haciendo algo que agrada a Dios y desagrada al diablo.

Yo he podido comprobar que cuando uno comienza a orar por algo verdaderamente significativo, muchas veces las cosas se tornan peores, no mejores. Con frecuencia, la causa de eso son Satanás y sus secuaces que están haciendo todo lo posible para que fracasemos. Tal ocurrencia debería ser una señal para que el hombre o la mujer de fe se diga: "Estoy en el buen camino. Estoy haciendo algo de gran mérito y he de fortalecer mi fe". Si usted puede incrementar su fe en ese momento, habrá ganado en gran parte la batalla.

PREPARARSE PARA CUANDO EL SEÑOR

PONGA A PRUEBA SU FE

Cuando procuramos recibir respuestas a nuestras oraciones, el Señor seguramente nos pondrá a prueba. Él desea saber si habremos de servirle a toda costa. Él quiere saber si continuaremos teniendo fe aunque no recibamos la respuesta que esperamos recibir.

Las bendiciones generalmente vienen después de ponerse a prueba nuestra fe (véase Éter 12:6), y tenemos que perseverar aun en tiempos difíciles si queremos obtener la respuesta que buscamos.

He aquí una experiencia que nos lo ilustra:

Yo deseaba mucho estar en casa con mi esposa cuando naciera nuestro vastago número seis, un hijo que nos llegaría en Quito, Ecuador. Y ella anhelaba en gran manera que yo estuviera allí. En esa época, ella no hablaba muy bien el español todavía y se sentía un poco incómoda en cuanto a algunos procedimientos médicos. Hice entonces los arreglos para poder encontrarme en casa por dos o tres semanas alrededor de la fecha en que nacería el bebé.

Sin embargo, para sorpresa nuestra, las Autoridades Generales de la Iglesia me asignaron que viajara a Brasil dos semanas antes de la fecha en cuestión. Siendo que no sabían cuándo habría de nacer nuestro hijo, consideramos la posibilidad de informárselo. Después de evaluar cuidadosamente las alternativas, decidimos proceder con fe y con la esperanza de que el niño naciera cuando yo estuviera presente.

La familia en pleno empezó a orar para que el bebé llegara antes de que yo partiera a Brasil. Pero no sucedió así y cuando subí al avión con destino a Brasil mi familia toda comenzó a orar: "Por favor, no nos envíes el niño ahora; por favor espera a que papá regrese de Brasil".

El Señor nos bendijo. El bebé no llegó mientras yo me encontraba en Brasil.

Cuando regresé a Ecuador, le informé a mi esposa que las Autoridades de la Iglesia habían adaptado la fecha para un seminario de presidentes de misión en Perú y que en menos de una semana yo tenía que ir allá por cuatro días más.

En esos momentos habíamos llegado exactamente a la fecha del nacimiento del niño. Esa noche, mientras mi esposa y yo conversábamos sobre el tema, una vez más ella me dijo: "Vé y cumple lo que se te ha asignado. Espero de todo corazón que el Señor te permita estar presente cuando nazca nuestro bebé, pero si no te encuentras aquí yo haré con toda felicidad lo que pueda por mi propia cuenta. Yo

59

creo, sin embargo, que el espíritu y la autoridad que te han llamado a estas asignaciones son el mismo espíritu y la misma autoridad que envía a los bebés. Solamente espero y ruego que el Señor nos escuche y que estés aquí cuando llegue el momento".

Estoy convencido de que, en ese instante, mi esposa pagó el precio (el sacrificio) que el Señor le requirió para que recibiera la bendición; ella estaba realmente dispuesta a someterse con toda felicidad a la voluntad del Señor, sin importar lo que fuera.

Fui a Perú para asistir al Seminario para Presidentes de Misión. En la mañana del cuarto día, el élder Howard W. Hunter, del Quórum de los Doce, quien presidía el seminario, me dijo que tenía que regresar a casa. Yo le respondí: "Bueno, el seminario termina mañana, así que lo haré entonces". Pero él insistió: "No, es necesario que salga ahora, esta misma mañana". Tal instrucción fue el resultado de una verdadera inspiración.

Conseguí pasaje para volar esa misma mañana y partí de Cuzco, donde se estaba llevando a cabo el seminario, con rumbo a Lima y desde allí en otro vuelo a Quito, Ecuador. En Quito me esperaba una señora "muy embarazada". Cuando llegamos a casa, descansé una media hora y mi esposa entonces me dijo: "Es hora ya. ¡Vamos!" Fuimos al hospital y ahí nació nuestra sexta criatura, un varoncito. Yo había regresado sólo dos horas antes de que naciera.

¡Cuán bondadoso fue con nosotros el Señor en esa circunstancia! ¡Cuán maravillosa la fe que mi buena esposa y nuestros hijos manifestaron esa vez, a pesar de las dificultades y los contratiempos!

Podemos ver que realmente una familia unida en la oración puede, merced a la fe, poseer un verdadero poder espiritual. Sinceramente creo que si una familia ora por algo honorable y justo, tiene todo derecho a esperar que el Señor les responda. Él les bendecirá con lo que desean o les concederá alguna indicación de por qué no han de recibirlo, o aun les indicará que tienen que dejar de orar por algo que no recibirán. Fue una verdadera satisfacción para nuestra familia que nuestras oraciones fueran contestadas de esa manera.

Todo lo que el Señor quiere de nosotros es saber qué siente nuestro corazón. Si nuestro corazón está donde debe estar, tal vez tendremos dificultades pero éstas no debilitarán nuestra fe. O quizás no se requerirá que tengamos problemas si el Señor considera que ya hemos obtenido el beneficio que de ellos proviene. A veces el Señor quizás nos sorprenda con algo para ver dónde está nuestro corazón. Probablemente permitirá que pasemos por ciertas circunstancias rigurosas, contrarias aun a lo que hayamos pedido en oración, simplemente para ayudarnos a demostrar que estamos realmente dispuestos a hacer cualquier cosa que Él requiera de nosotros.

A VECES LA RESPUESTA NOS LLEGA MÁS TARDE

Las oraciones para la redención de Sión. La redención de Sión nos ofrece un buen ejemplo de este principio. ¿Cuántas oraciones cree usted que se ofrecieron en Misuri para la redención de Sión al principio de esta dispensación? Una vez que se les dijo a los Santos de los Últimos Días que Sión debía edificarse en Independence, Misuri, ¿no cree usted que miles de personas tienen que haber ofrecido miles de oraciones a fin de que pudieran heredar Sión? Sin embargo, si lo juzgamos desde el punto de vista de aquella gente que fue expulsada del estado de Misuri, tendríamos que decir que sus oraciones no fueron contestadas.

Pero siendo que el Señor hace las cosas a Su manera y en Su propio tiempo, todas esas oraciones, según mi opinión, fueron y serán contestadas a todos los fieles Santos de los Últimos Días. Es muy cierto que no parecen haber sido contestadas en aquella época, pero ésa no es razón para suponer que nunca lo serán. Esas oraciones serán contestadas y también consagradas al beneficio de los Santos que las ofrecieron.

El Señor ha dicho:

Mas he aquí, os digo que debéis orar siempre, y no desmayar; que nada debéis hacer ante el Señor, sin que primero oréis al Padre en el nombre de Cristo, para que él os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra obra sea para el beneficio de vuestras almas (2 Nefi 32:9).

Aquellos Santos oraron fervientemente por la redención de Sión y, como resultado, el Señor consagrará sus realizaciones para beneficio del alma de cada uno de ellos.

Uno de nuestros problemas es que queremos tener nuestras respuestas y recibirlas ahora mismo. Con demasiada frecuencia somos como un hombre que ora por tener paciencia y al pedirla agrega: "Y quiero tenerla ya mismo".

60

O, para usar otro ejemplo, podríamos estar orando por tener valentía y asombrarnos luego cuando el Señor nos envía un león. A veces queremos recibir algo importante sin tener que hacer demasiado para obtenerlo. El simple hecho de enfrentar a un "león" nos ayudará a tener valentía. Pero si no tenemos cuidado, no percibiremos al león como una bendición o como una respuesta a la oración. Probablemente juzgaremos mal al Señor y pensaremos que nos ha dado todo lo contrario. Queríamos tener valor y ahora estamos llenos de temor. Mas el Señor habrá contestado la oración al ofrecernos un medio por el cual podremos contribuir al desarrollo de esa valentía y participar así en la respuesta a nuestras propias oraciones.

El Señor contesta nuestras oraciones a Su propio modo. Algunas respuestas vienen sin demora. Otras nos llegan muchos años después. Algunas vienen tal como las esperamos, otras un tanto disimuladas. Pero toda oración honesta y sincera será contestada.

Las oraciones de los nefitas. Permítame ilustrar este principio con otro ejemplo. Piense en todas las oraciones que se ofrecieron en la época de los nefitas y los lamanitas para preservar los anales del Libro de Mormón, como así también en las que ofrecieron para que se facilitara la aparición de dichos anales. Centenares de años más tarde, aquellas oraciones fueron contestadas.

Yhe aquí, el resto de esta obra contiene todas aquellas partes de mi evangelio que mis santos profetas, sí, y también mis discípulos, pidieron en sus oraciones que llegaran a este pueblo.

Yles dije que les sería concedido según su fe en susoraciones;

Sí, y ésta fue su fe: que mi evangelio, el cual les entregué a fin de que lo predicasen en sus días, llegara a sus hermanos los lamanitas, y también a todos los que hubieren llegado a ser lamanitas a causa de sus disensiones.

Mas esto no es todo: su fe en sus oraciones era que este

evangelio también se diera a conocer, si acaso otras naciones llegasen a poseer esta tierra;

Y así dejaron sobre esta tierra una bendición en sus oraciones, para que quien creyese en este evangelio sobre esta tierra, tuviera la vida eterna (D. y C. 10:46-50).

¿No cumplió acaso el Señor Su promesa y contestó aquellas oraciones? Sí, pero sólo después de que hubieron pasado centenares de años.

Una vez más digo que el Señor contestará nuestras oraciones en Su propio tiempo y a Su manera, y Sus pensamientos no son nuestros pensamientos ni son nuestros caminos Sus caminos. Por tanto, tengamos mucho cuidado de no juzgar al Señor ni decir: "Él no contestó mi oración".

Las oraciones para que se abran las puertas de las naciones. Pienso en los muchos años en que el presidente Spencer W. Kimball pidió a los Santos de los Últimos Días que oraran a fin de que las puertas de las naciones pudieran abrirse a la predicación del Evangelio. Los santos oraban día a día y sin embargo las puertas no se abrían. Entonces, de pronto, cuando llegó el momento (y repito: cuando llegó el momento), el Señor contestó esas oraciones en conjunto y las puertas de las naciones de la Europa oriental, del mundo comunista y otros países, se abrieron, si se quiere, en un solo día.

Una vez más, todo ocurrió de acuerdo con los plazos del Señor. Tengamos, entonces, paciencia y reconozcamos el amor que nos tiene el Señor; y la próxima vez que nos encontremos con algo que parezca ser una oración sin contestar, confiemos más, tengamos más fe en el Señor, y con el tiempo comprobaremos que Él contestará esa oración.

La oración de una madre. Para ubicar este principio en un marco más personal, tengo una maravillosa amiga cuya hija había comenzado a descarriarse cuando tenía unos quince años de edad. Esa buena madre oraba fervorosamente con su esposo para que la muchacha regresara al sendero recto y angosto. No obstante, el albedrío de la jovencita estaba en juego y se había determinado a participar en cosas mundanales. Y eso fue exactamente lo que hizo.

La madre aumentó su fe, sus oraciones, sus ayunos, pero todo parecía ser en vano. Pensó que sus oraciones no le eran contestadas. Su hija se extravió aún más y continuó estando envuelta en aquellas cosas en que toda joven descamada podía estar.

Afortunadamente, la madre perseveró en sus oraciones. Unos cinco años después, la jovencita fue conmovida por el Espíritu, se arrepintió de sus pecados, se enamoró de un joven ex-misionero y finalmente se casó en el templo.

Todo este proceso tomó unos diez años. ¿Le fueron contestadas a aquella madre sus oraciones? ¿Le fueron consagradas para su bien? Yo testifico que lo fueron y que el Señor contesta las oraciones— aunque muchas veces no sucede de la manera que el hombre desea ni de conformidad con el tiempo que los hombres prefieren.

61

Nuestra propia familia ha comprobado la verdad de esto. En por lo menos dos ocasiones hemos orado por algo con mucha fe durante unos diez años. Las respuestas no nos llegaban, pero perseverábamos—y finalmente estamos recogiendo ahora los frutos de tales oraciones.

Cómo fortalecer a sus hijos mediante la noche de hogar. Bien podríamos identificar muchos casos. Por ejemplo, seguramente conocerá usted algunas personas que aceptaron la promesa de la Primera Presidencia de que si observaban la noche de hogar sus hijos serían fortalecidos. Esa gente com-prendió que las noches de hogar habrían de facilitar la redención de los hijos. Sin embargo, aun realizándolas, varios han perdido a algunos de sus hijos. Han orado mucho y todavía esa promesa no se les ha cumplido. ¿Están esos santos procurando respuestas inmediatas solamente, sin reconocer que las promesas del Señor no se aplican exclusivamente a esta vida sino también a la vida venidera?

Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo (DyC 1:38)..

La voz del Señor permanecerá. Él contestará las oraciones de Su pueblo. Los profetas han dado testimonio de que si nosotros, como padres, hacemos con fidelidad lo que nos corresponde hacer, podremos ciertamente llevar a nuestros hijos a la salvación. Si creemos en las promesas del Señor o de uno de Sus siervos, Él contestará nuestras oraciones en Su propio tiempo y a Su propia manera.

A VECES LA RESPUESTA SUELE SER IMPRECISA

Cuando era joven y oraba fervientemente para obtener respuestas, a veces solía pensar que no se me otorgaban—y entonces no podía menos que preguntar si el Señor realmente me amaba. Había orado sinceramente depositando mi confianza en el Señor, ejercitando mi fe, ayunando, y aún así parecía no recibir respuesta alguna de los cielos.

A lo largo de los años he podido comprobar que en muchos casos el Señor no contesta directamente nuestras oraciones, pues de otra manera nos privaría de tener la oportunidad de ejercitar nuestra fe. A veces, Él considera que una respuesta imprecisa o una postergada es exactamente lo que necesitamos, por un cierto tiempo, a fin de que podamos aprender a ejercitar una fe mayor.

Mi experiencia personal ha sido que, aun si nos parece no haber recibido una respuesta, el Señor igual sigue comunicándose con nosotros. Yo creo que si cuidadosamente le presta atención, de alguna manera Él le expresará Su amor, haciéndole saber que usted, en algún sentido, es digno de aprobación, aunque nada tenga que ver con lo que le está pidiendo en oración. De esa manera, Él le dará consuelo sin dejar de lado Su propósito de procurar que usted tenga una fe mayor. A consecuencia de Su amor, quizás Él no le responda directamente acerca de lo que le está implorando, pero en cierto modo, de alguna manera, probablemente por otros medios u otro aspecto de su vida, le susurrará en su corazón la certidumbre de que le ama, que vela por usted y que cuenta con Su aprobación.

Ese dulce susurro de certidumbre le confirmará que Él ha escuchado su oración, que está al tanto de la circunstancia y que, si usted espera pacientemente, Él se encargará del asunto. Yo he podido comprobarlo particularmente cuando, debido a mi ineptitud o incapacidad, me he sujetado a mí mismo o a una determinada circunstancia. Si en tal caso demuestro tener paciencia y le expreso mi amor al Señor, haciéndole saber que confío en Él aun cuando pareciere que no me contesta, Él desatará, poco a poco, las cuerdas que me aprisionen en la vida. Y al desatarme, comprenderé con tranquilidad y certidumbre que he sido aprobado por Él.

Espero que todos podamos ver que ésta es una de las magníficas maneras en que el Señor nos ayuda a cultivar una fe mayor. El Señor nos conoce. Él puede ver claramente todas las cosas, tanto a corto como a largo plazo, y hará lo que más nos beneficie personalmente a cada uno.

Verdaderamente el Señor ha dicho por medio de Sus profetas:

Él no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo (2 Nefi 26:24).

Y además, recuerdo que tú has dicho que has amado al mundo, aun al grado de dar tu vida por el mundo (Éter 12:33).

Permítame ofrecerle otra ilustración de la vida del profeta José Smith que demuestra cómo el Señor podría darnos una respuesta aparentemente no muy clara. Cierta vez, José Smith tenía un gran deseo por saber cuándo Jesús vendría otra vez. Así lo leemos en Doctrina y Convenios 130:14-17:

En una ocasión estaba orando con mucha diligencia para saber la hora de la venida del Hijo del Hombre, cuando oí una voz que me repitió lo siguiente:

62

José, hijo mí, si vives hasta tener ochenta y cinco años de edad, verás la faz del Hijo del Hombre; por tanto, sea esto suficiente para ti, y no me importunes más sobre el asunto.

Y así quedé, sin poder decidir si esta venida se refería al principio del milenio, o a alguna aparición previa, o si yo había de morir y de esa manera ver su faz.

Creo que la venida del Hijo del Hombre no se verificará antes de ese tiempo.

Es importante notar que José Smith estaba orando diligentemente. No estaba simplemente orando; estaba haciéndolo con diligencia. Había orado muchas otras veces y sus oraciones habían sido contestadas por revelación directa. Probablemente pensaba que también esa vez sería uno de esos casos.

En lugar de eso, el Señor le dio una breve y más bien ambigua contestación: "Si vives hasta tener ochenta y cinco años de edad, verás la faz del Hijo del Hombre; por tanto, sea esto suficiente para ti, y no me importunes más sobre el asunto".

Al reflexionar en cuanto a esa respuesta, José Smith se encontró con tres posibilidades, según lo expresa en el versículo siguiente: (1) que antes de que cumpliera los ochenta y cinco años de edad el Señor vendría en el Milenio; (2) que el Señor le había sugerido que vería Su faz en ocasión de una aparición antes del Milenio; o (3) que José Smith podría morir para entonces ver Su faz.

¿Recibió José Smith una respuesta a su oración? Uno podría decir, con una sonrisa en los labios: "Sí, creo que no". Sí, la recibió, pero no estaba absolutamente seguro de lo que tal respuesta significaba. Ésa es, muchas veces, la manera en que nos llegan las respuestas. Entonces, como ya lo he mencionado, tenemos una oportunidad para aumentar nuestra fe aún más que si la respuesta hubiese sido más específica.

La clave está en que usted no endurezca su corazón, en no enfadarse con el Señor y en no pensar, incrédulamente, que no le contestó su oración. Cuando decimos una oración que parezca no ser contestada, ¿dudamos del Señor? ¿O es que nos llenamos de temor, creyendo que no somos dignos o merecedores de recibir una respuesta? Debemos controlar tales sentimientos, porque bien podrían ofrecerle a Satanás una oportunidad, merced a nuestras propias dudas o a nuestros temores, para que nos destruya la fe que de otro modo podríamos tener.

A VECES, LA RESPUESTA QUE ANHELAMOS

NO SE NOS CONCEDE

Quisiera compartir con el lector una historia semejante que no resultó ser muy eficaz. Cuando nos encontrábamos en Uruguay siendo yo presidente de esa misión, estábamos por tener otro bebé. La fecha de su nacimiento había vencido y el médico entonces indicó que si las contracciones no comenzaban a manifestarse por sí misma, iba a ser necesario inducir el parto el siguiente lunes por la mañana. Nosotros no estábamos de acuerdo con que se efectuara tal procedimiento y deseábamos mucho que el bebé naciera en forma natural. Decidimos entonces pedir a los misioneros asignados a la oficina de la misión que ayunaran y oraran con nosotros para que el bebé naciera antes de ese lunes.

Durante los tres o cuatro días previos, mi esposa y yo estuvimos caminando más de lo que habíamos caminado en todo el mes anterior tratando de propiciar el acontecimiento. Pero los días llegaron y pasaron, y el bebé no venía. Ese domingo a la noche, oramos con mayor fervor y continuamos haciéndolo hasta las nueve y media de la mañana del lunes, cuando la enfermera le dio a mi esposa una inyección para iniciar el proceso.

Esa experiencia con la oración pareció ser algo fútil, pero fue en realidad un verdadero éxito, y nos ayuda a ilustrar un importante principio del poder de la oración.

Cuando las oraciones no se nos contestan de la manera que esperamos, ¿cómo respondemos? ¿Le damos la espalda al Señor con frustración o enojo? ¿Dudamos en cuanto al proceso? ¿Dudamos de nosotros mismos? ¿O aprendemos en base a la experiencia y continuamos fortaleciendo nuestra fe para una próxima ocasión?

No creo que haya una manifestación de fe u oración alguna que sea en vano, aun cuando no se obtenga el resultado que deseamos. Todo ejercicio de fe nos ayuda a progresar y a desarrollarnos en importantes maneras espirituales y por consiguiente nos preparamos mejor para procurar y recibir respuestas a nuestras oraciones en futuras ocasiones.

Por supuesto, toda oración sincera es contestada. Pero debemos recordar que a veces la respuesta puede ser "no"; o "sí, pero más tarde"; o "sí, pero con modificaciones"—o alguna otra réplica.

63

Como punto final de aquella experiencia, hay otra observación clave que quisiera hacer. Unos meses después, nos reunimos con los misioneros y ejercitando nuestra fe oramos al Señor para que nos bendijera con relación a un problema que estábamos teniendo en la misión. De pronto, pensé que nuestros esfuerzos anteriores por demostrar fe (concerniente al nacimiento natural de nuestro bebé), estaban ahora dando fruto. Siendo que habíamos tratado de duplicar nuestra fe cuando habíamos "fracasado" en evitar la inducción del parto, el Señor en realidad nos había aumentado la fe. Esa anterior—y "fácil"—experiencia nos había ayudado a prepararnos para tener la fe suficiente para encarar ese difícil problema que teníamos en la misión.

Cuando "fracase" en sus oraciones, si responde orando aún más, amando más al Señor, confiando más en Él, suplicándole nuevamente y rehusa darse por vencido, su fe será recompensada.

EL SEÑOR HARÁ LO QUE SEA MEJOR PARA USTED

Muchas veces parecería que el Señor no nos revela completamente Su voluntad y nos da entonces una oportunidad para que realmente ejercitemos nuestra fe. Yo tengo un testimonio de que el Señor siempre hará lo que sea bueno y correcto para nosotros. Me han impresionado estas palabras que se encuentran en Moisés 6:32:

Y el Señor dijo a Enoc: Ve y haz lo que te he mandado, y ningún hombre te herirá. Abre tu boca y se llenará, y yo te daré poder para expresarte, porque toda carne está en mis manos, y haré conforme bien me parezca.

Me resulta evidente que el Señor tratará de tal manera a todos los hombres; Él siempre hará lo que sea para beneficio de ellos. Encontramos ese mismo concepto con respecto a las familias de José Smith y de Sidney Rigdon, quienes habían estado ausentes de sus hogares por un tiempo predicando el Evangelio. El Señor les dijo:

De cierto, así os dice el Señor a vosotros, mis amigos Sidney y José, vuestras familias están bien; están en mis manos y haré con ellas como me parezca bien, porque en mí se halla todo poder.

Por tanto, seguidme y escuchad los consejos que os daré (D. y C. 100:1-2).

El Señor frecuentemente dice: "Haré lo que me parezca bien". Pero siendo que sabemos que Él hace solamente lo que habrá de beneficiar a la humanidad, podemos también confiar en que hará únicamente lo que sea bueno para cada uno de nosotros. Al mismo tiempo, es asimismo evidente que Él no nos revela por completo Su voluntad. Y lo hace así para que podamos seguir adelante con fe, creyendo. No siempre estaremos seguros de lo que hará o no, pero sabemos que podemos confiar en que Él hará lo que habrá de ser la mayor bendición para nosotros.

64

CAPITULO 9

CÓMO PONER EN PRÁCTICA LOS

PRINCIPIOS DE LA ORACIÓN

Ya hemos hablado acerca de algunos importantes principios de la oración, pero ¿cómo podemos tenerlos siempre en cuenta? A través de los años he estado empleando un resumen de seis puntos claves que son fáciles de recordar. Por lo tanto, cada vez que debo esforzarme por ejercitar realmente mi fe en la oración, comparo mi esfuerzo con estos principios esenciales.

UN PROCESO PARA EJERCITAR LA FE

Creer. Lo primero que debemos recordar es la simple palabra creer. Con esto quiero decir tener fe, no dudar y no temer. Jesús dijo que primeramente debemos creer y entonces recibiremos la bendición:

Por tanto, os digo que todo lo que pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá (Marcos11:24)

Cuando empiece a orar, debe creer como si ya se le hubiera concedido lo que pida. Tal es la clase de creencia a que se refiere el Señor. Por supuesto, nuestra creencia y nuestra fe son en Jesucristo, quien tiene el poder para concedernos bendiciones como así también el deseo de concedérnoslas. Tenemos que concentrar siempre esta creencia en Cristo, sabiendo que Él hará lo que sea mejor para nosotros y confiar en que nuestras oraciones serán contestadas de acuerdo con Su voluntad.

Arrepentimos. El segundo punto a recordar es arrepentirse. Parte del arrepentimiento es "sacrificarse y pagar el precio". Necesitamos saber qué es lo que tenemos que cambiar en nuestra vida, qué debemos hacer de diferente manera y entonces poner manos a la obra.

No me sorprende que estos dos primeros requisitos sean también los dos primeros principios del Evangelio: tener fe en el Señor Jesucristo y arrepentimos de nuestros pecados. Después de éstos, participamos del poder y las bendiciones de las ordenanzas, no solamente una vez, sino repetidamente. Al experimentar de nuevo las ordenanzas (participando de la Santa Cena y yendo al templo), podemos recibir fortalecimiento una y otra vez semanal-mente.

Orar. La tercera clave a recordar es que tenemos que orar como si todo dependiera de Dios. Al confiar en Él, atenerse a Su fuerza y a Su poder, recibimos nosotros mismos fortalecimiento y poder para ayudarnos hasta el fin.

Proceder. El cuarto principio es proceder como si todo dependiera de nosotros mismos. Un gran ejemplo de esto es la historia de Nefi, cuando debió regresar a Jerusalén para obtener las planchas de bronce. Él y sus hermanos intentaron hacer diferentes cosas para conseguir las planchas; y fracasaron una y otra vez. Pero Nefi no se daba por vencido. Él sabía que la voluntad del Señor era que tuvieran éxito en la empresa y no iba a abandonarla hasta haber hecho todo lo que pudiera hacer por su cuenta para lograr su propósito (véase 1 Nefi 3-4).

Esta historia contiene aún otro principio importante: El Señor revela Su voluntad muchas veces en varias fases. Lo hace así para exhortarnos a ejercitar nuestra fe de modo que podamos dar el próximo paso. Quizás pensemos que este principio es como andar caminado al borde de la luz. Tenemos que hacer todo lo que nos sea posible hacer, caminar hasta el borde de la luz y aun andar un trecho en la obscuridad, y entonces las luces de la revelación se nos encenderán nuevamente. Pero hasta que no caminemos hasta el borde de la luz y hagamos todo lo que esté a nuestro alcance, con frecuencia no estaremos listos para recibir algo más del Señor.

Prepararnos para encarar pruebas rigurosas. El número cinco es prepararnos para las pruebas rigurosas de nuestra fe. Recuerde que cuando comience verdaderamente a procurar respuestas a sus oraciones, habrá fuerzas que harán todo lo posible por detenerle. Así que no se sorprenda cuando se le presente una oposición; en realidad, tendría que anticiparla desde el comienzo. Entonces, cuando desciendan en efecto las dificultades sobre usted y se aproxime al momento más angustioso, tendrá la oportunidad de descubrir cuán firme es la fe que tiene.

¿Se mantendrá erguido y fuerte ante la adversidad? ¿Continuará creyendo? ¿Seguirá adelante? ¿Pagará el precio requerido hasta recibir la bendición del Señor (o hasta que Él le diga que no es Su voluntad que continúe procurándola)? Haga todas estas cosas y soportará muy bien las pruebas, y se

65

habrá acercado mucho más al punto en que recibirá las bendiciones que busca.

Esperemos ver que el brazo del Señor se nos revele. El número seis es que esperemos ver que se nos revele el brazo del Señor a favor nuestro. Siendo que usted ha hecho todo lo que el Señor le requería, tendrá entonces completa razón para creer que Él intervendrá y le ayudará.

Me agrada mucho la manera en que estas ideas empaquetan todo lo que se requiere para recibir respuestas a nuestras oraciones. Recuérdelas, medite sobre ellas cuando esté procurando recibir una contestación y evalúese a sí mismo:

¿Realmente creo! ¿Tengo fe en el Señor y en Sus promesas?

¿Me he arrepentido de mis pecados?

¿Oro como si todo dependiera del Señor?

¿Procedo como si todo dependiera de mí?

¿Estoy preparado para soportar intensas pruebas que determinen mi fe?

Después de haber hecho todas estas cosas, ¿espero sinceramente ver que el brazo del Señor se revele a mi favor? Cuando se encuentre en medio de la batalla y necesite ayuda adicional, recuerde los requisitos del Señor y Sus promesas, y podrá entonces seguir adelante con mayor seguridad.

EL SEÑOR ESTÁ A LA ESPERA

Yo doy testimonio de que el Señor está listo para responder a nuestras oraciones y concedernos todo pedido justo. De esto encontramos un gran ejemplo en el libro de Alma y he reservado esta historia como un testimonio para este último capítulo.

Una mañana temprano, encontrándonos en familia leyendo el relato de las guerras en Alma, uno de mis hijos dijo: "Papá, no entiendo mucho de estos capítulos acerca de las guerras. Me gustaría que mejor leyéramos en cuanto a otras cosas". Yo le respondí: "Bueno, todo esto está aquí por alguna razón valedera, hijo. Estoy seguro de que hay aquí algunos tesoros escondidos que todavía no hemos descubierto".

Esa misma mañana encontramos una maravillosa descripción de cómo responde el Señor a nuestras oraciones. En Alma 58 leímos cómo los lamanitas y los nefitas se encontraban en medio de una batalla. Los nefitas estaban a punto de perder. No habían sido muy fieles pero, al encontrarse con problemas, recurrieron al Señor para que les ayudara.

"Por lo tanto", dijeron los nefitas, "derramamos nuestras almas a Dios en oración, pidiéndole que nos fortaleciera y nos librara" (Alma 58:10). ¡Qué hermosa descripción de lo que solemos pedir con frecuencia—ser fortalecidos o ser librados de un problema.

Entonces obtuvimos otra clave sobre la oración. Los nefitas no simplemente oraron, sino que lo hicieron con fervor: "Derramamos nuestras almas en oración". Así es como obtenemos las respuestas: orando con gran intensidad.

Note en el versículo siguiente cuán apaciblemente les llegaron las respuestas. El Señor realmente les contestó, pero bien podrían no haber escuchado la respuesta si no hubieran estado espiritualmente atentos.

Sí, y sucedió que el Señor nuestro Dios nos consoló con la seguridad de que nos libraría; sí, de tal modo que habló paz a nuestras almas, y nos concedió una gran/e, e hizo que en él pusiéramos la esperanza de nuestra liberación (Alma 58:11; cursiva agregada).

Tal vez los nefitas esperaban un milagro. Probablemente querían que vinieran ángeles a liberarlos, tal como sucedió una o dos veces en el Antiguo Testamento. Pero, ¿qué recibieron? El Señor les dio seguridad, paz, fe y esperanza. Él no destruyó directamente a sus enemigos, pero les concedió los dones que necesitaban para poder librarse por sí mismos.

El siguiente versículo demuestra el efecto que la respuesta del Señor tuvo en la gente:

Y cobramos ánimo con nuestro pequeño refuerzo que habíamos recibido [y usted podría quizás considerar que su propia fuerza o poder para realizar sus deseos es extremadamente pequeño], y se hizo fija en nosotros la determinación de vencer (Alma 58:12).

En otras palabras, el Señor infundió en estos hombres la voluntad y el poder para hacer lo que deseaban—comenzar con una firme determinación y seguir luchando. Después de contestadas sus oraciones, los nefitas prosiguieron hasta asegurar su libertad.

Cuando el Señor infunde esperanza, fe, paz y seguridad en la gente, ésta puede llevar a cabo grandes cosas. Esto, entonces, es frecuentemente lo que debemos procurar cuando pedimos ayuda—no

66

un milagro que resuelva por nosotros el problema, sino un milagro en nuestro interior que nos ayude a lograr por nosotros mismos la solución, con la intervención y el poder del Señor.

UN TESTIGO DE LA VERDAD

Al concluir este libro, quiero dar mi testimonio de la veracidad de lo que he dicho. Doy testimonio de que Dios nos ama. Él sabe dónde tenemos nuestro corazón. Él vive cada momento con cada uno de nosotros. Él ha sufrido nuestros dolores, nuestras aflicciones, nuestras tentaciones, nuestros males y todas nuestras enfermedades (véase Alma 7:11-12). Aun ha dicho que en el último día, cuando Él venga, veremos que "en todas [nuestras] aflicciones..., él fue afligido. Y el ángel de su presencia [nos] salvó; y en su amor y en su clemencia [nos] redimió, [nos] sostuvo y [nos] llevó todos los días de la antigüedad" (D. y C. 133:53). Yo estoy seguro de que Sus ángeles nos han salvado numerosas veces y que nosotros no lo supimos. ¿Puede alguien negar acaso Su gran amor por nosotros?

Yo le doy mi testimonio de que su fe en el señor Jesucristo y su determinación de seguir adelante pueden combinarse para obtener verdadero poder en su vida. Si usted continúa nutriendo y fortaleciendo esos sentimientos, tendrá un mayor deseo de adaptar su voluntad a la voluntad del Señor, y entonces podrá comprobar que sus deseos en justicia se convertirán en realidad.

Espero que al terminar de leer este libro usted se determinará, mediante la oración, a vencer... a ser cada vez más humilde... a orar más fervientemente... a creer... a arrepentirse de sus pecados... a cumplir las leyes y condiciones de las que depende todo lo que desea. Al hacer esto, se acercará más al Señor. Y reconocerá que sus oraciones están siendo contestadas cada vez con mayor seguridad.

Tratemos, por lo tanto, de no endurecer jamás nuestro corazón con descreimiento o dudas, ni de pensar que el Señor no contesta las oraciones. Él nunca nos abandonará. Permitamos que estas magníficas palabras del apóstol Pablo, refiriéndose al Señor, resuenen en nuestros oídos:

Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles.

Mas el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos.

Y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto es, a los que conforme a sus propósitos son llamados...

¿Qué, pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra nosotros?...

¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?...

Antes, en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de aquel que nos amó.

Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro (Romanos 8:26-28,31,35, 37-39).

Éstas son las firmes promesas del Señor. Y, concerniente a Sus promesas, Él ha dicho:

Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo.

Porque he aquí, el Señor es Dios, y el Espíritu da testimonio, y el testimonio es verdadero, y la verdad permanece para siempre jamás. Amén (D. y C. 1:38-39).

http://Los-Atalayas.4shared.com/

67
