Hace años, durante una visita al tío abuelo Grover, nuestros dos pequeños querían ir afuera a jugar. El tío Grover les dijo: “Tengan cuidado; hay muchos zorrillos afuera”. Los chicos enseguida salieron a jugar.

De camino a casa, pregunté: “¿Vieron algún zorrillo?”. Uno de ellos respondió: “No; no vimos ningún zorrillo, ¡pero sí vimos un gatito negro con una raya blanca en el lomo!”.

Los niños ignoraban que habían visto un zorrillo. Se trata de un relato de identidad equivocada, en que se supone que lo real es otra cosa. Muchas personas hoy en día hacen frente a ese mismo problema a una escala mucho mayor.

Satanás, el padre de las mentiras y el gran engañador, desea que cuestionemos las cosas como realmente son e ignoremos las verdades eternas, o que las reemplacemos con algo que parezca más placentero. Él ha pasado milenios practicando la habilidad de persuadir a los hijos de Dios a creer que lo bueno es malo y que lo malo es bueno.

El Señor ha proporcionado una manera para que resistamos los desafíos y las tentaciones, muchos de los cuales son el resultado directo de las influencias engañosas del adversario y de sus ataques.

La manera es sencilla. Dios se comunicó con profetas en épocas pasadas y les dio mandamientos diseñados para guiar a Sus hijos hacia la felicidad en esta vida y la gloria en la venidera. Dios continúa dando mandamientos a nuestro profeta viviente hoy en día.

La obediencia a los mandamientos que se le dan a nuestro profeta es la clave, no solo para evitar la influencia del engañador, sino también para tener gozo y felicidad duraderos.

Sin embargo, el adversario procura engañarlos a ustedes. Disfraza las consecuencias destructivas de las drogas ilícitas o el consumo de alcohol, y en cambio sugiere que darán placer. Nos sumerge en los diversos elementos negativos que pueden existir en las redes sociales, incluidas las comparaciones debilitantes y la realidad idealizada. Además, camufla otros contenidos oscuros y dañinos que se encuentran en línea, tales como la pornografía, los evidentes ataques a los demás mediante el ciberacoso, y la desinformación a fin de causar duda y temor en el corazón y la mente.

Ruego que reconozcamos los engaños de Satanás por lo que son. Debemos continuar siendo fieles y estando alerta, porque esa es la única manera de discernir la verdad y de escuchar la voz del Señor por medio de Sus siervos. A medida que obedezcamos los mandamientos del Señor, siempre se nos conducirá por el camino correcto y no seremos engañados.
