Título original: Breve historia de la China milenaria

Gregorio Doval, 2011

Editor digital: FLeCos

ePub base r1.2

Introducción: El marco geográfico chino

CHINA, UN MOSAICO GEO-CULTURAL

La actual República Popular China tiene una extensión de casi 9,6

millones de kilómetros cuadrados, lo que la convierte en el cuarto país

más extenso en superficie terrestre del mundo (tras Rusia, Canadá y, por

poco, Estados Unidos) y en la duodécima parte del mundo. Además, es el

más poblado, con más de 1300 millones de habitantes, lo que representa

aproximadamente una quinta parte de toda la humanidad. Este inmenso y

poblado territorio (algo menos extenso que Europa, pero mucho más

poblado) alberga una gran variedad de ecosistemas y una gran diversidad

étnica (conviven hasta 56 etnias diferentes, la más numerosa de las cuales

es la han, que supone el 92% de la población) y climática. Como es

lógico, esta variada y compleja geografía china jugó un papel crucial en el

nacimiento, desarrollo y evolución de su milenaria cultura, en la que cabe

ver una cierta continuidad desde, al menos, hace 4000 años.

Comparando el mapa de la China actual con el del Imperio chino en el

momento de mayor extensión de su historia, este comprendía más de una

docena de espacios naturales claramente diferenciados y aún distinguibles.

Entre ellos, en el norte, el Xinjiang o Turquestán chino [1, en el mapa],

formado por la depresión del Tarim y las impresionantes cordilleras que lo

rodean (Tian, Pamir y Kunlun). Por el norte y el noroeste se extienden las

regiones esteparias de Mongolia [2] y Manchuria [3], está cerrada por el

sudeste por cordilleras que interrumpen su comunicación con la Península

de Corea. Al oeste y al noroeste de la Península de Shandong [4], de

media montaña, se extiende la Llanura Septentrional [5], formada hoy por la provincia de Hebei [5], buena parte de la de Henan [5], el norte de la de

Anhui [5] y el occidente de Shandong, además de los hoy distritos de

Beijing [5’] y Tianjin [5”]. Esta llanura limita al noroeste con la abrupta

meseta de Shanxi [6], mientras que por el oeste se extiende la depresión

de Shaanxi [7], región que comprende el río Wei y la curva hacia el

este del Amarillo, áreas donde se localizaron las capitales más importantes

de las primeras dinastías, hasta el final del primer milenio a. C. Hacia el

oeste y el noroeste se extiende el corredor Gansu [8] y la provincia de

Ningxia [8’] al pie del macizo Qinghai [9], hasta la región de los oasis de

la Ruta de la Seda oriental.

Las regiones del sur, el sudoeste y el sudeste, por su parte, no se

distinguen solo por un clima mucho más suave, que llega a ser subtropical

en el extremo meridional, sino también por sus características señas de

identidad históricas y culturales, pues adoptaron los modos chinos

relativamente tarde. La cuenca inferior del Yangtsé está limitada al sudeste

por las montañosas regiones costeras de Jiangsu [10], Zhejiang

[11] y Fujian [12]. La combinación de las estrechas franjas litorales y de los

sistemas fluviales interiores de estas regiones ofreció la base necesaria para

una gran diversidad socioeconómica e hizo que la importancia de esta

región fuera en aumento, sobre todo a partir del primer milenio a. C., en

especial el área que engloba las actuales provincias de Hubei [13], Hunan

[14] y Jiangxi [15].

Hacia el oeste, más allá de las estrechas gargantas del río Yangtsé, en la

provincia de Sichuán [16], se abre la llamada por el color de su suelo

«cuenca roja», que limita al oeste con el Tíbet [17] y, en último extremo,

con el Himalaya. Las aguas procedentes de las precipitaciones que caen

sobre las cordilleras que forman la frontera chino-tibetana erosionan la

montañosa Yunnan [18], situada al sudoeste, y la meseta de Guizhou [19],

que se eleva al este, para fluir después hacia Guangxi [20] y Guangdong

[21], frente a la que se sitúa la isla de Hainan [22], la más grande de la

actual China.

Esta última zona, junto con el valle del río Wei (llamado «el País de los

Desfiladeros») y la Llanura Central (Zhongyuan), regiones todas ellas que

se benefician de las crecidas del río Amarillo en su curso medio y que hoy

forman parte de las provincias de Henan [5], Hebei [5] y Shanxi [6], suelen

considerarse la «cuna de la civilización china». Pero desde el primer milenio a. C., fueron apareciendo nuevos focos de civilización en otros

lugares, por lo que la Llanura Central pasó a convertirse en el centro de

poder y punto de arranque del proceso unificador chino.

Este inmenso y diverso territorio está determinado, sobre todo, por su

difícil orografía. Las zonas montañosas de más de 2000 m de altitud ocupan

alrededor del 43% de la superficie terrestre china; las mesetas montañosas

suponen otro 26% y las cuencas, muy accidentadas y situadas en su mayoría

en las regiones áridas, cubren aproximadamente el 19% del territorio. Por

tanto, tan solo el 12% de toda la superficie se puede calificar de llana.

En términos generales, los picos más altos de China se alzan en el oeste,

coronando algunas de las cadenas montañosas más elevadas del mundo,

donde nacen los principales ríos del país. Una de ellas, la cordillera del

Himalaya, que separa los subcontinentes chino e indio, tiene su punto más

elevado en la cumbre del Everest,

«techo del mundo», con sus 8848 m, situado en la frontera chino-nepalí. En

su vertiente norte, se extiende la meseta tibetana (de un promedio de 4000

m de altura),

bordeada por las cordilleras Karakórum y Kunlun, que se subdividen en

varias ramas según avanzan hacia el este desde la meseta de Pamir. Las

ramas septentrionales de los montes Kunlun bordean la meseta tibetana y

la cuenca de Qaidam, una región arenosa y muy pantanosa plagada de

lagos salinos. La rama sur de los montes Kunlun divide la cuenca de los

dos grandes ríos chinos, Huang He o Amarillo y Yangtsé.

Estas grandes cadenas montañosas del oeste chino han constituido

siempre el principal obstáculo a la comunicación con el resto del mundo.

El noroeste de China está ocupado por dos cuencas desérticas separadas

por la cadena montañosa Tian: al sur, la cuenca del Tarim, la más grande

del país, rica en carbón, petróleo y minerales y, al norte, la de Zungaria.

Por último, la frontera con Mongolia está marcada por la cadena del Altai

y por el Desierto de Gobi, que se extiende al norte de las montañas

Qinling. El corredor de Gansu [8], al oeste del gran bucle que traza el

curso del río Amarillo, fue uno de los principales ejes de comunicación

con Asia central.

El centro de China es, en promedio, menos elevado que las regiones

occidentales. En él el relieve está formado por montañas medianas,

mesetas, colinas y depresiones, entre las que se pueden distinguir varios subconjuntos compartimentados. Al norte de la Gran Muralla se extiende

la meseta de Mongolia [2], a una altitud media de 1000 m y atravesada de

este a oeste por las montañas Yin, de alrededor de 1400 m de altitud. Al

sur se encuentra la mayor meseta de sedimentos eólicos (loess) del mundo,

con una superficie de 600 000 km2 (mayor que España). Al sur de las

montañas Qinling se hallan las regiones densamente pobladas y altamente

industrializadas de las llanuras del Yangtsé, así como, aguas arriba, la

cuenca «roja» de Sichuán [16]. Secundaria a la Qinling, la cordillera de

Nanling es la más meridional de todas las que atraviesan el país de este a

oeste. En su vertiente sur, el clima tropical permite dos cosechas de arroz

al año. En esa misma dirección se encuentra la cuenca del río Perla, el

tercero en extensión del país y que desemboca formando un gran delta

punteado hoy por las grandes urbes de Cantón, Hong Kong y Macao. Al

oeste, la meseta de Yunnan-Guizhou [18-19] se eleva en dos grandes

escalones, a 1200 y 1800 m sobre el nivel del mar, respectivamente, en

dirección a las montañas que marcan la frontera oriental de la meseta

tibetana. La parte sur de este conjunto se caracteriza por su gran altitud

media y, en especial la provincia de Yunnan [18], con su topografía caliza

y sus valles encajonados. Además de la media montaña del sudeste (Fujian

[12]), las regiones costeras (más recortadas al sur que al norte) están

formadas por llanuras y colinas bajas, aptas para la agricultura y con una

alta densidad demográfica.

Dado ese contexto, China es desde la más remota antigüedad un país

esencialmente agrícola, aunque muy condicionado por sus variaciones y

contrastes climáticos, que van desde el subtropical del sur hasta el

subártico del norte, pero siempre determinados por el monzón, responsable

de una gran parte de la lluvia recibida por las diferentes regiones del país.

Estas variadas características geográficas han hecho siempre que

este vasto territorio ofrezca una gran variedad de recursos naturales y,

dada su riqueza, haya podido sustentar una densidad demográfica sin

parangón en el mundo. Trigo, arroz, maíz, mijo, sorgo y soja, junto a

algodón, cáñamo y plantas azucareras, son los principales productos de

las inmensas y fértiles llanuras; cereales, té, cera y plantas medicinales

provienen de las zonas montañosas, y en las praderas del oeste

(Mongolia interior [2], Qinghai [9] y Tíbet [17]) se desarrolla gran parte

de la ganadería china (bovina, lanar, caballar, camélida, etc.). Entre los

productos agrícolas chinos sobresale, además, la seda salvaje, cuya

producción se basa en los robles y las moreras de las montañas áridas de

Shandong [4], donde también se desarrollan cultivos de cereales. Los

bosques del nordeste y sudoeste proporcionan, por su parte, árboles

madereros. El territorio chino ofrece también una abundante reserva de

minerales, explotados intensamente desde la más lejana antigüedad de

las primeras dinastías arcaicas.

Pero, con todo, la mayor riqueza china (y también su mayor desgracia)

es la hidrográfica. Los ríos han jugado y juegan un papel tan importante en

la historia china que cabe decir que todo el proceso de expansión de su

civilización, desde su primer foco en la actual provincia de Henan [5], ha

seguido siempre el curso de los ríos, principales vías de comunicación en un

país tan montañoso como este. Sin embargo, muchos de ellos son de

naturaleza caprichosa y violenta, lo que los convierte en una amenaza

continua, especialmente el Amarillo, un constante azote, con sus

desbordamientos, inundaciones, variaciones de caudal y, sobre todo,

cambios de curso.

En conjunto, China tiene cerca de 50 000 ríos con una cuenca superior a

los 100 km2 y más de 2800 lagos de más de 1 km2. Alrededor del 50% del

total hidrográfico del país drena hacia el Pacífico; solo alrededor del 10% lo

hace hacia los océanos Índico y Glacial Ártico, mientras que el 40%

restante no tiene salida al mar y drena hacia las cuencas áridas occidentales

y septentrionales, donde los arroyos se evaporan para formar reservas de

aguas subterráneas profundas; el principal de estos cursos es el del río

Tarim. Las aguas procedentes de la meseta de Pamir y la altiplanicie del

Tíbet [17], regadas por los principales ríos chinos, fluyen hacia el este, en

dirección al océano Pacífico, configurando tres grandes áreas geográficas

de muy distintas características.

De norte a sur, la primera es la definida por la zona de influencia del río

Huang He, o río Amarillo, en alusión al color de sus aguas, de más de 5464 km de longitud, que nace en los montes Kunlun de la provincia de Qinghai

[9] y recorre hacia el este la provincia de Gansu [8], girando hacia el norte

mientras dibuja la forma de un arco de herradura invertido. Después

atraviesa los áridos desiertos de Mongolia [2] y de nuevo baja hacia el sur,

deslindando las provincias de Shanxi [6] y Shaanxi [7]. Finalmente, fluye

hacia el este y acaba su viaje en el océano, tras atravesar las provincias de

Henan [5] y Shandong [4]. En su curso bajo, el río está encauzado y su

lecho se eleva por encima de la llanura circundante como resultado de la

acumulación

de sedimentos; en las tierras altas marginales de la meseta tibetana, el río

sigue un curso tortuoso hasta el Bohai, un golfo del mar Amarillo, y drena

un área dos veces mayor que España. Tradicionalmente se conoce como

«el dolor de China» a causa de las inundaciones periódicas de grandes

regiones de su área de influencia: se han contabilizado no menos de 1828

inundaciones en los últimos 2000 años. Es un río tremendamente

peligroso que tiende a cambiar caprichosamente de curso a su paso por las

llanuras costeras. Por ejemplo, en 1851, cambió su desembocadura hasta

un nuevo punto situado a más de 500 km al norte, lo que causó una gran

devastación y varios millones de víctimas. Pese a todo, en su orilla se

erigieron consecutivamente muchos centros históricos de importancia.

Pero prácticamente desde el principio, la cultura china ya se había ido

extendiendo hacia el sur, hasta alcanzar la segunda gran área geográfica

china: la determinada por el río Yangtsé o Chiang Jiang, el más largo de

China y el tercero del mundo tras el Nilo y el Amazonas, con un caudal 10

veces superior al del Amarillo. El Yangtsé nace también en la provincia de

Qinghai [9] y fluye durante 6300 km, drenando una cuenca de 1 800 000

km2, antes de desembocar en el mar de China. Es navegable en la mayor

parte de su recorrido y riega todo el centro de China, al fluir por la

llamada «cuenca roja» de Sichuán [16] y por la región de los lagos

dominada hoy por la gran ciudad industrial de Wuhan, hacia su

desembocadura en la gran urbe de Shanghai. El Yangtsé (conocido a veces

en Occidente, por analogía con el Amarillo, como «río Azul») tomó

verdadera importancia histórica por primera vez en la historia china en el

periodo de los Reinos Combatientes de la dinastía Zhou (siglos V-III a. C.).

El río Amarillo [izqda.] es una amenaza continua con sus desbordamientos,

variaciones de caudal y, sobre todo, cambios de curso. Más

tranquilo es el Yangtsé [dcha.].

La tercera área caracterizada por un gran río es la del sur, alimentada

por el río Zhu Jiang, que nace en Yunnan y va a desembocar, ya con el

nombre transformado de río Perla, entre las grandes urbes de Cantón,

Hong Kong y Macao. El río, que cuenta con numerosos afluentes y

emisarios, tiene un caudal cinco veces superior al del Amarillo (en verano

puede llegar a 50 000 m3/s), pero una cuenca dos veces menor.

Lo cierto es que el medio ambiente físico no solo preservó el carácter

singular de la cultura del río Amarillo con formidables barreras que la

separaban de otros grandes centros de la civilización de la Antigüedad,

sino que también tuvo una gran influencia

en la deriva de la civilización china. El hombre primitivo estaba a merced

de las fuerzas naturales: los cambios estacionales, las lluvias, el caudal de

los grandes ríos, la frecuencia de los terremotos… A consecuencia de todo

ello, su modo de vida, sus creencias, supersticiones y mitos, y su trabajo y

su ocio siempre estaban dominados por ellas. Los chinos primitivos

tuvieron que adaptarse a las condiciones del medio para sobrevivir. Los

habitantes de los valles del río Amarillo se veían a sí mismos como partes

de un vasto orden de seres vivos, con cuyos procesos tenían que buscar

una relación armoniosa. La paz y la prosperidad humanas dependieron allí

(como en todas partes) del delicado equilibrio entre estas dos fuerzas

interdependientes. En concreto, la naturaleza extremadamente fértil del

suelo de loess bien regado fue la causa de una de las características

fundamentales de la civilización china: el interés por el control del agua.

Los reyes de la antigüedad protegían a su pueblo mediante el

mantenimiento de una relación adecuada con los poderes celestiales, y

llevaron a cabo grandes obras públicas para librar al país de los peligros

de las inundaciones y para asegurar los imprescindibles regadíos. Esta es

una de las razones por las que China pudo mantener tan densa población

desde épocas tan tempranas.

China es un país de paisajes muy contrastados. En esta composición vemos, de arriba abajo y de

derecha a izquierda, las dunas del desierto del Gobi, las cumbres de la cordillera del Himalaya, un

meandro del río Lijiang, el paisaje montañoso y lunar de Yangshuo, el árido de Guangxi y las

colinas sembradas en terraza de la provincia de Yunnan.
