1 ENTRE LA HISTORIA Y EL MITO:

EL PERIODO PREDINÁSTICO

CONTINUIDAD HISTÓRICA DESDE LAS BRUMAS DE LA

LEYENDA

Aunque las actuales fronteras políticas chinas engloban muchos más

territorios que el primer imperio (el Qin, instaurado en el año 221 a. C.),

la extraña continuidad y longevidad de China es una excepción en el

mundo antiguo, en el que, por regla general, las unidades políticas de tal

magnitud no eran estables y duraban poco tiempo. Por ello, los chinos se

consideran con razón herederos de una antigua civilización, largo tiempo

autónoma del resto del mundo. Y aún más, se consideran el centro del

mundo. El nombre chino del país es Zhongghuó («Tierra Central»), pues

para los chinos antiguos su país era el centro geográfico de la Tierra y la

única civilización verdadera.

Pese a su enorme diversidad interna y su complejidad orográfica que,

en principio, no parecían favorables, la continuidad nacional, histórica y

cultural china no tiene comparación posible, pues su complejo pueblo ha

conservado una cultura común por más tiempo que cualquier otro grupo

humano del planeta. El sistema de escritura chino, por ejemplo, tiene una

antigüedad de 4000 años, mientras que el sistema de gobierno dinástico se

instauró en el año 221 a. C. y se mantuvo hasta 1912. Esto equivale al

supuesto de que el Imperio Romano se hubiera mantenido desde la época

de los césares hasta el siglo XX, tiempo durante el cual se hubieran

impuesto un sistema cultural y un lenguaje escrito comunes para todos

los pueblos

«romanos». Incluso durante las épocas en que China fue gobernada por

invasores extranjeros, como los mongoles de la dinastía Yuan (1279-1368)

o los manchúes de la dinastía Qing (1644-1911), resultó que tales extranjeros, admiradores del grado de desarrollo chino, se asimilaron a la

cultura que acababan de derrotar y conquistar y que ahora gobernaban.

Este poder de absorción de la cultura china se ha manifestado también en

que ningún territorio, una vez incorporado, ha abandonado el área cultural

china, a pesar de las invasiones bárbaras o de los largos periodos de

división interna.

Dada tal longevidad, la historia de China ensarta una serie

ininterrumpida de acontecimientos realmente impresionantes, tal como

corresponde a una cultura tan antigua y a un territorio tan extenso y

variado. Y aun en los, por otra parte, numerosos periodos de desunión,

todos los reinos desmembrados de la Gran China lucharon por imponer su

hegemonía a los demás, no por separarse de su curso histórico.

Independientes, autónomos, vasallos o asimilados, ninguno quiso borrarse

de la nómina de pueblos chinos; más bien todo lo contrario: imponer su

dominio y ser considerados «chinos» de pleno derecho.

La leyenda y la mitología sitúan el inicio de la cultura china hace unos

5000 años, pero no se ha encontrado evidencia que demuestre tal

supuesto. Para los chinos, el fundador histórico de su nación fue Huang

Ti, «el Emperador Amarillo», rey, según la tradición, durante cien años

(2698-2598 a. C.), de una de las muchas tribus chinas de entonces, a la

que guió a la hegemonía. A partir de él se encadena una lista de dinastías

que nos conduce hasta el pasado más reciente.

En cualquier caso, lo que sí se conoce históricamente es la creación de

las primeras sociedades agrícolas en el valle del río Amarillo y que la

acumulación de riquezas en las primitivas ciudades despertó pronto la

codicia de los pueblos nómadas y belicosos del norte: pastores que vivían

desde tiempo inmemorial en las estepas septentrionales y que no dudaban

en atacar para hacerse con importantes botines. Esta amenaza de los

nómadas sería una constante en la historia de la China imperial que

obligaría al pueblo a esfuerzos titánicos para su defensa y, así y todo, no

conseguiría evitar que, en diversas ocasiones, las tribus del norte se

apoderasen del imperio e impusieran su ley (aunque no sus costumbres ni

su cultura) a los chinos. A través de todas esas vicisitudes, la inmensa

China, separada de Occidente, como hemos visto, por altas mesetas, estepas

y desiertos, fraguó una civilización original y autóctona que, en buena

parte, se difundió después hacia Japón, Corea y Vietnam. Esta civilización es hoy, en lo esencial, la de un pueblo único que usa una sola lengua y cuyo

sistema de escritura no ha cambiado fundamentalmente desde su aparición,

hace varios milenios. Algo asombroso para todos, incluidos los propios

chinos.

Conocemos la primera historia de este país, tan vasto como un

continente, a través de la mitología, los restos arqueológicos y los escasos y

no siempre fiables textos historiográficos. Como era lógico esperar, tales

fuentes no suelen coincidir.

Entre los documentos escritos que aportan datos sobre la historia

antigua de China destacan los textos llamados «clásicos», agrupados en 13

compilaciones canónicas y establecidos entre los siglos X y VI a. C., que son

crónicas, más legendarias que históricas, relativas a las primeras edades de

la historia china, desde el siglo XVIII a. C. hasta la época de Confucio (siglos

VI y V a. C.). Estos escritos, transmitidos respetuosamente por

generaciones de funcionarios estatales, constituían todavía la base de la

enseñanza oficial en China a principios del siglo XX.

Por su parte, la leyenda nos proporciona una lista canónica de los

monarcas chinos que empieza hacia el año 2852 a. C., fecha en la que da

comienzo la mítica Edad de los Tres Augustos y los Cinco Emperadores. La

primera dinastía de reyes, la Xia, es oscura y algunos historiadores han

dudado de su existencia real hasta hace bien poco. Sobre la historicidad de

la segunda, la Shang, también hubo dudas hasta que fue plenamente

ratificada mediante la excavación, a partir de 1928, de su capital en

Anyang, al norte de la actual provincia de Henan. Los primeros siglos de la

dinastía Zhou, que reinó desde el 1027 o el 1122 a. C., están mucho más

documentados por escritos históricos, y, desde el 842 a. C., los

acontecimientos pueden fecharse con exactitud. Pero para conocer los

supuestos inicios de la civilización china solo queda recurrir al poético pero

increíble relato mitológico del nacimiento de China.
