EL RELATO MITOLÓGICO: LA COSMOGONÍA CHINA

Los antiguos textos chinos recogen diversas tradiciones mitológicas

sobre los orígenes del mundo y del ser humano. En ellas, dioses y héroes

son concebidos como prototipos de perfección y como modelos didácticos

aplicados a la política, al concepto del buen gobierno y a la moral del

gobernante ideal. Los historiadores chinos, muy influidos por el

confucianismo y, por tanto, profundamente

«burocratizados», recurrieron a esta serie de divinidades y ancestros para

explicar los inicios del tiempo histórico en el marco de un sistema unitario

fundado en aspectos metafísicos, éticos y religiosos. Con este grupo de

«personalidades» se buscaba moralizar y enseñar la progresiva

degradación del orden, el equilibrio y la armonía del mundo, sometidos a

ciclos que van indefectiblemente desde la soberanía perfecta a la violencia

y la decadencia.

A la hora de imaginar y explicar el origen del mundo y la intervención

de fuerzas sobrenaturales en tal proceso, hay en China muchos relatos

distintos referidos a una serie de personajes, a veces intercambiables y

siempre ambiguos, como «el Primer Padre» (Fuxi) o «la Primera Madre»

(Nuwa), así como una serie variable de emperadores míticos, creadores de

los primeros sistemas de ordenación social (escritura, agricultura…),

unidos a las personificaciones de las fuerzas de la naturaleza («conde del

Viento» o «conde de la Lluvia», etcétera.), que, en conjunto, sustentaron

las creencias animistas base de la religión popular china y de toda la

cosmogonía basada, principalmente, en la vida y muerte de Pangu, el

primer ser vivo, creador del mundo.

Según esos bellos relatos, en el principio no había nada en el universo

salvo un caos informe. En una primera era de 18 000 años, aquel caos se

fue fusionando en un huevo cósmico, dentro del cual los principios

opuestos del yin y del yang se fueron equilibrando. Por fin, al cabo de

aquel ciclo, el huevo eclosionó y de él salió Pangu, normalmente

representado como un gigante primitivo y velludo vestido con pieles.

Inmediatamente, Pangu emprendió la tarea de crear el mundo: escindió el

yin del yang con un golpe seco de su hacha gigante, creando, del yin, la

tierra, y del yang, el cielo. Para mantenerlos separados, permaneció entre

ellos empujando el cielo hacia arriba y la tierra hacia abajo, mientras él crecía. Esta tarea le llevó otros 18 000 años, elevándose el cielo cada día

un zhang (3,33 m), mientras la tierra se hundía en la misma proporción y

Pangu crecía también lo mismo.
