En este grabado del siglo XIX, el ser primigenio, Pangu, un gigante primitivo y velludo

vestido con pieles, que, nada más salir del Huevo Cósmico, emprendió la tarea de crear el mundo.

Tras otros 18 000 años, Pangu se sintió lógicamente cansado, dio por

finalizada su tarea, mandó bajar del cielo a los Tres Augustos (los primeros

reyes) y se tumbó a descansar. Al poco, murió y todo su ser comenzó a

transmutarse. De su aliento surgió el viento primaveral y las nubes; de su

voz, el trueno; del ojo izquierdo, el Sol, y del derecho, la Luna. Sus cuatro

extremidades y su tronco se transformaron en los cuatro puntos cardinales

y las cinco montañas sagradas; su sangre, en los ríos; sus músculos, en las

tierras fértiles; el cabello y el vello facial, en las estrellas y la Vía Láctea.

Su pelo corporal dio origen a los bosques; sus huesos, a los minerales

valiosos; la médula, a los diamantes sagrados. Su sudor cayó en forma de

lluvia y las pequeñas criaturas (pulgas, piojos…) que poblaban su cuerpo,

llevadas por el viento, se convirtieron en los seres vivos y se esparcieron

por el mundo, dando lugar al

«comienzo de los tiempos»…

Emancipados así los seres humanos, el comienzo de la civilización

china sobre el escenario concreto de Zhongghuó, la «Tierra del Centro» o

«Reino Central», que después de un largo tiempo se pasaría a llamar

«China», sucedió cuando los Tres Augustos, los tres primeros emperadores

divinos llamados por Pangu bajaron del cielo para guiar a la humanidad.

Origen (mitológico) de China: los Tres Augustos y los Cinco

Emperadores

La tradición china atribuye la fundación de la civilización y la

invención de las instituciones sociales, culturales y económicas (la familia,

la agricultura, la escritura, etc.) a los llamados Tres Augustos y Cinco

Emperadores, gobernantes mitológicos de la China predinástica. A pesar

del carácter legendario de las historias que se cuentan sobre ellos, que

habrían vivido cientos de años y serían responsables de hechos milagrosos,

es posible que en el origen de estas leyendas se encuentren personajes

reales, jefes tribales del tercer milenio a. C. que habrían logrado victorias

militares previas a la unificación de la semilegendaria dinastía Xia. Sin

embargo, las distintas fuentes mitológicas coinciden poco en los detalles,

salvo en su número. Los nombres de los Tres Augustos más repetidos, y a

ellos nos atenemos aquí, son Fuxi, Nuwa y Shennong.

A Fuxi o Paoxi se le atribuye la invención, entre otras cosas, de la

escritura, la pesca con red, la caza con trampas y armas de hierro, la cocina

y la gastronomía. Según los relatos tradicionales, en el principio, no existían

ni la moral ni el orden social. Los hombres no conocían ni reconocían a sus

madres ni a sus padres. Cuando estaban hambrientos, buscaban comida y,

cuando estaban satisfechos, tiraban los restos. Devoraban los animales con

piel y pelo, bebían su sangre y se vestían con pieles y juncos. Entonces

llegó Fuxi y miró hacia arriba y contempló lo que había en los cielos y miró

hacia abajo y contempló lo que ocurría en la tierra, y se decidió a organizar

la tierra en que vivían los hombres. Para ello, unió al hombre con la mujer,

institucionalizó el matrimonio, ofreció los primeros sacrificios, reguló el

tránsito entre «los cinco cambios» y estableció las leyes generales de la

humanidad. Luego, estableció un sistema de gobierno y enseñó a los

hombres (es decir, a los chinos) a criar ganado y a hacer símbolos para

generar registros. Pero el conocimiento más importante que Fuxi legó

fueron los Ocho Diagramas o Ba Gua, usados para entender las mentes de

los dioses y clasificar los sentimientos humanos (además de ser

considerados, en la práctica, como origen de la escritura china). En base a

esto, más tarde se escribió el Libro de los cambios o I Ching, que desde

entonces sería utilizado por los sucesivos gobernantes chinos como vía de

comunicación entre el cielo y el pueblo. Por ello, ritual o fervientemente,

todos los emperadores «escucharon» atentamente las observaciones

astronómicas y las disposiciones del cielo para gobernar a sus súbditos y el país. Por tanto, Fuxi organizó como humanos a aquellos seres, pero ¿quién

los creó?

Nuwa, la primera emperatriz divina y «primera madre», creó a los seres

humanos. Según el relato mitológico, habiendo existido desde el comienzo

del mundo y sintiéndose sola, comenzó a crear animales y seres humanos.

El primer día creó el gallo; el segundo, el perro; el tercero, la oveja; el

cuarto, el cerdo; el quinto, la vaca; el sexto, el caballo, y el séptimo,

comenzó a crear a los seres humanos, usando para ello arcilla amarilla.

Primero los fue esculpiendo uno a uno, primorosamente, a su propia

imagen, pero, al darse cuenta de que esta era una tarea demasiado laboriosa,

decidió introducir en la arcilla una cuerda que, movida rápidamente, hacía

que cayeran al suelo gotas y que cada una de ellas se transformara en un ser

humano distinto. Después, estos seres «en serie» conformarían el pueblo

llano, mientras que los primeros, los «hechos a mano», serían los nobles.

Algunas de las figuras, añade el mito, fueron deformadas por la lluvia y

aquel fue el origen de las enfermedades y malformaciones físicas. Nuwa

insufló a los nuevos seres la capacidad de procrearse y una forma correcta

de comportarse, ya que fueron creados a semejanza de los dioses y, por

tanto, ya no podrían actuar como animales. En realidad, Nuwa es un ser

(normalmente una mujer) cuyo papel exacto, ateniéndose a las variadas

fuentes, no se puede precisar y aparece, según los casos, como creadora,

madre, diosa, esposa, hermana, líder tribal o, incluso, emperador, aunque

casi siempre como una mujer que ayuda a los hombres a reproducirse

después de una calamidad.

A Fuxi [izqda.] y Nuwa [dcha.], «padre» y «madre» de los seres humanos, se les suele

representar con cuerpo humano y cola de serpiente o dragón, porque fue supuestamente con esa

forma como tallaron los ríos del mundo y lo desecaron tras las inundaciones.

Muchas veces se identifica a Nuwa como hermana y esposa de Fuxi.

En otras tradiciones, ambos son calificados de «padres del género

humano», ya que se les considera sus ancestros. Se les suele representar con cuerpo humano y cola de serpiente o dragón, porque

fue supuestamente con esa forma como tallaron los ríos del mundo y lo

desecaron tras las inundaciones.

Respecto a estas, dice el mito que Nuwa era la encargada de mantener

y reparar la Muralla Celestial, cuya caída destruiría el mundo. En cierta

ocasión, surgió una disputa entre dos de los dioses más poderosos y

decidieron zanjarla con un duelo. Cuando Gonggong, dios del agua, vio

que lo perdía, golpeó con su cabeza el monte Buzhou, uno de los pilares

que sostenía el cielo, lo que causó que este se inclinara hacia el noroeste y

la tierra se desplazara hacia el sudeste, produciéndose grandes

inundaciones. Los cuatro polos del universo se derrumbaron y el mundo

se sumió en el caos: el firmamento no podía cubrir la tierra y ésta no podía

soportar al mundo; el fuego lo abrasaba todo y las aguas fluían sin control;

las bestias devoraban a los hombres y los pájaros salvajes atacaban a los

ancianos y a los débiles. Ante tal emergencia, Nuwa cortó las patas de una

tortuga gigante y las usó para sustituir el pilar destruido, a la vez que

utilizaba piedras de siete colores distintos para reparar el cielo (en otras

versiones, utilizó su propio cuerpo). Sin embargo, fue incapaz de deshacer

la inclinación del cielo, lo que desde entonces es causa de que el Sol, la

Luna y las estrellas se muevan hacia el noroeste y los ríos (chinos) fluyan

hacia el este.

El tercer Augusto o monarca divino fue Shennong (literalmente, «el

Divino Granjero») o «Emperador Rojo» (en relación a que dio a conocer

la virtud del fuego), que bajó a enseñar a la gente a elaborar aperos de

labranza (principalmente el arado) y a cultivar los alimentos. También

escribió el Clásico de las raíces y hierbas del Divino Granjero, libro

recopilado por primera vez a finales de la dinastía Han Occidental en el

que se ordenan las hierbas según su tipo y rareza, y el Herbolario (Pen

Tsao) o Compendio de materia médica, libro en que se enumeran todos los

animales, plantas y otros productos naturales (entre ellos el té) con sus

correspondientes propiedades medicinales (que Shennong fue probando

en sí mismo). Desde entonces, China comenzó a practicar la medicina

tradicional y todo el desarrollo médico subsiguiente se basa en este

compendio. A Shennong se le atribuye el periodo 2738-2696 a. C. y, a

veces, es considerado hermano de Huang Ti, el Emperador Amarillo, y, como tal, patriarca de los chinos de etnia han, que les tienen a ambos

como sus ancestros.

A estos Tres Augustos les sucedieron los Cinco Emperadores, cuyas

identidades más habituales son: Emperador Amarillo, Zhuanxu, Diku (o,

simplemente, Ku), Tangyao (o Yao) y Yushun (o Shun). Lo más seguro es

que estos confusos personajes no sean, en última instancia, más que

reflejos de la propia evolución histórica china, personificaciones de los

diferentes estados de desarrollo de la cultura de la Antigüedad y se refieran

a divinidades tribales o nombres de tribus o clanes específicos. Estos

clanes, mezclados entre sí, producirían la nación china (Huaxia) y su

civilización. Serían, en consecuencia, una especie de ancestros comunes

del pueblo chino y, naturalmente, pioneros de su cultura, tal y como sus

leyendas palpablemente relatan. Solo tardíamente imperó la necesidad de

confeccionar secuencias genealógicas generacionales para ordenar

racionalmente estos acontecimientos y que así pudiesen ser asimilados.

Con los Tres Augustos y los Cinco Emperadores se cubriría el periodo

que abarca desde la creación misma hasta el comienzo de ese mundo que

se iba a llamar China y de su historia, oficializada y hecha ortodoxa por los

letrados confucianos. La Edad de los Cinco Emperadores finalizó, según la

tradición, en el año 2205 a. C. con un proyecto social y humano que daría

lugar a lo que hoy llamamos China. En última instancia, lo único

medianamente claro de esta confusión de relatos mitológicos es la

privilegiada ubicación de Huang Ti, el Emperador Amarillo que, gracias a

la ortodoxia confuciana, adquiriría el rango de patriarca de los chinos y

piedra angular de su historia, o lo que es lo mismo, de «la civilización».

Huang Ti, el Emperador Amarillo, «padre» de todos los chinos

A Shennong, el Tercer Augusto mitológico, le sucedió el primero y hoy

más famoso de los Cinco Emperadores, Huang Ti, «el Emperador

Amarillo», quien, según la leyenda, habría reinado entre el 2697 y el 2597

a. C. (ni más ni menos que cien años). A pesar de no haber dejado rastro

arqueológico alguno, la tradición considera al Emperador Amarillo como

uno de los iniciadores de la civilización china, atribuyéndole

posteriormente numerosas leyendas e historias extravagantes.

De darles crédito, la civilización china le debería mucho a este mítico

gobernante. La leyenda dice que fue el inventor de muchas cosas tales

como la confección de ropa, el arte de la fabricación de barcos (también

del bote de remos) y vehículos terrestres (entre ellos, el coche de

caballos), la construcción de casas y palacios, el arco y las flechas, el

compás, etc. La agricultura y la cría de animales se desarrollaron

simultáneamente en los tiempos en que Huang Ti gobernó. También hay

fuentes que aseguran que el emperador Huang Ti comenzó la industria de

la confección de seda y cultivó la morera (cuyas hojas son el alimento

preferido de los gusanos de seda) y el cáñamo. Y fue en su época cuando

se inventó la escritura china. Entre otros grandes logros adicionales, se le

atribuyen los principios de la medicina tradicional china: el Neijing o

Cánon médico del Emperador Amarillo, el más importante libro sobre el

trabajo con las energías humanas, que aún es un libro de texto para los

estudiantes de medicina tradicional china, que redactó en colaboración con

su médico Qi Bo. Sin embargo, historiadores modernos consideran que fue

compilado de fuentes antiguas por un estudioso que vivió entre las

dinastías Zhou y Han, más de 2000 años después. Al Clásico de Medicina

que hoy conocemos le falta aproximadamente la mitad del texto que tuvo

originalmente. La parte perdida es la esotérica, las instrucciones para el

trabajo con uno mismo, que, no obstante, se ha ido conservando por

tradición oral hasta hoy. En lo conservado se halla la primera referencia

escrita de la práctica del ejercicio físico, ejecutado lentamente y a

conciencia, como método para conservar la salud.

La mitología china atribuye a Huang Ti, «el Emperador Amarillo», que supuestamente habría

reinado entre los años 2697 y 2597 a. C. y al que se considera el iniciador de la civilización,

numerosas leyendas e historias extravagantes.

A Huang Ti también se le atribuye la descripción del uso de las

posiciones coitales para prevención y terapia. El clásico La muchacha

sencilla (Su Nu Ching) está escrito en forma de diálogos del Emperador

Amarillo con Su Nu, la muchacha sencilla, Hsuan Nu, la muchacha

misteriosa, y Tsai Nu, la muchacha arco iris, y en él se describen las

técnicas taoístas para utilizar la energía sexual con el fin de favorecer la

salud y aumentar la longevidad. En lo personal, se dice que el Emperador

Amarillo mantenía un harén de más de 1000 mujeres, con las que

practicaba el yoga sexual.

Huang Ti fue, además, un gran estadista y supo rodearse de ministros

de valía e inventiva, como Lun Ling (que inventó los instrumentos

musicales), Da Nao (que recolectó los diez Tallos Celestiales y las doce

Ramas Terrenales que se combinaban para designar años, meses, días y

horas), Tsang Chieh (que inventó los caracteres chinos), Tai Mao y Li

Shou (que desarrollaron la numeración sexagesimal y la aritmética

correspondiente), etcétera. Las antiguas escrituras chinas confirman que

también fue responsable de la invención de las operaciones militares y de

la sistematización del arte de la guerra. En el Liu Tao se menciona que

Huang Ti «luchó 70 batallas y pacificó el Imperio». Además, instituyó el

sistema feudal de príncipes vasallos (en principio, cuatro), cada uno de los

cuales tenía originalmente el título de emperador. Por si todo esto fuera

poco, su supuesta victoria sobre las otras dos tribus predominantes en

aquel momento en las cuencas media y baja del río Amarillo lo convertiría

en el propulsor de la primera unificación de la «nación china». Por todo

ello, los chinos se describen a sí mismos frecuentemente como

descendientes directos de Huang Ti.

Se contaba que su madre quedó embarazada de un rayo caído del cielo

nocturno y que, tras veinte años de embarazo, dio a luz a un hijo que

hablaba desde el nacimiento. En otras versiones, Huang Ti se formó a

partir de la fusión de las energías que marcaron el inicio del mundo. Vivió

en un maravilloso palacio al oeste de las montañas Kunlun, con un

guardián celestial en la puerta con cabeza humana, cuerpo de tigre y

nueve colas. Las montañas Kunlun estaban llenas de pájaros y animales

raros y de exóticas flores y plantas, y Huang Ti iba siempre acompañado

de una extraña mascota: un pájaro que le ayudaba a cuidar su ropa y efectos personales. También se cuenta que poseía un tambor hecho con

piel de kui, un ser mitológico que puede producir lluvia, viento o sequía.

Mausoleo en la provincia de Shaanxi del Emperador Amarillo.

Líder de clan en la fase final de la sociedad primitiva de China, para

algunas tradiciones Huang Ti era hermano carnal de Shennong o Yan Ti

(uno de los Tres Augustos, conocido también como «Emperador Rojo»),

con quien compartió el país. Posteriormente, ambos se aliaron en contra

de Chiyou, jefe de la tribu jiuli establecida en el este, que había invadido

sus tierras. La batalla decisiva se libró en Zhuolu, al noroeste de la actual

provincia de Hebei. La leyenda dice que, al principio de la batalla, Chiyou

estornudó una niebla espesa que duró tres días y los soldados de Huang Ti

no pudieron distinguir sus posiciones. Afortunadamente, el Emperador

Amarillo guió a sus hombres fuera de la niebla mediante otro de sus

inventos, el

«carro de brújula» (cuyo vértice siempre apuntaba al sur) y obtuvo una

completa victoria. Tras aquella gran victoria, la alianza de Huang Ti y

Yan Ti se rompió
