porque, al parecer, éste intentó violar el acuerdo y asumir el liderazgo,

aunque los jefes tribales prefirieron mantener su fidelidad a Huang Ti.

Como resultado, los dos líderes (y hermanos) se enfrentaron en Banquan.

Tras tres feroces batallas, Huang Ti obtuvo la victoria final y fue

distinguido como «Hijo del Cielo» por los jefes tribales. Otra de las

innumerables leyendas sobre él narra que Huang Ti encargó romper la

comunicación entre la tierra y el cielo a fin de que cesaran los molestos

descensos de los dioses. Según esta leyenda, en una época primordial,

anterior al mundo tal y como hoy lo conocemos, el cielo y la tierra estaban

muy próximos entre sí. Así, los dioses podían descender a la tierra y los

seres humanos llegar al cielo escalando una montaña, o bien subiendo a

un árbol o utilizando una larguísima liana. Los dioses descendían para

oprimir a los hombres, al igual que los espíritus, con lo cual las

posesiones eran frecuentes. Huang Ti, al ordenar la separación del cielo

y la tierra, liberó al ser humano y participó en la organización del mundo

tal y como lo conocemos hoy. No obstante, aquel mundo anterior,

primitivo, en que el cielo y la tierra estaban conectados también tenía

muchos elementos deseables, por lo que aquel «paraíso perdido»

siempre se ha querido restaurar. De hecho, algunas personas privilegiadas

(chamanes, sabios, reyes…) pudieron mantener el contacto con el cielo,

mediante técnicas de concentración, por vía de éxtasis o gracias a

cualidades

especiales.

Al hilo de las tradiciones, Huang Ti, el Emperador Amarillo, es visto

como el responsable de la transición de una cultura humana conducida por

dioses a una dirigida por el propio hombre. La base de la civilización

china fue construida durante su reinado, cuando el Emperador Amarillo

estableció la ley y el orden, reclutó gente virtuosa y sabia para gobernar, y

adoró al Cielo y a la Tierra en la cumbre y en la base de las altas

montañas. Durante los cien años que reinó, no hubo robos ni peleas en las

calles; las personas eran amables, contenidas y muy consideradas unas

con otras; vivían en armonía, el clima era favorable a los cultivos y el

pueblo obtenía buenas cosechas cada año.

En el año 2598 a. C., el Emperador Amarillo construyó un gran buque

al pie del monte Qiao. Cuando el buque estuvo terminado, una grieta apareció en el cielo y un dragón dorado descendió para ir a buscarlo. El

Emperador Amarillo (por entonces, de 111 años) y más de 70 funcionarios

de la corte real, montados en el dragón dorado, se elevaron hacia el cielo

en dirección a la luz brillante del día y alcanzaron la perfección espiritual

y la inmortalidad. Decenas de miles de personas vieron esta escena

sagrada y magnífica con sus propios ojos. Con gran sobrecogimiento y

anhelo, estas personas sepultaron las ropas de Huang Ti en el monte Qiao

(hoy en la provincia de Shanxi), donde un gran monumento rinde

homenaje al «inmortal» Emperador Amarillo.

China a la luz de la arqueología

Sin olvidarnos de los ricos relatos míticos acerca del comienzo de la

vida humana en China que acabamos de repasar muy someramente, la

arqueología y los métodos científicos a su servicio nos dan respuestas más

concretas respecto a la aparición del hombre y a su primera organización

social en aquella parte del mundo.

A la luz de esas pruebas, el territorio que actualmente ocupa la

República Popular China ha estado poblado desde hace miles e incluso

millones de años. De hecho, los hallazgos arqueológicos demuestran que

China pudo ser uno de los escenarios, junto con África, donde surgió la

sociedad humana. Se han encontrado restos de homínidos que constituyen

los antepasados más remotos del hombre. Por ejemplo, los hallados en

1998 en el poblado Suncun, en el sector de Fanchang, en las montañas

Lailishan, cerca de la ciudad de Wuhu, provincia de Anhui, a los que

se dio el nombre de

«Hombre de Renzidong», datados hace unos dos millones de años. Los

restos del Hombre de Yuanmou, dos dientes fosilizados de hace 1 700 000

años, fueron encontrados en 1965 cerca de la ciudad de Danawu, en la

provincia de Yunnan, junto a varias herramientas que demuestran el relativamente avanzado grado de evolución de aquellos homínidos. Más

reciente es el Hombre de Lantian, descubierto en esta localidad de la

provincia de Shaanxi en 1963. Primero se halló una mandíbula y, poco

después, un cráneo que incluía los huesos nasales, el maxilar derecho y tres

dientes. Se cree que estos fósiles pertenecieron a sendas hembras que

vivieron entre hace 530 000 y 1 millón de años. El primero es el fósil más

antiguo encontrado en el norte de Asia de un homínido que caminara

erguido y los científicos lo clasifican como una subespecie del Homo

erectus. Su capacidad craneal se estima en 780 cm3, similar a la de su

contemporáneo el Hombre de Java. En el mismo estrato y cerca de sus

restos se encontraron objetos tallados, especialmente guijarros, cuya

presencia, así como la de cenizas, sugiere que ya usaba herramientas y

conocía el fuego (aunque, quizás, aún no lo dominaba). El Hombre de

Nanjín, del que se encontraron dos cráneos (uno de cada sexo) en una

cueva de las montañas Tang, en Nanjín, fue datado, en el caso de la mujer,

entre hace 580 000 y 620 000 años; el varón es, al parecer, de hace unos

300 000 años.

Pero, sin duda, el más famoso y más estudiado de todos los fósiles es el

llamado

«Hombre de Beijing», catalogado como Homo erectus pekinensis o

Sinanthropus pekinensis. Sus primeros restos se descubrieron en una cueva

de la localidad de Zhoukoudian, al sudoeste de la actual capital china, entre

1921 y 1937, y datan de hace entre 250 000 y 500 000 años. Es

especialmente popular porque en el momento de su descubrimiento fue

considerado el primer «eslabón perdido» que justificaba la teoría de la

evolución. En estas mismas cavernas de las zonas altas de Zhoukoudian se

han encontrado artefactos de hace unos 40 000 años, contemporáneos del

Cro- Magnon europeo, una de las primeras subespecies del Homo sapiens,

que fabricaba utensilios de huesos y piedra, confeccionaba ropa con pieles

de animales y sabía hacer fuego. Algunos paleontólogos chinos han

asegurado que el moderno chino y, posiblemente, otros grupos étnicos

son descendientes del Hombre de Beijing, un homínido que ya

caminaba erguido, tenía capacidad para hablar y podía utilizar las manos

como herramientas. Sin embargo, la investigación genética no sostiene tal

hipótesis. Los estudios más recientes demuestran que la diversidad genética del chino moderno encaja a la perfección en el patrón general de

la población mundial. Esto parece demostrar que no hubo la pretendida

mezcla entre los inmigrantes humanos modernos a Oriente y el Hombre de

Beijing, y confirma que los chinos provienen (como todos) de África, lo

que concuerda con la ahora popular hipótesis del origen único. En todo

caso, el Hombre de Beijing era ya un cazador-recolector que se alimentaba,

sobre todo, de caza mayor (especialmente ciervos), a la que perseguía con

antorchas y palos, y que también sabía talar árboles, labrar y utilizar

herramientas sencillas de piedra (con las que tallaba otras más

especializadas de hueso y madera para, por ejemplo, cortar carne y pieles).

Asimismo, conservaba el fuego (aunque, seguramente, no lo encendía) con

que se calentaba y cocinaba y, llegada la necesidad, practicaba el

canibalismo.

No acaba ahí el catálogo de homínidos y antepasados humanos

encontrados en China; se podrían citar también el Hombre de Dali, que

vivió en Yunnan hace entre 230 000 y 180 000 años; el Hombre de Fujian,

de hace unos 200 000 años; el Hombre de Maba, en Cantón, de hace unos

130 000 años, o el Hombre de Dingcun, en la provincia de Shanxi, de hace

unos 100 000 años. Todos ellos, y especialmente el último, eran ya mucho

más evolucionados física y mentalmente que los anteriores y utilizaban

herramientas, aún de piedra, con mucha mayor precisión y destreza.

Ahora bien, el Homo sapiens como tal hizo su aparición en China hace

unos 40 000 años. El llamado «Hombre de la Caverna Superior», del

mismo complejo arqueológico de Zhoukoudian en que también se halló al

Hombre de Beijing vivió hace 18. 000 años y ya mostraba un grado

mucho más complejo de evolución respecto a otras culturas del sur del

país. Seguía siendo cazador y recolector, pero también pescaba, y sabía

pulir, tallar, perforar e incluso teñir sus manufacturas. Entre sus restos se

han encontrado, por ejemplo, agujas de coser, herramientas teñidas,

enterramientos rociados con hematina (lo que indicaría que ya practicaba

algún tipo de rito religioso y de culto a los antepasados) y conchas de

moluscos marinos (de lo que se deduce su actividad comercial o bien que

realizaba expediciones a larga distancia).

EL AZAROSO DESCUBRIMIENTO DEL HOMBRE DE BEIJING

Desde finales del siglo XIX, los pekineses vendían a los extranjeros todo tipo de huesos

fósiles, pretendiendo que eran «dientes de dragón». El azar quiso que uno de ellos fuera a parar a manos de un científico sueco, quien lo reconoció como perteneciente a un mamífero extinto. Se buscó el origen del diente y se estableció que provenía de una cueva cercana a Beijing, investigada por primera vez en 1921. Un lugareño llevó a los arqueólogos hasta un osario que hoy se conoce como Colina del Hueso del Dragón. Poco después, el paleontólogo austriaco Otto Zdansky comenzó su propia excavación y finalmente encontró huesos que parecían molares humanos. En 1926 los llevó a la Facultad de Medicina de Beijing, donde el anatomista Davidson Black confirmó tal hipótesis. Enseguida se dio a conocer el hallazgo en la revista Nature y la Fundación Rockefeller patrocinó los trabajos en Zhoukodian que, en
