1929, pasaron a manos chinas. Durante los siguientes siete años, se desenterraron fósiles de más de 40 individuos distintos, incluyendo seis bóvedas craneanas casi completas. Pero las excavaciones se interrumpieron en julio de 1937, cuando los japoneses ocuparon Beijing. Los fósiles fueron puestos a salvo en el Laboratorio del Cenozoico de la Facultad de Medicina pekinesa. En noviembre de 1941, fueron enviados a Estados Unidos para protegerlos ante la inminente invasión japonesa. Sin embargo, desaparecieron en el camino hacia la ciudad portuaria de Qinghuangdao, al ser apresados los marines que los custodiaban. Desde entonces, pese a las numerosas pesquisas, se ignora el paradero de los huesos. En 1972, el financiero estadounidense Christopher Janus ofreció una recompensa de 5000 dólares a cambio de los cráneos perdidos; una mujer contactó con él y le pidió 500 000, pero no se volvió a saber más de ella y tampoco del financiero (que ingresó en prisión por desfalco en sus empresas). En julio de 2005, coincidiendo con el sexagésimo aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial, el gobierno chino nombró una comisión encargada de buscar los fósiles, de la que aún no se tiene noticia.

Existen diversas conjeturas sobre qué ocurrió realmente con los huesos, incluyendo la

teoría de que se hundieron con el buque japonés Awa Maru. El caso es que, debido a su desaparición, los investigadores posteriores solo han podido contar con réplicas y con los informes de los descubridores. Así, se sabe que su capacidad craneana llegaba a los 1075 cc (un 80% respecto de la del Homo sapiens) y que se trataba de un cazador recolector. El descubrimiento de restos animales junto a los huesos y la evidencia del uso de fuego para combatir el frío y para cocinar los alimentos, y de herramientas de hueso y de madera fabricadas con otras de piedra, sirvió para apoyar la teoría de que el Homo erectus fue la primera especie con habilidades manuales. Sin embargo, esta interpretación cambió en 1985 cuando Lewis Binford afirmó que el Hombre de Beijing no era cazador, sino carroñero. En 1998, un equipo del Instituto Científico Weizmann llegó a la conclusión de que no hay evidencia cierta de que el Hombre de Beijing usara el fuego.

En excavaciones posteriores, se encontraron más restos de Homo erectus. En 1959 fue

hallada una mandíbula completa y, en 1966, unos fragmentos de huesos occipitales y frontales que concordaban con los cráneos encontrados antes.
