Por entonces, el sur comenzó a acercarse al grado de evolución de los

grupos humanos del norte. Hace unos 10 000 años se empezó a cultivar

arroz en la cuenca del río Yangtsé y, poco después, mijo en el norte de la

provincia de Henan. En el octavo milenio a. C., las culturas de la zona del

valle del río Amarillo se hicieron sedentarias. Un milenio después

comenzaría la domesticación de animales. Fue aquel el comienzo de lo que

actualmente conocemos como «civilización china», los primeros vestigios

neolíticos de la civilización han, que acabaría asimilando en mayor o menor

medida a las otras culturas surgidas, como enseguida veremos, en el sur y

oeste del país. A esas alturas del Neolítico ocurrieron cambios importantes

para los chinos primitivos cuando grandes grupos empezaron a vivir en

asentamientos, cultivando la tierra y domesticando a los animales, al mismo

tiempo que elaboraban herramientas con piedras pulidas y construían en

hondonadas chozas en forma de colmena y cubiertas con techos de paja.

Los restos de este tipo de asentamientos se han encontrado, principalmente,

en el área de los grandes bancos del río Amarillo, en las planicies del norte

de China, donde, a pesar de la severidad del invierno, se dan buenas

condiciones para la agricultura y que, de hecho, es una zona muy semejante

a otras cunas de las civilizaciones «fluviales» arcaicas, tales como

Mesopotamia o el valle del Nilo egipcio. Allí, entre los milenios VII y VI a.

C., surgieron las primeras civilizaciones plenamente neolíticas, Peilikan y

Cishan, ya sedentarias y basadas en la agricultura (mijo, principalmente), la

ganadería (perros, cerdos y pollos), la recolección (por ejemplo de nueces y

frutas del bosque) y la caza (ciervos y animales más pequeños), que ya

producían cerámica (no decorada) y vivían en aldeas con almacenes

subterráneos y cementerios de tumbas sencillas en las que, junto al cadáver,

se enterraban herramientas y cerámica.

Ambas son precursoras de la cultura de Yangshao (7000-5000 a. C.),

cuyo primer yacimiento se descubrió cerca del pueblo homónimo de la

provincia de Henan, que fue la primera en abarcar una gran área que se

extendía a lo largo del tramo central del río Amarillo, por las actuales

provincias de Henan, Gansu, Shanxi y Shaanxi, caracterizada por su

cerámica hecha a mano (sin horno) y pintada (generalmente en rojo o en

policromía) con dibujos de animales e inscripciones (en negro) que podrían

ser el primer antecedente conocido de los caracteres chinos de escritura. De vida sedentaria, su economía se basaba tanto en la agricultura como en la

caza y la pesca. El yacimiento de Banpo (provincia de Shaanxi) ha

permitido reconstruir un poblado en el que destacaba la organización

comunal. De estructura circular, alrededor de un edificio situado en el

centro, en el que se celebraban las actividades comunales, se agrupaban las

viviendas, almacenes y establos; todo ello rodeado de un foso defensivo, a

cuyo lado norte se encontraba el cementerio y, al este, los hornos cerámicos.

En este yacimiento, además de mucha cerámica, se han hallado agujas de

hueso y otros materiales que indican el conocimiento del hilado y el tejido

del cáñamo. Las gentes de Yangshao cultivaban grandes cantidades de mijo,

además de algo de trigo y arroz, y, al parecer, también practicaban una

primitiva forma de
