armado en el palacio imperial para contar a su padre los sucesos y exigirle

responsabilidades. Dada su complicidad en el fallido intento de asesinato y

viendo a su hijo dispuesto a todo, Gaozu no tuvo otro remedio que abdicar y

dejar el trono a su hijo, que subió al poder en noviembre del 626, adoptando

el nombre de Taizong («Gran Abuelo»). El viejo emperador se retiró y

murió en el año 635. Taizong, que tenía solo veintisiete años, nada más

subir al trono, hizo matar a sus cuñadas y a sus sobrinos para cortar de raíz

cualquier intriga o revancha posterior.

Poco después, los kanes turcos volvieron a amenazar la capital, pero el

emperador acudió con su impresionante caballería y, con su sola presencia,

impuso la paz. A diferencia de los emperadores han, Taizong era en parte de

ascendencia turca y nació y se crió en territorios fronterizos, por lo que

estaba íntimamente familiarizado con el problema de los invasores nómadas

que presionaban la frontera norte. Aplicando una política de insidias que

dividieran al enemigo, el kanato de los turcos orientales quedó sometido a

China del 630 al 682; su territorio, que corresponde a la actual Mongolia, se

unió al Imperio Chino. Taizong practicó la misma política con los turcos del

Turquestán y con los de los oasis del Desierto de Gobi. De esa forma, la

China tang logró reinar sobre casi la mitad de Asia. Los ejércitos chinos

llegaron hasta el Oxus y Afganistán, pero el poder central no intentó

asimilar estas regiones ni convertirlas en provincias. En el año 648, el

general Wang Xuance organizó una expedición al norte de la India con

tropas nepalíes y tibetanas para resolver a favor de China la sucesión al

trono del reino de Magadha, en el norte de la actual India. Amenazado

durante tres siglos por las hordas bárbaras, el imperio aprovechó esta

situación para reforzar su poder militar y proteger sus fronteras. Además, la

pacificación de Asia central, la «paz de los Tang», como se llamó, reabrió

las grandes rutas comerciales transcontinentales con Persia, India y las

naciones occidentales, alcanzando así el Imperio Chino una importante

expansión comercial. Otros pueblos de Asia central y reinos menores del

noroeste de China se sometieron a los tang, nombrando a Taizong su

Supremo Kan. Esto supuso que el importante corredor de Hexi y los oasis

del Gobi también pasaran a estar bajo control imperial chino. Taizong

reclutó guarniciones de soldados turcos y centroasiáticos para proteger las

rutas comerciales, facilitando un renovado flujo de bienes transportados por

mercaderes de Asia central, India y Próximo Oriente, que llevaron también consigo su religión y su cultura. En el terreno militar, Taizong solo falló en

una ocasión: en su intento de invasión del reino coreano de Koguryo.

Personalmente, ganó un enorme prestigio para él y para su dinastía, y

llegó a ser reverenciado. Por ello, y aunque el hecho de matar al hermano

mayor es un grave atentado contra la ética confucionista, Taizong es

recordado como uno de los grandes emperadores de la historia china. Su

reinado fijó las pautas de la grandeza de la dinastía: el eclecticismo y la

apertura a influencias extranjeras de todo tipo. A la China de la dinastía

Tang llegaron gentes procedentes de toda Asia: estudiantes y monjes

budistas de Corea y Japón; jefes de tribus turcas, kitanes y uigures;
