embajadores, artistas y músicos de los reinos de Asia central; comerciantes

de Samarkanda, Bujara, India, Persia, Siria, etcétera.

El reflejo de este mosaico racial y cultural lo constituyó Changan (hoy

Xian), capital de la dinastía y por entonces la ciudad más populosa del

mundo, con más de dos millones de habitantes, y centro de irradiación

cultural en toda Asia. Changan fue un ejemplo de convivencia cultural y

religiosa, permitiendo la existencia de centros de enseñanza y lugares de

culto de todos los credos: budistas, maniqueos, nestorianos, musulmanes,

confucianos y taoístas. Esta acertada política conllevó un renacimiento

cultural sin precedentes, enriquecido por las aportaciones de todos los

pueblos integrados en su imperio.

En la campaña de su padre contra de la dinastía Sui, Li Shimin (el futuro

Taizong) había sido el encargado de la conquista de la capital del este,

Luoyang. Y, tras acceder al trono imperial, erigió en ella una

administración regional y se rodeó de una corte de talentosos funcionarios.

Restituyó la administración civil al gobierno local y creó un servicio

público unificado. Fomentó el desarrollo de las escuelas estatales creadas

por su padre y promovió la edición de los textos clásicos confucianos. En

628, Taizong ordenó que se estableciera un templo confuciano en la

Universidad Imperial y, en 630, que se hiciera una nueva edición oficial de

los clásicos confucianos. Sin embargo, el confucionismo, aún siendo la

enseñanza oficial del Estado, había perdido influencia, al tener que

compartirla ahora con el budismo y el taoísmo.

Grosso modo, la estabilidad y la fuerza del imperio de Taizong se

debieron a dos factores: uno fue el sistema agrario que aseguraba la

independencia de los campesinos gracias a un reparto de tierras que, al

menos teóricamente, garantizaba a cada familia una parcela suficiente.

Existía, además, una milicia aldeana, renovada constantemente, que servía

de reserva para el ejército imperial. El otro factor fue el sistema de examen

de los funcionarios basado en el único criterio de la valía del candidato,

opuesto al principio de recomendaciones, puesto en marcha bajo los sui.

Los Tang se aseguraron así un cuerpo honrado y competente de

funcionarios, y estos exámenes acabaron además con la influencia, todavía

potente, de la nobleza feudal en la época tang.

No debe olvidarse tampoco el esplendor cultural de esta época,

manifiesto en la intensa vida intelectual de los monasterios budistas, en los medios literarios y artísticos y en la corte llena de fiestas y de espectáculos,

a la que acudían representantes de pueblos de toda Asia. En lo cultural, se

desarrollaron nuevas artes (tales como la poesía lírica y la pintura

paisajística); la arquitectura manifestó la grandeza del imperio, tanto en

construcciones civiles como religiosas; la bonanza económica y el lujo de la

vida cortesana se vieron reflejados en un gran auge de las artes decorativas:

cerámica, seda, orfebrería, lacado… Se descubrió la porcelana y se

desarrolló la imprenta, que ayudó a la extensión de la cultura y a la

unificación cultural del país. Además, se consolidó y mejoró la estructura

administrativa y política ya esbozada en la dinastía anterior, al crearse

una administración pública
