poderosa, capaz de controlar todos los rincones del imperio. Para ello,

dividió el territorio en provincias, codificó nuevas leyes y destruyó el

poder militar de los pueblos fronterizos, asegurándose así el control de las

rutas comerciales.

Taizong murió el 10 de julio de 649. Tras la muerte violenta del primer

heredero al trono, un segundo hijo del emperador fue nombrado heredero y

subió al trono con el nombre de Gaozong (650-683). Personalmente fue

débil a pesar de su buena voluntad, pero sus generales prosiguieron con la

política de expansión militar china. En el año 668, el imperio avasalló

Corea. Pero Gaozong tuvo que plantearse la cuestión de qué hacer respecto

a los nuevos invasores que venían del oeste: los árabes. Cuando

aparecieron en Persia en el año 651, el sasánida Jazdagird III pidió ayuda a

Gaozong. Ese mismo año, una delegación del califa Otmán llegó a

Changan, pero ello no tuvo consecuencias políticas destacables, si acaso tal

vez influyó en la apatía de los monarcas tang respecto a Persia. Poco

después, Piruz, hijo y sucesor de Jazdagird III, envió nuevas delegaciones

con peticiones de ayuda a Gaozong en el 654 y 661, pero este descartó una

intervención contra los árabes y se limitó a otorgar al príncipe persa el

cargo formal de gobernador chino en Chiling (Afganistán).

Finalmente, Piruz tuvo que refugiarse en Changan en el 675. Más activo se

mostró Gaozong en el noroeste, quedando hacia el 660 bajo control de los

Tang Manchuria y casi toda la península coreana. Además de preocuparse

por el peligro árabe, que redujo la influencia china en las fronteras con

Irán, Gaozong tuvo que hacer frente a un nuevo enemigo: los tibetanos,

que, entre 670 y 678, ocuparon Khotan, Yarkand, Kashgar y Kucha. Y,

mientras los turcos occidentales se sublevaban, los turcos orientales de

Mongolia se alzaron de nuevo contra el Imperio Chino.

En el interior, la piedad religiosa del emperador Gaozong se decantó

hacia el taoísmo, el confucianismo y el budismo, aunque protegió también

al cristianismo nestoriano. Mientras tanto, una mujer del harén, hermosa,

intrigante y muy hábil, posteriormente conocida como Wu Zetian, antigua

favorita de Taizong, estranguló a su hijo y acusó a la emperatriz de este

crimen para reemplazarla en el harén imperial (655). Gaozong, débil y

drogado lentamente por Wu Zetian, fue un juguete en sus manos. Fue ella

quien a partir del 660 dirigió todos los asuntos del imperio. Primero desde

la sombra y luego, ya a plena luz.

El «emperador» Wu Zetian, la única emperatriz en cuatro mil años

Durante el reinado de Taizong, una de sus concubinas, que lo había

sido anteriormente de su padre, alcanzaría un gran poder de influencia

hasta el punto de que, finalmente, después de seguir gobernando desde la

sombra bajo el reinado de dos de sus hijos, ella misma se convertiría en

emperatriz. En efecto, tras derrocar a su propio hijo, el emperador

Zhongzong, la emperatriz Wu (625-705) se convirtió en la primera y

única mujer que gobernaría China en toda su historia. Aunque otras

mujeres tuvieron influencia y poder desde la posición de emperatrices

consortes o regentes, ella fue la única que reinó como soberana, llegando

a proclamar su propia dinastía, a la que llamó Zhou, en un intento de que

evocara el esplendor idealizado de la antigua dinastía Zhou. Esta nueva

dinastía interrumpió brevemente la Tang, que sería restaurada tras su

abdicación forzada, meses antes de su muerte.

Durante el reinado de Taizong, una de sus concubinas, que antes lo había sido de su padre, alcanzó

un gran poder. Luego, tras gobernar desde la sombra bajo el reinado de dos de sus hijos, la

emperatriz Wu Zetian (625-705) se convirtió en la primera y única mujer que gobernó China en

toda su historia. En la foto, una representación en cera de la emperatriz del Museo Provincial de

Henan.

El nombre chino habitual de la emperatriz es hoy Wu Zetian, y

combina su apellido Wu y su nombre póstumo Zetian. Su nombre

personal fue Wu Zhao, que tomó cuando se hizo con el poder, y para el

que llegó a inventar un carácter, con el fin de tener un nombre único, no

compartido. Anteriormente, se la había conocido con nombres diversos.

Durante su reinado, utilizó el de Shengshen Huangtí, usando el título

«huangti» acuñado por el Primer Emperador Qin Shihuang. El que una

mujer pretendiera ocupar el puesto de emperador escandalizó a muchos de

los intelectuales de la época, que veían en ello una vulneración de las normas confucianas. Wu Zetian intentó acallar estas críticas mediante su

patrocinio del budismo que, además de restar poder al confucianismo,

promovía interpretaciones de la doctrina que daban legitimidad a su

reinado.

Wu había nacido en el seno de una familia aristocrática originaria de

Wenshui, provincia de Shanxi. Su padre, Wu Shihuo, había sido un aliado

del fundador de la dinastía Tang, Li Yuan, que le concedió el título de

duque de Taiyuan; mientras que
