su madre, la señora Yang, con la que Wu Shihuo se había casado en

segundas nupcias, estaba emparentada con la familia imperial de la dinastía

anterior a los Tang, la Sui.

No se sabe con certeza dónde nació la emperatriz Wu. Es posible que lo

hiciera en la localidad de Lizhou, donde estaba destinado su padre, o tal vez

en la capital Changan. Siendo niña, tal vez en 636 o 638, ingresó en el

harén del emperador Taizong, en el quinto rango de concubinas. En 649, el

emperador falleció y fue sucedido por su hijo, Gaozong. La joven

concubina pasó a formar parte del harén del nuevo emperador. Según la

historia tradicional, tras la muerte del emperador, había ingresado en un

monasterio budista y, más adelante, el nuevo emperador, prendado de su

belleza, la había incorporado a su harén. Muchos historiadores actuales

ponen en duda esta versión y ven más probable que la joven no pasara

nunca por el monasterio, sino que, tras la muerte del emperador Taizong,

permaneciera en palacio. Es probable que antes de eso ya hubiera

comenzado una relación clandestina con el príncipe heredero, lo que

explicaría su permanencia en el harén de Gaozong, donde ocupó el puesto

de concubina de segundo rango. El hecho de que la joven hubiera

sido consecutivamente concubina de un padre y un hijo era un motivo más

de escándalo para los moralistas confucianos de la época. Pero su presencia

en el harén era vista con buenos ojos por la consorte de Gaozong, la

emperatriz Wang, que veía en ella una rival de la concubina Xiao Shufei,

con la que estaba enfrentada. Sin embargo, la ambición y la capacidad de

manipulación de la muchacha, en esta época llamada Wu Meiniang, la

llevarían a alcanzar la posición de emperatriz consorte.

En el año 654, una hija recién nacida de Wu fue asesinada, y ella acusó

a la concubina Xiao y a la emperatriz Wang del crimen. De esta forma, Wu

se deshizo de un solo plumazo de sus dos grandes enemigas y

competidoras, y consiguió ser nombrada emperatriz consorte con lo que, en

cumplimiento de la tradición, ella misma se encargó de torturar hasta la

muerte a sus rivales. Algunos historiadores chinos han mantenido que el

asesinato de la niña habría sido obra de la propia Wu para inculpar a sus

rivales, pero es probable que esta leyenda haya sido difundida por sus

enemigos.

A partir de noviembre de 660, se agravó el estado de salud del

emperador Gaozong y la emperatriz Wu comenzó a gobernar desde la sombra. Su poder se incrementó en enero del 665 cuando hizo ejecutar a

varios ministros de la corte, que le eran reacios. Según la leyenda negra que

le atribuye todo tipo de infamias, la emperatriz habría estado envenenando

al emperador en los últimos años de su vida para poder llevar ella misma las

riendas del poder. También se dice que hizo matar a su hijo mayor vivo, que

se habría enfrentado a ella. En todo caso, tras la muerte del emperador, en el

año 683, fue su tercer hijo, Zhongzong, quien subió al trono, pero al cabo

de seis semanas, Wu usó su poder para destituirlo y darle el trono a otro hijo

suyo, Ruizong, que, como su hermano, gobernaría de manera nominal un

periodo breve, hasta que su madre decidió ratificar de manera pública y

oficial su poder,
