convirtiéndose en la primera, y única, mujer en la historia de China que

ocupó el trono imperial. En octubre del 690, proclamó la nueva dinastía

Zhou y asumió el nombre de «emperador» Shengshen. Posteriormente, en

el 695, su nombre imperial quedaría fijado como «emperador» Tiance

Jinlun Shengshen. Como tal, Wu Zetian trasladó la capital a Luoyang,

enriqueciendo la ciudad con templos y palacios. A ella se debe, por

ejemplo, la ampliación de las grutas budistas de Longmen y la

reconstrucción del templo del Caballo Blanco.

Su labor política estuvo marcada por falsas intrigas palaciegas y por el

desplazamiento del poder de las familias tradicionales en favor de nuevos

talentos. Su reinado se caracterizó también por la continua promoción del

budismo, convertido en religión oficial en el 691, con gran beneplácito del

pueblo. Además, se utilizó como elemento de legitimización de su reinado

hasta el punto de que un monje afín a la emperatriz (y amante también,

según la leyenda) llegó a propugnar la teoría de que el buda Maitreya, el

buda del porvenir, era una mujer. Al parecer, además de budista, la

emperatriz era muy aficionada a los placeres del amor. La literatura

novelesca la describe como una libertina que se hacía complacer por

«potentes» monjes o «bellos cortesanos». Junto a esta interesada política

religiosa, la emperatriz Wu desplegó un estilo de gobierno basado en una

forma de despotismo brutal, con purgas y persecuciones de todos aquellos

que se mostraban hostiles a su poder. El 20 de febrero de 705, ya con

ochenta y un años, no pudo evitar el éxito de un golpe de Estado, en el que

fueron ejecutados sus ministros (y amantes, según la leyenda) los

hermanos Zhang, Yizhi y Changzong. La emperatriz fue obligada a abdicar

y su hijo Zhongzong volvió a subir al trono, restaurando la dinastía Tang el

3 de marzo de 705. La anciana Wu moriría varios meses después, en

diciembre de ese mismo año.

Tras varios años de reinados débiles y de luchas intestinas, solo el

emperador Xuanzong (712-756) conseguiría volver a consolidar por fin el

poder de la dinastía.

El reinado contradictorio de Xuanzong

Tras el derrocamiento de la emperatriz Wu Zetian y de su poco sólida

dinastía Zhou en el año 705, el nuevo emperador tang, Zhongzong, budista piadoso, débil de carácter, cayó también bajo el poder de su mujer, Wei,

que lo envenenó para reinar sola (710). Pero esta carecía de la enorme

autoridad de Wu Zetian y el joven príncipe Li Longji renovó aquel mismo

año el drama de Taizong: mató a la emperatriz e hizo nombrar emperador a

su padre, Ruizong. Mas este no poseía el vigor necesario para restablecer

la situación y, en el año 712, prefirió abdicar inmediatamente en favor de

su propio hijo Li Longji (685-762), que subió al trono con el nombre de

Xuanzong, iniciando uno de los grandes reinados del Imperio Chino (712-

756). Tenía entonces veintiocho años.

Su reinado es considerado el momento culminante de la cultura tang.

Muy culto,
