con grandes dotes para la poesía y la música, el nuevo emperador protegió

las letras y las artes. Fue además un gran militar que continuó en Asia la

misma política que sus abuelos. Derribó el kanato de los turcos y a otros

varios kanes del Turquestán entre 743 y 744, y luchó contra las primeras

oleadas árabes en Asia central (715). Sin embargo, no contaba con la

fuerza militar suficiente para hacer frente a las amenazas en todas las

fronteras. En el 751, el Asia central escapó al poder chino por la presión

de las fuerzas turco-árabes coaligadas; ese mismo año, los yi, en Yunnan,

derrotaron a un ejército chino, y los mongoles, en Jehol, también acabaron

con otro.

Pero para entonces, Xuanzong tenía otras preocupaciones en la cabeza.

Hacia 740, el brillante emperador se había enamorado de la concubina de

su hijo, la bella Yu-Huan, «Anillo de Jade», una mujer mucho más joven

que él y descrita como una beldad sin igual, blanca como la nieve, y un

tanto corpulenta, como lo requería la moda de la época. A partir de ese

momento, el emperador comenzó a descuidar sus deberes, permitiéndole a

la joven situar a sus amigos y familiares en cargos importantes del

gobierno, además de concederle en el año 745 el rango de consorte

imperial (kuei-fuei), con el nuevo nombre de Yang. El emperador

complacía todos sus deseos: sus tres hermanas también habían ingresado

en el harén como favoritas, y un primo suyo fue nombrado ministro de

Estado. El emperador disfrutaba admirándola desnuda cuando se bañaba y

ordenó construir para ella el palacio Huaching, en las termas de Shenhsi,

donde iba con ella cada año. Todo esto le causó problemas, pues se

achacaba a la influencia o a la distracción de Yang los males del imperio y

su desinterés por la gestión del Estado. Mientras China estaba agotada por

su esfuerzo militar y el pueblo no comprendía las razones de tantos

sacrificios bélicos lejanos, la corte, ajena a esos sufrimientos, vivía una

vida de ensueño y fiestas a la sombra de la hermosa concubina real, Yang,

cantada y alabada por los poetas de la corte y tantas veces representada

posteriormente en obras artísticas.
