En el año 712, Li Longji (685-762) subió al trono de la dinastía Tang con el nombre de Xuanzong

(en el grabado, de viaje a Sichuán), iniciando uno de los mejor considerados reinados de toda la historia del imperio chino. Tenía

entonces veintiocho años.

El reinado de Xuanzong es considerado el momento culminante de la cultura Tang. Gran militar,

muy culto, con grandes dotes para la poesía y la música, el nuevo emperador protegió las letras y

las artes. Sin embargo, en una segunda fase descuidó el gobierno, centrado en complacer a su

amada, la bella Yu-Huan, ‘Anillo de Jade’ (en la foto, estatua de Yu-Huan en Xian), concubina

de su hijo y una mujer mucho más joven que él, descrita como una beldad sin igual.

La rebelión de An Lushan

En el 755 un nuevo drama acabó bruscamente con esta vida suntuosa y

feliz, y con el reinado de Xuanzong. Al morir el primer ministro Li Linfu,

el emperador nombró a Yang Guozhong, primo de su favorita,

descartando a otro de los candidatos con más méritos, el general An

Lushan (703-757), de madre turca y padre sogdiano, con lazos familiares

y apoyos en la corte y ocultas ambiciones imperiales, y que pronto levantó

el estandarte de la revolución en la zona del noroeste de China y, con ello,

sacudió los cimientos del estado chino. Aquella rebelión sería, al cabo,

uno de los conflictos más sangrientos de la historia de China.

Considerado como el más capaz de los generales del momento, An

Lushan había sido favorecido por el primer ministro Li Linfu, quien, así,

quería contrarrestar la influencia de la concubina y su familia sobre el

emperador. Uno de los parientes de la favorita del emperador, su primo Yang Guozhong había conseguido hacerse con una especie de feudo en

Sichuán y representaba un peligro para las familias tradicionales. Por ello,

Li Linfu se apoyó en los generales, y especialmente en An Lushan, quien

dirigía por sí solo tres regiones militares. Tras la muerte de Li Linfu, An

Lushan vio cómo el ansiado puesto de primer ministro fue a parar a las

manos del primo de la concubina del emperador. En respuesta, en el

invierno de 755, se puso al frente de su ejército de 150 000 hombres en

dirección a la corte. En poco tiempo, atravesó Hebei, se apoderó de

Luoyang y marchó contra la capital imperial, Changan. Xuanzong huyó

con su corte y su favorita Yang hacia Sichuán. Sin embargo, en el camino,

la escolta se sublevó y asesinó a los ministros, a la favorita y a las

hermanas de esta. De regreso a la capital, el emperador, totalmente

abatido por su pérdida personal, se sumió en un luto inconsolable, que ya

no aliviaría hasta su muerte. Este fin dramático ha sido cantado a menudo

en la literatura china. Lo narró, por ejemplo, el gran poeta Bai Juyi (772-

846) en Canción de la pena sin fin, y el dramaturgo Hung Sheng (1645-

1704) escribió un importante drama sobre ese episodio, titulado Qang-

sheng- tien (El palacio de la eterna juventud), aún hoy en día muy

popular en los escenarios chinos.

En cuanto a la rebelión en sí, An Lushan falleció en el año 757,

asesinado por su propio hijo An Qingshu, pero la revuelta continuó bajo el

liderazgo de Shi Siming, que, a su vez, asesinó a An Qingshu. Dado su

decaimiento, el emperador tuvo que abdicar en su hijo, Suzong (756-762), y

murió cuatro años después, se dice que al sumar una nueva pena a su vida:

que su hijo le desterrara a un lugar apartado del palacio. Mientras Suzong

era proclamado emperador en la capital, un grupo de funcionarios locales y

de letrados confucianos proclamaron a otro emperador en Jinling (actual

Nankín). La rebelión fue suprimida definitivamente durante el reinado de

un nuevo emperador, Daizong. Pero la paz definitiva no se restableció hasta

el 763 y, aún entonces, solo por medio de alianzas que los Tang habían

formado con tribus de Asia central y gracias, sobre todo, a que la rebelión

no contaba con excesivo apoyo popular.

A pesar de que el Estado logró finalmente restablecer la situación, las

consecuencias se sentirían en los siguientes siglos. La pérdida de poder

efectivo por parte del Estado, que para acabar con la rebelión había tenido

que hacer concesiones a militares y a pueblos fronterizos, hizo que el control efectivo sobre los recursos del territorio se redujera de una manera

drástica. El modelo de estado centralizado y fuerte que habían implantado

los Tang se vino abajo y, en opinión de muchos, no volvería a existir un

estado fuerte hasta la proclamación de la República Popular China en el

siglo XX. El gobierno central nunca más fue capaz de controlar a los

comandantes militares de las fronteras, algunos de los cuales convirtieron

sus puestos en reinos hereditarios y retuvieron con regularidad los

impuestos destinados al gobierno central. Esta situación se expandió a otras

regiones de la propia China y, hacia el siglo IX, la zona que se encontraba

bajo control efectivo del gobierno central estaba limitada a la provincia de

Shaanxi. No obstante, muy debilitada pero externamente esplendorosa, la

dinastía Tang se mantendría en el poder en Changan hasta principios del

siglo X.
