La dinastía Tang, con su capital en Changan, por entonces la ciudad

más poblada del mundo, es considerada por los historiadores como un

momento de esplendor de la civilización china, igual, o incluso superior, al

periodo han. Los emperadores Tang establecieron un sistema político con

ellos como suprema autoridad, y un sistema de gobierno apoyado por una

gran clase de letrados confucianos seleccionados mediante los exámenes

de la administración, que se fueron perfeccionado con el transcurso de la

dinastía, hasta fijar un procedimiento de reclutamiento tan refinado para su

momento que, en su forma básica, sobreviviría hasta el siglo XX. Si bien

este procedimiento competitivo fue diseñado para captar a los mejores

talentos para el gobierno, una preocupación tal vez mayor para los

gobernantes del periodo tang, conscientes de que la dependencia imperial

de poderosas familias aristocráticas y de jefes militares podía acarrear

consecuencias desestabilizadoras, era la de crear un cuerpo de burócratas

profesionales sin bases de poder autónomas territoriales ni funcionales. Tal

como ocurrió, estos funcionarios eruditos ganaron un cierto estatus en sus

comunidades locales, así como lazos familiares y valores compartidos que

los conectaban a la corte imperial. Desde los tiempos de la dinastía Tang

hasta los últimos días del imperio Qing, en 1912, los funcionarios eruditos,

los mandarines, desempeñaron a menudo el papel de intermediarios entre

la población rural y el gobierno.

A la vez, durante la dinastía Tang se reestructuraron los órganos del

gobierno imperial y local, que se ampliaron para proporcionar una

administración centralizada, y se dictó un elaborado código de leyes

administrativas y penales. Changan fue un centro de tolerancia cultural y

religiosa, a la vez que uno de los mayores centros comerciales y

cosmopolitas del mundo de la época. Como la mayoría de las capitales

chinas, estaba compuesta por tres sectores: el palacio, los recintos

imperiales y la ciudad exterior; cada uno separado del otro por poderosas

murallas. Se practicaban muchas religiones, incluso el cristianismo

nestoriano. Su territorio, adquirido mediante las conquistas militares de sus

primeros gobernantes (y a costa de la muerte de millones de personas de

uno y otro bando), fue mayor que el de la dinastía Han. Se desarrolló un

importante comercio exterior con Asia central y Occidente, potenciándose las rutas de las caravanas y mercaderes de Oriente Próximo, que

comerciaban a través del puerto de Cantón. Bajo los Tang, la influencia

china se extendió sobre Corea, el sur de Manchuria y el norte de Vietnam;

en el oeste, por medio de alianzas con tribus de Asia central, los Tang

controlaron la depresión de Tarim y, al final, hicieron que su influencia

llegara hasta lo que hoy es Afganistán. La fuerza económica y militar del

imperio Tang se basaba en un sistema de reparto equitativo de la tierra para

la población adulta masculina. El impuesto agrícola per cápita que pagaban

los propietarios por cada parcela de tierra era la fuente principal de

ingresos para el gobierno y el obligatorio servicio militar periódico era la

base de
