su poder militar.

Estimulado por el contacto con India y Oriente Medio, el imperio vivió

un auge de la creatividad en numerosos campos. El budismo, surgido en

India, continuó creciendo durante el periodo tang y fue adoptado por la

familia imperial, convirtiéndose en una parte esencial de la cultura

tradicional china. El desarrollo de la imprenta de bloques extendió la

difusión de las obras escritas a públicos más amplios. Con todo, el periodo

tang fue la edad dorada del arte y la literatura chinos. Con medidas como

la realización de censos cada tres años para fortalecer el sistema y reclutar

gente para las labores del campo, se generaron excedentes agrícolas y el

desarrollo de unidades de valor uniforme para las principales necesidades,

dos de las más importantes condiciones para el crecimiento del comercio y

las ciudades.

Sin embargo, con el tiempo surgieron dificultades porque el gobierno

seguía exonerando a los estados libres de impuestos y hacía grandes

concesiones de tierra a aquellos que le eran favorables. Como resultado del

crecimiento demográfico del siglo VIII, los propietarios de parcelas

individuales heredaban unas tierras muy reducidas, pero el impuesto anual

mantenía su cuantía, por lo que los campesinos abandonaban sus terrenos,

reduciendo de ese modo los ingresos del estado y mermando la eficiencia

de las fuerzas armadas. Las áreas fronterizas ya no podían estar protegidas

por las fuerzas militares, por lo que se encargó su defensa a tropas

mercenarias (no chinas), cuyos jefes recibieron grandes privilegios.

La época tang estuvo marcada por un periodo de dominio militar y

político sin precedentes del continente asiático, y también por su gran

prosperidad material, elevados logros artísticos y culturales, y un nivel de

interés y tolerancia respecto a las culturas y religiones extranjeras que

convirtieron Changan, la capital tang, en la ciudad más cosmopolita del

mundo. Miles de mercaderes y artesanos extranjeros vivían en Changan y

otras grandes ciudades del imperio, mientras los seguidores del budismo, el

zoroastrismo, el maniqueísmo, el islam y el cristianismo nestoriano

rendían culto según sus propias costumbres en templos, mezquitas o

iglesias, algunas de las cuales se construyeron con fondos donados por la

corte tang. La dinastía llevó la cultura china a su máximo esplendor, por lo

que se puede hablar de un auténtico siglo de oro de la civilización china, en el que florecieron la literatura (especialmente la poesía), el arte y las

libertades de enseñanza y de creencias y cultos. Las artes se desarrollaron

bajo el patrocinio de la corte imperial y las leyes favorables al bienestar del

pueblo proporcionaron un periodo de progreso. La población creció, el

budismo se extendió por toda China y el comercio con los países cercanos

se multiplicó. La China de los Tang se convirtió en un foco de irradiación

de cultura. Desde Corea y Japón llegaron a China monjes y estudiantes

fascinados por la grandeza del imperio tang. Los emperadores prohibieron

a las autoridades locales cualquier abuso sobre los extranjeros, para que

volvieran así a sus países como embajadores de la cultura china. Enviados

extranjeros visitaban regularmente la corte tang, trayendo regalos y

tributos de origen turco, uigur, tocario, sogdiano e iraní. Otro tipo de

enviados diplomáticos
