eran los clérigos budistas que viajaban a China desde India, Asia central,

Corea y Japón para estudiar y enseñar en famosos templos. Estos clérigos

eran a menudo recibidos en la corte, así como, de la misma manera,

sacerdotes budistas chinos viajaban a los centros de saber religioso (como

Dunhuang) que se habían desarrollado en la cuenca del Tarim, donde se

comunicaban con clérigos de otras confesiones. Otros monjes viajaron

hasta la India en busca de escrituras originarias de la tierra donde había

nacido el budismo.

La aristocracia y la sociedad adinerada tang estuvieron fuertemente

influidas por la música y las artes extranjeras. Los músicos y bailarines de

Asia central eran muy apreciados tanto en la corte Tang como por el

pueblo. Platos aromáticos hechos con caros ingredientes importados y

especias eran servidos a los ricos, acompañados de exótico vino de uvas.

Las mujeres chinas se arreglaban el pelo a la manera uigur, mientras que

los hombres a la moda adoptaban las mallas, los atuendos ajustados y los

tocados turcos.

Las relaciones pacíficas y provechosas entre los chinos y los residentes

extranjeros de las grandes ciudades continuaron hasta que empezaron a

surgir fricciones entre los comerciantes extranjeros y locales a finales del

siglo VIII. Estas fricciones fueron aumentando paulatinamente en forma de

creciente resentimiento y recelo hacia los comerciantes expatriados que

vivían en Changan y otras ciudades, hasta que en el año 836 se

promulgaron unas leyes que prohibían contactos sociales externos entre

chinos y extranjeros. En el año 845, las políticas liberales de la corte tang

hacia las religiones extranjeras cambiaron por completo y todas ellas

fueron ilegalizadas. En ese momento, el emperador Wu Zong comenzó una

dura persecución contra los budistas: más de 4600 monasterios y 40 000

templos y santuarios fueron destruidos y más de 260 000 monjes budistas

se vieron obligados a volver a la vida secular. También otros grupos

religiosos pasaron a estar bajo control estatal. La decadencia del budismo y

la reaparición del confucianismo en estos años finales de la Era Tang

dieron lugar a la aparición de una nueva y vigorosa ideología, que

proporcionó la base para el crecimiento de una civilización perdurable en

los siglos siguientes.

La paulatina desintegración de las buenas relaciones entre los

chinos y la

población no nativa coincidió con un debilitamiento del dominio político

imperial tang en Asia central. Los inicios de este declive se fechan

normalmente en el año 751, cuando las fuerzas tang fueron destruidas por

un ejército compuesto por fuerzas aliadas turcas y árabes en Atlach, sobre

el río Talas (al oeste del lago Balkash, en el moderno Kazajistán). Después,

la inestabilidad económica interna y la subsiguiente rebelión de An Lushan

señalaron el comienzo del declive militar. La guerra civil, que duró hasta el

763, provocó una disminución de la población; en el censo del año 754

constaban unos 52 millones de habitantes, pero en el de 839 apenas si se

alcanzaban los treinta. Además, la crisis económica y social era total. La

pequeña propiedad campesina, basada en concesiones de lotes de tierra,

desapareció en el siglo VIII por la
