crianza de gusanos de seda. Domesticaban sobre todo cerdos y perros,

además de ovejas, cabras y vacas, pero la mayoría del consumo cárnico

provenía de la caza y la pesca. Sus herramientas de piedra eran pulidas y

muy especializadas. Existían al menos dos clases sociales (dirigentes y

súbditos), y existen pruebas de una incipiente organización gremial.

Una cultura semejante es la de Majiayao, desarrollada en las actuales

provincias de Gansu y Qinghai. Mientras tanto, en el sur florecería la

cultura de Dawenkou (4000-3000 a. C.), caracterizada por su cerámica de

pasta gris y roja, alternando con el negro y el blanco, frágil y decorada no

solo con pintura, sino también con incisiones o perforaciones, utilizando en

su fabricación el torno y una mayor riqueza de formas. Son característicos

también los ornamentos de piedra, jade y hueso; las ciudades amuralladas, y

los ricos sepelios en tumbas con repisas repletas de objetos, cámaras de

ataúdes y enterramiento conjunto de dientes de animales, cabezas y

mandíbulas de cerdo.

Contemporánea es también la cultura de Longshan, localizada en la

provincia norteña de Shandong entre los años 4000 y 3000 a. C. y que ya

marca el comienzo de la unidad territorial y política de la gran llanura

del norte de China. Longshan también señaló la transición hacia el

establecimiento de auténticas ciudades, indicado por los vestigios de muros

de tierra prensada. Basada, igual que las anteriores, en la agricultura (con un

claro predominio del mijo y el arroz) y la ganadería (cerdos, ovejas, cabras

y vacas), contaba ya con instrumentos de piedra de puntas pulimentadas, así

como cuchillos. Su cerámica, ya torneada, es gris y negra con una

decoración de cuerda y ausencia total de motivos figurativos. Sus formas

más habituales, de una mayor robustez, eran la de recipientes para

almacenar alimentos con asas y tapas, o trípodes para su cocción. Además,

sus bellos objetos de jade la vinculan con otras culturas que trabajaban la

misma piedra en la costa este, como la de Liangzhu. La gran calidad de los

objetos de artesanía Longshan sugiere un cierto nivel de especialización

que, a su vez, hace suponer una evolución de la estratificación social. El

número de muertes violentas entre la población también hace pensar en

periódicos conflictos sociales. Su cultura material muestra diferencias

mínimas con respecto a la fase anterior, tales como el uso de cuchillos de

piedra semilunares para cosechar, la aparición de sellos de alfarero sobre las

vasijas y la práctica de la adivinación mediante quemado de huesos de animales, preferentemente omóplatos. La cultura se extendió rápidamente

por el sur hasta Cantón y Taiwán.
