ruina de la hacienda imperial, la sangría del reclutamiento para las milicias,

los impuestos y las ventas de tierras a los grandes propietarios. Las

revueltas fueron suprimidas gracias a la ayuda y a la protección de los

ejércitos turcos uigures, pero desaparecieron todas las posesiones imperiales

exteriores de los Tang, y en el 763 los tibetanos pudieron saquear

impunemente la capital.

Los últimos emperadores tang siguieron una política de prudencia y

conservadurismo. El crecimiento socioeconómico preservó la unidad en los

años de fragmentación política. Con los últimos Tang se desarrollaron los

gremios de artesanos, el uso de papel moneda y la centralización comercial.

El imperio turco uigur, tan grande como el de los Tang, llegó a ser potente y

estable. Mientras tanto, la dinastía Tang se cerró con una serie de

emperadores sin voluntad, entregados a la superstición taoísta y en manos

de eunucos, que eran quienes detentaban el poder político real. Los

gobernadores de provincias eran casi independientes.

Pero el mayor problema durante el último siglo del periodo Tang fue el

surgimiento de grandes terratenientes exentos del pago de impuestos.

Incapaces de pagar los suyos, que se cobraron por duplicado un año después

de la rebelión de An Lushan, los campesinos se pusieron bajo la protección

de los terratenientes o se pasaron al bandidaje. Los levantamientos de

campesinos dejarían asolada buena parte de la región central de China. En

el 874 estalló una revuelta en el sur, en Hebei y Shantung, bajo el mando de

un antiguo letrado, Huang Zhao, que propinó un severo golpe a la autoridad

del gobierno central. La revuelta se extendió hacia el sur y, en el 879,

Huang Zhao saqueó la ciudad de Guangzhou (Cantón) y, según las crónicas,

los rebeldes llevaron a cabo una enorme matanza entre sus habitantes

musulmanes. Ante la ineficacia del Gobierno en sus intentos de sofocar la

rebelión, Huang Zhao se dirigió entonces hacia el norte, conquistando las

dos capitales imperiales, Luoyang (880) y Changan (881), y obligando al

emperador a huir con toda su corte a Sichuán; por su parte, Huang Zhao

repitió en estas ciudades los excesos cometidos ya en Cantón, lo que le hizo

impopular.

El emperador Xizong (873-888) pudo regresar a Changan gracias a la

ayuda militar proporcionada por una tribu turca, los shato, cuyo jefe, Li

Koyung, acabó con los rebeldes en el 883 y recibió la provincia de Shanxi

como recompensa. Huang Zhao fue ajusticiado en el 884, pero el poder imperial había quedado ya definitivamente socavado, de modo que, durante

sus últimos años, el soberano fue prácticamente un prisionero de los jefes

militares y en varias ocasiones más se vio obligado a huir de la capital.

Xizong fue sucedido en el trono por su hermano menor Zhaozong (888-

904), penúltimo emperador de la dinastía Tang, quien fue también

gobernante títere en manos de los jefes eunucos. El mal gobierno, las

intrigas de la corte, la sobreexplotación económica y las rebeliones

populares debilitaron al imperio, permitiendo a otro jefe militar rebelde,

Zhu Wen, arrebatar el trono en el año 904 para fundar su propia dinastía, la

Liang, con capitales en las ciudades de Luoyang y Kaifeng.
