La historia popular ha visto la causa de la caída de la dinastía Tang en

el edicto de prohibición y persecución del budismo del año 845, ordenado

por el emperador Wuzong, que provocó que una divinidad budista se

tomara la revancha, sembrando el caos y destituyendo al último emperador

tang. Lo cierto es que en tiempos del colapso tang, el imperio se acababa

de fragmentar de nuevo en el periodo de las Cinco Dinastías y los Diez

Reinos.

PERIODO DE LAS CINCO DINASTÍAS Y LOS DIEZ REINOS

Tras el fin de la dinastía Tang, con la fundación de la dinastía Liang en

el norte de China, se inició una nueva etapa de inestabilidad de poco más

de medio siglo, que vería sucederse en el norte de China cinco fugaces

dinastías consecutivas: Liang Posterior (907-923), Tang Posterior (923-

936), Jin Posterior (936-947), Han Posterior (947-951) y Zhou Posterior

(951-960). Mientras tanto, en el sur aparecieron diez reinos

independientes: Wu (907-937), Wuyue (907-978), Min (909-945), Chu

(907-

951), Han Meridional (917-971), Shu Anterior (907-925), Shu Posterior

(934-965), Jingnan (924-963), Tang Meridional (937-975) y Han

Septentrional (951-979). A este medio siglo (907-960), los historiadores

chinos lo llaman periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos.

A partir de la caída de la dinastía Tang se inició un movimiento

basculante, en el que el sur sustituyó al norte como fiel de la balanza desde

un punto de vista no solo económico sino también político y cultural. El

norte, amenazado constantemente por las invasiones, sufrió la sangría

demográfica de una fuerte emigración que llevó a una parte considerable

de sus habitantes al sur del Yangtsé, donde se sentían a salvo de los

bárbaros de las fronteras norte y donde pudieron desarrollarse

económicamente gracias a la agricultura o el comercio. Este periodo fue un

resultado directo de la desintegración política producida al final de la

dinastía Tang, que vio cómo el poder se escapaba de las manos del

gobierno imperial hacia las de gobernadores militares regionales (jiedushi),

que protagonizaron numerosas revueltas de alcance más o menos local. A

principios del siglo X, el gobierno central conservaba escaso control sobre

los poderosos jiedushi, que eran, de facto, independientes.

En el norte, Zhu Wen (852-912) era el más poderoso jefe militar de la

época. Miembro original del ejército rebelde de Huang Chao, se rindió a la

dinastía Tang, lo que fue un elemento crucial en la superación de la

rebelión. Por esto se le otorgó el título de jiedushi de Xuanwu. En unos

pocos años, consolidó su poder destruyendo a sus vecinos y forzó el

traslado de la capital imperial una vez más a Luoyang, que estaba bajo su

control. En el año 904 hizo matar al emperador Zhaozong y puso a su hijo

de trece años en el trono como gobernante títere. Más tarde proclamó la

fundación de la dinastía Liang Posterior, con él mismo como emperador.

Por entonces, muchos de sus rivales habían declarado unilateralmente

sus propios

regímenes independientes y no todos ellos reconocían a la nueva dinastía

como señor supremo. Particularmente, Li Cunxu y Liu Shouguang se

oponían al nuevo régimen, y lucharon por el control del norte de China.

Tras derrotar en 915 a Liu Shouguang (que había proclamado el imperio

Yan en el 911), en el 923, Li Cunxu se autoproclamó emperador, con el

nombre de Zhuangzong y, a los pocos meses, barrió el régimen de Liang

Posterior, reemplazándolo con su dinastía Tang Posterior. Bajo su

mandato, la mayor parte del norte de China se volvió a unificar y en el

925 consiguió conquistar Shu Anterior, un régimen que había surgido en

Sichuán. La dinastía Tang Posterior tuvo unos pocos años de relativa

calma, pero pronto reapareció la inquietud. En 934, Sichuán se

independizó de nuevo como Shu Posterior. En 936, Shi Jingtang, un

jiedushi radicado en Taiyuan, se rebeló con la ayuda del imperio kitán de

Manchuria. En respuesta a su ayuda, Shi Jingtang prometió a los kitán

dieciséis prefecturas en el área de Yoyun (norte de la actual provincia de

Hebei) y un tributo anual. La rebelión tuvo éxito y Shi Jingtang se

convirtió en el emperador Gaozu de la dinastía Jin Posterior ese mismo

año.

Li Cunxu fue sucesivamente rey de Jin, rey de Tang (908-923) y emperador, con el

nombre de Zhuangzhong, de la efímera dinastía Tang Posterior (923-926), una de las Cinco Dinastías.

Entre los pueblos invasores, los kitán se impusieron sobre el resto e

instauraron la dinastía Liao (907-1125). Se extendieron geográficamente

desde la actual Manchuria a la provincia de Hebei, conquistando la ciudad

de Yu (hoy, Beijing); su poder fue muy grande, lo que les permitió

exigir un tributo a la dinastía Jin (936-943) y continuar sus conquistas

hacia el sur. Tras la fundación de la dinastía Jin Posterior, los kitán

comenzaron a verles cada vez más como sus apoderados en China. Junto a

ellos, se estableció también un pueblo procedente del Tíbet, los shato, que

gracias a su poderío militar impuso sus formas de gobierno y costumbres

a los Han. En 943, los kitán decidieron tomar el territorio por sí mismos y,

al cabo de tres años, llegaron a la capital, Kaifeng, derrocando a la

dinastía Jin Posterior. Sin embargo, no quisieron o no pudieron mantener

las vastas tierras de China que habían conquistado y retrocedieron al año

siguiente. Para llenar el vacío, el jiedushi Liu Zhiyuan entró en la capital

imperial en 947, proclamando la dinastía Han Posterior, que sería la de

más corta vida de las cinco, puesto que en 951 un golpe llevó a la

entronización del general Guo Wei y al comienzo de la dinastía Zhou

Posterior.

Enseguida, Liu Chong, miembro de la familia imperial de Han Posterior,

creó en Taiyuan el régimen de Han Septentrional y buscó la ayuda de los

kitán para derrocar a Zhou Posterior. Tras la muerte de Guo Wei en 951, su

hijo adoptivo Chai Rong le sucedió en el trono y comenzó a desarrollar una

política de expansión y reunificación. En el 954 derrotó a las fuerzas

combinadas de Han Posterior y el pueblo kitán, acabando con sus

esperanzas de destruir Zhou Posterior. Entre el 956 y el 958, Zhou Posterior

infringió severas derrotas a Tang Meridional, la más poderosa dinastía del

sur, forzando a ceder todo el territorio al norte del río Yangtsé. En el 959,

Chai Rong atacó al imperio kitán para recuperar los territorios cedidos

durante la dinastía Jin Posterior y se apuntó varias victorias, pero una

enfermedad acabó con su vida. En el 960, el general Zhao Kuangyin se

apropió del trono, fundado la dinastía Song Septentrional, lo que marcó el

final oficial del periodo de las Cinco Dinastías y los Diez Reinos.

A diferencia del norte, donde las dinastías se sucedieron a gran

velocidad, los regímenes del sur coexistieron, ciñéndose cada uno a un

área específica. Hacia el 920, el reino de Wu se había establecido en las

provincias actuales de Jiangsu, Anhui y Jiangxi; Wuhue estaba asentado

en su mayor parte en la actual provincia de Zhejiang; Min, en Fujian;

Han Meridional, en Guangdong; Chu, en Hunan; Jingnan, en Jianglin,

provincia de Hubei, y Shu Anterior, en Sichuán. Esta última cayó bajo el

control del norte en el 925, pero en el 934 recuperó su independencia como

Shu Posterior. En el 937, Wu fue reemplazado por Tang Meridional.

Aunque más estable que el norte, la guerra también azotó al sur. Wu

tuvo escaramuzas con sus vecinos en una tendencia que continuó al ser

reemplazado por Tang Meridional. En 940, Min y Chu pasaron por crisis

internas de las que Tang Meridional rápidamente supo sacar provecho,

destruyendo a Min en el 945 y a Chu en el 951 (pese a todo, restos de

ambos reinos sobrevivieron muchos años con los nombres de Qingyuan y

Wuping, respectivamente). Con ello, Tang Meridional se convirtió

indiscutiblemente en el régimen más poderoso del sur, aunque fue incapaz

de rechazar las incursiones de la dinastía Tang Posterior entre los años 956

y 958, y hubo de ceder todos sus dominios al norte del río Yangtsé.
