8 CHINA BAJO LA AMENAZA

MONGOLA

LA DINASTÍA SONG

Tras la disolución del gobierno centralizado de la dinastía Tang, el

siglo X chino estuvo marcado por una creciente inestabilidad política.

Como acabamos de ver, en cincuenta años se sucedieron en el norte cinco

dinastías y en el sur diez reinos efímeros, mientras que las guerras civiles

devastaban todo el país y las fronteras septentrionales se hallaban

seriamente amenazadas. Tan pronto como un comandante militar, un

jiedushi, tomaba el control, su poder era recortado por disputas internas y

derrocado por golpes de Estado. Este esquema se repitió frecuentemente

tanto en el norte como en el sur de lo que había sido el imperio Tang. En

el año 960, cuando el general Zhao Guangyin tomó el control de la ciudad

de Bian (lo que hoy es Kaifeng), pareció que era simplemente otro señor

de la guerra más intentando por enésima vez llegar al poder. Sin embargo,

la manera en que logró consolidarse demostró que era un político y

estratega fuera de lo común, así como un brillante jefe militar. Así, Zhao

Guanyin se convirtió en Taizu, el primer emperador de la nueva dinastía

Song.

El ascenso de Taizu (960-976) al trono se debió tanto a su campaña de

relaciones

públicas como a su ímpetu militar. Influyentes aliados le ayudaron a

moldear la opinión pública, generando la impresión de que no buscaba en

realidad el poder, sino que era la propia demanda popular la que no le

dejaba más opción que «aceptar» el trono. Una vez instalado en él, para

adelantarse a cualquier posible defección por parte de sus mismos aliados,

Taizu les ofreció prósperas fincas, títulos hereditarios y generosas

pensiones a cambio del abandono de sus respectivos cargos militares, y reemplazó a estos militares de carrera por siervos civiles, de manera que

los más altos rangos militares fueron ocupados por burócratas sin

experiencia en el servicio. Además, rotaban con frecuencia, de manera

que a ningún comandante le era posible desarrollar una base de poder

independiente desde la que poder emprender una revuelta.

Una vez formado su nuevo gabinete, Taizu inició un plan de

reunificación basado en una mezcla de guerra y diplomacia, ganando a

menudo a sus rivales para que cambiaran de bando mediante recompensas

extremadamente generosas y evitando, por tanto, la más onerosa guerra.

Con tal estrategia, la reunificación de China se completó en el año 978

con sorprendentes pocas perdidas humanas y relativamente escasa

destrucción. Además, humano y astuto, Taizu concedió también una

amnistía general, mantuvo a todos los funcionarios en sus empleos y dio a

la nueva dinastía el nombre general de Song (960-1279), por la ciudad

Song Zhou, de la cual había sido gobernador.

En términos generales, durante la dinastía Song se produjo un gran

desarrollo del
