La corte de la dinastía Song vivió momentos de esplendor sin parangón hasta

entonces. El grabado muestra una de las elegantes fiestas que se sucedían en aquellos días.

La dinastía, que estableció su capital en Bian (Kaifeng), consiguió

conquistar los reinos del sur y reunificar gran parte del territorio que había

estado bajo soberanía tang. Hacia el 978, los Song controlaban la mayor

parte de China, salvo los territorios del norte, en poder de distintas

potencias extranjeras, preferentemente mongolas. El desarrollo de las

comunicaciones interiores y la navegación favorecieron el desarrollo

económico, pero no fueron capaces de frenar el avance militar de los

pueblos del norte. Así, durante el periodo Song, coexistieron en el norte

tres estados importantes formados por pueblos de etnia no china. Los kitán

fundaron la dinastía Liao en el noroeste. En las actuales regiones de Gansu

y Ningxia, los tangut se asentaron como dinastía Xia Occidental. El tercero

de estos estados, el más importante, sería la dinastía Jin, fundada por los

yurchen, que llegaría a conquistar todo el norte de China, obligando a los

Song a huir al sur y transformarse en dinastía Song del Sur. Estos tres estados adoptaron el modelo dinástico chino, por lo que la historiografía

tradicional china los incluye en el listado de dinastías.

China y los pueblos turco-mongoles

Los kitán, kitanos o kitai, uno de los grupos étnicos tunguses

protomongoles de origen altaico asentados tradicionalmente en la actual

Manchuria, fundaron en el año 907 un Estado que recibió inicialmente el

nombre de Kitán. Más adelante, tras conquistar el norte de China, el

Estado asumió formas de gobierno de estilo chino tomando el nombre

dinástico de Liao, por el río del mismo nombre (en la actual provincia de

Liaoning) de su tierra ancestral. El imperio de los Liao convivió con la

dinastía Song, al sur, y con el imperio Tangut o Xia Occidental, que

gobernaba parte del noroeste chino, hasta que cayó definitivamente en el

año 1125, derrotado por otro pueblo altaico, los yurchen, que conquistaron

el territorio de los liao, y fundaron su propia dinastía, la Jin.

Aunque las primeras referencias documentales chinas a los kitán

(conocidos como qidan en chino) se remontan al año 389, fue al final de la

dinastía Tang cuando

un líder militar kitán, al que conocemos por su nombre chino Yelu Abaoji

(872-926), unificó a las diferentes tribus bajo un estado único que

abarcaba gran parte de los territorios actuales de Manchuria y Mongolia.

La fundación del estado kitán ocurrió, según las escasas fuentes locales,

en el año 907. Los kitán estaban organizados en una confederación de

ocho tribus dirigidas por un kan elegido por un periodo determinado en

cada tribu, entre los que elegían cada tres años a un nuevo líder en un

congreso. Abaoji rompió la tradición derrotando a sus opositores,

declarándose emperador al estilo chino en el año 916 y nombrando

heredero a su hijo, en contra de las tradiciones propias de su pueblo.

Los kitán, una tribu tungús protomongola de origen altaico asentada tradicionalmente en

Manchuria, fundaron en el año 907 un Estado también llamado inicialmente Kitán. Tras

conquistar el norte de China, se asimiló a la cultura china y se transformó en la dinastía Liao, que convivió con la Song, al sur, y con el imperio Tangut, que gobernaba parte del noroeste chino. En

1125, los liao fueron derrotados por otro pueblo altaico, los yurchen, que fundaron su propia

dinastía, la Jin.

El imperio Tangut o Xia Occidental (982-1227) ocupó parte de las actuales provincias de Gansu y

Shaanxi y de la región autónoma Hui de Ningxia (donde han dejado vestigios tan importantes

como la tumba de la foto). Los tangut eran un pueblo nómada tibetano, cuyo territorio original

eran las tierras altas del oeste de Sichuán.

La expansión territorial del estado kitán alcanzó a regiones pobladas

por chinos han, lo cual planteó el problema de cómo gobernar a estos

súbditos de tradiciones
