muy diferentes a las de los pueblos nómadas. Abaoji diseñó un sistema de

administración dual por el cual se dividía a los súbditos en dos grupos: kitán

y chinos. Las leyes eran diferentes para ambos, según las tradiciones

respectivas, y la corte estaba dividida en dos sectores, norte y sur. En el

norte, estaban los funcionarios kitán, elegidos por vínculos familiares,

mientras que en el sur estaban los funcionarios chinos, que hablaban chino

y kitán y que eran elegidos mediante un sistema de exámenes, siguiendo la

tradición de los Tang. Junto a este sistema dual de administración, los kitán

desarrollaron para su lengua un sistema de escritura basado en los

caracteres chinos, con dos variantes: la «escritura pequeña», de carácter

fonético, y la «grande», de carácter ideográfico, en un desarrollo de los

caracteres chinos similar al del japonés moderno. El sistema de escritura

kitán, utilizado en numerosos documentos oficiales, solo ha sido descifrado

parcialmente.

Tras la muerte de Abaoji en el 926, su viuda, la emperatriz Yingtian, no

consideró capacitado para el puesto al hijo elegido como sucesor y ejerció

su influencia en la corte para dar el trono a Yelu Deguang, otro de sus hijos,

que gobernaría bajo la influencia materna. Yelu Deguang (902-947)

profundizó el proceso de sinicización del Estado Kitán con la adopción del

nombre dinástico de Liao, aunque aquel Estado volvería a llamarse Kitán

entre los años 983 y 1066.

Por iniciativa de Yingtian, las tropas kitán participaron en intentos de

conquista del territorio de los Song, llegando a conquistar la actual Beijing

en 938. En el 947, el emperador Shizong (Yelu Ruan), nieto de Yingtian,

lanzó un ataque contra la capital song, Kaifeng, que ocupó fugazmente. La

debilidad de los Song se manifestaría de nuevo en el 1004, cuando los kitán

les infringieron una derrota decisiva, imponiéndoles el pago de un tributo a

cambio de la devolución del territorio conquistado. La corte song aceptó el

pago, no excesivo.

En el 1046, los kitán lanzaron un ataque contra el imperio Tangut,

conquistando parte de su territorio. Pero la aparente fortaleza de los kitán

tendría que enfrentarse pronto a un nuevo enemigo: los yurchen, otro

pueblo altaico, que les atacaría desde el norte, derrotándolos

definitivamente en el 1125. Tras la derrota, algunos nobles kitán

consiguieron refundar un estado liao en Asia central, la dinastía Liao

Occidental o kanato Kara-Kitán, que perviviría hasta 1218, cuando fue conquistado por los mongoles, que se servirían de la experiencia y las

habilidades lingüísticas de los nobles kitán en su posterior conquista de

China.

El imperio Tangut, también conocido por el nombre chino de Imperio

Xia Occidental o Xi Xia, fue un Estado que existió entre los años 982 y

1227 en parte del territorio ocupado en la actualidad por las provincias de

Gansu y Shaanxi y por la región autónoma Hui de Ningxia. Fue fundado

por los tangut, un pueblo nómada tibetano que descendía de los tuoba o

tabgach, los antiguos fundadores de la dinastía de los Wei del Norte, y cuyo

territorio original eran las tierras altas del oeste de Sichuán. Se dedicaban a

la agricultura de regadío y al pastoreo, haciendo las veces de intermediarios

comerciales entre Asia central y China.
