A mediados del siglo IX, como los uigures eran suficientemente

importantes como para ganarse la gratitud de la dinastía Tang por su ayuda

en la represión de la rebelión de An Lushan. Después adoptaron el budismo

como religión del Estado y en el 1038 proclamaron su imperio, que pervivió

cerca de 150 años.

Los tangut tenían su propia lengua, el tangut, caracterizada por un

complejísimo sistema de escritura compuesto por miles de caracteres, la

inmensa mayoría de los cuales no ha podido ser descifrada. A pesar de

mantener una identidad cultural y lingüística propia, el imperio Tangut

mantuvo una relación muy estrecha con el mundo chino. Además de la

clase dirigente tangut, gran parte de la población estaba formada por chinos

han, así como por tibetanos y uigures. Su ubicación en plena Ruta de la

Seda le daba un papel importante en el comercio exterior de los estados

chinos orientales, tanto con las dinastías fundadas en el nordeste de China

por los también pueblos nómadas kitán y yurchen (Liao y Jin), como con la

dinastía Song del Sur, residuo que mantenía el poder al sur del río Amarillo.

En el 1038, el gobernante tangut Li Yuanhao se nombró a sí mismo

emperador y exigió de su colega song el reconocimiento como un igual. La

corte song aceptó reconocer a Li Yuanhao como «gobernante», pero no

como «emperador», título que consideraba exclusivo del soberano song. En

el 1006, los tangut fueron capaces de aprovecharse de la rivalidad política

entre los kitán de la dinastía Liao, que gobernaban en el norte de China, y la

dinastía Song para lograr su independencia de facto, y en el año 1020

trasladaron su capital al otro lado del río Amarillo, a Xingzhou. Esto les

puso en buena posición para imponer su control sobre el corredor Hexi,

punto clave de la Ruta de la Seda, que conducía hacia el oeste desde China

central. El soberano tangut proclamó unilateralmente su igualdad con el

song. Tras intensos contactos diplomáticos, en 1043, el estado Tangut

aceptaría reconocer al emperador song como tal a cambio de un tributo

anual de seda, plata y té, lo cual suponía un reconocimiento tácito por parte

de los Song del poderío militar y económico de los tangut. Sin embargo,

apenas un año después, el poder de los tangut se vería debilitado por la

invasión de los kitán. Superado aquel momento, tiempo después, los tangut

cometieron el error de resistirse a los mongoles cuando estos empezaron a

extender su control sobre el corredor Hexi en la primera década del siglo XIII. En el 1226 y 1227, el ejército de Gengis Kan destruyó el estado

tangut.

Finalmente, la dinastía Jin o Yurchen fue fundada en el 1115 por

Wanyan Aguda (1068-1123), líder de un clan de los yurchen, pueblo de

origen tungús y antepasado de los manchúes (que establecerían la dinastía

Qing quinientos años más tarde), que habitaba originariamente en la región

del río Amur, en lo que hoy es la frontera entre Rusia y China, que tiempo

después pasaría a ser conocida como Manchuria. Al morir en el 1123, su

hijo y sucesor Wanyan Wuqimai (1075-1135), con el nombre imperial de

Taizong, aniquiló con éxito a la dinastía Liao (1125). En enero del 1127, las

fuerzas jin de Wanyan Wuqimai saquearon Kaifeng, capital de la dinastía

Song del Norte, capturando al nuevo emperador Qinzong, que había

ascendido al trono tras la
