La domesticación y cría de gusanos de seda, así como la confección de tejidos con sus hilos, fue un

arte específica y característicamente chino, mantenido en secreto durante siglos. En este grabado

del pintor de la dinastía Song (siglo XI), Hui Tsung, vemos a varias mujeres elaborando un tejido de

seda.

En esa misma época, surgirían otras culturas en el delta del Yangtsé,

como la Hemudu (5000-3000 a. C.), localizada en la provincia de

Zhejiang, y, posteriormente, la de Liangzhu (3300-2200 a. C.), considerada

su heredera; la de Hongshan (4000- 2500 a. C.), en la actual Mongolia

interior, en la que ya se fabricaban amuletos de jade y que presenta un gran

desarrollo de los ritos funerarios; la de Dadiwan, en Gansu, etcétera. La

cultura de Hemudu se caracterizó por una cerámica de pasta negra en cuya

composición se ha encontrado mezcla de materiales orgánicos. En el lugar

de los cereales de las culturas del norte, allí se cultivaba mayoritariamente

arroz, iniciando, hace unos 7000 años, la base de la agricultura y

alimentación características chinas. Por su parte, la cultura Hongshan se

fundaba en un sistema social estratificado, dirigido por tres niveles

superiores, cuyos miembros eran objeto de culto en complejos sepelios.

Si en cuanto a organización social todas tenían unas características

comunes, se nota una gran variedad en su producción artística, considerando como tal los restos materiales llegados hasta nuestros días,

principalmente la cerámica y el jade. El dominio de estos dos materiales

demuestra la pujanza y el grado de civilización de estas culturas. En

principio, toda la producción de cerámica y jade estuvo íntimamente ligada

a los rituales, aunque luego, tal vez en el siglo III a. C., pasó a elaborarse

por simple placer estético. En este sustrato cultural surgirían las figuras

semilegendarias del Emperador Amarillo y del resto de los Tres

Augustos y Cinco Emperadores, el sucesor del último de los cuales,

Yu, fundaría la dinastía Xia, entrando así China, como veremos en el

próximo capítulo, en su época semihistórica.
