Durante la dinastía Song del Norte se produjo una revolución urbana que provocó la aparición de

numerosas ciudades de vida bulliciosa, muy embellecidas, por ejemplo, como en el grabado, con

jardines imperiales.

Uno de los puntales del auge comercial chino de la época Song fue la seda. En este grabado del

siglo XII, unas mujeres preparan un tejido de seda.

Los primeros Song limitaron en gran manera el poder de los militares

de las provincias y subordinaron el ejército al gobierno civil por miedo a

dispersar el poder militar hacia las fronteras, una tendencia que había

debilitado a los Tang. En consecuencia, los funcionarios civiles

dominaban cada aspecto del gobierno y la sociedad. El sistema tang de

exámenes o pruebas para el reclutamiento de funcionarios públicos se

amplió para proporcionar a la dinastía un constante flujo de talentos. Los

Song reorganizaron el gobierno imperial, centralizando el control efectivo en la capital de una manera mucho mayor que hasta entonces. La

estructura administrativa local siguió el modelo tang, al igual que la

literatura, las artes plásticas y la filosofía, que dieron continuidad al

último periodo tang. La educación floreció y la economía siguió su

expansión y diversificación. Sin embargo, la debilidad militar se convirtió

en un problema crónico. Cuando Taizu ocupó el trono (960), el imperio

era muy reducido; toda la China del sur se hallaba dividida en reinos

provinciales. El nuevo emperador emprendió desde 963 a 975 la conquista

de estos territorios, que llevó a cabo sin violencias ni saqueos; las

operaciones militares terminaban siempre con una amnistía total y los

príncipes vencidos se unían a la corte. En noviembre de 976, sintió que la

muerte estaba cerca y, al considerar que su hijo era demasiado joven para

asumir el poder, entregó este a su hermano, que tomó el nombre dinástico

de Taizong (976-997).

La prioridad principal de Taizong fue recuperar los territorios

periféricos del norte de China controlados por la dinastía Liao, fundada por

los kitán. La derrota de Taizong en esta campaña resultó desastrosa, ya que

los kitán contraatacaron en represalia, llegando a pocos días de marcha de la

capital song. Tras esta demostración de las limitaciones de su propia fuerza

militar, la corte song optó por una política de pacificación, inaugurando un

sistema de tributos por el que se ofrecía a los kitán pagos anuales masivos,

prometidos a perpetuidad a cambio de paz. La misma política sería usada

más tarde para pacificar a los yurchen, tangut y mongoles. Una economía

saneada hizo posible esta política de pacificación, y el ambiente político

estable resultante condujo a un próspero comercio interior e internacional,

elevadas cosechas agrícolas y diversos avances tecnológicos

impresionantes. El comercio internacional prosperó en general durante el

periodo song. Se formaron uniones comerciales y gremios profesionales, se

desarrollaron sistemas bancarios y el papel moneda se comenzó a usar en

todo el imperio. En lo que se refiere a las artes, la dinastía Song fue una

edad de oro para la pintura y la cerámica y, en muchos sentidos, la

porcelana llegó a su cumbre, tanto técnica como estéticamente, con los

ceramistas song. Sus obras eran una valiosa mercancía en toda Asia, y las

mejoras en la navegación oceánica (incluyendo la invención de un compás

que apuntaba siempre al sur) ayudaron a expandir su mercado hasta Japón,

Vietnam, Tailandia e Indonesia. Destacó también la pintura paisajística que, con el tiempo, se ha llegado a considerar la máxima expresión del arte

clásico. La población urbana del momento tenía una percepción romántica

de la naturaleza que, combinada con el misticismo taoísta y el estado

emocional contemplativo de inspiración budista, se reflejó en su pintura

paisajística que mostraba a las personas empequeñecidas e inmersas en la

naturaleza.
