El año 976, Taizu abdicó en favor de su hermano pequeño, que tomó el nombre

dinástico de Taizong (976-997) y llevó a la dinastía Song a su época de mayor prosperidad.

Además, se generalizó el uso de la imprenta; se multiplicaron los textos

clásicos confucionistas y, sobre todo, los taoístas y los budistas. Todo eso

tuvo una influencia efectiva sobre el movimiento ideológico: se publicaron

gran cantidad de comentarios, estudios y textos, que renovaron el

pensamiento filosófico y político de China. Las antiguas escuelas de

sabiduría, con sus explicaciones mágicas del universo, tendieron a

transformarse y generaron una cosmogonía y una metafísica coherentes.

En el ámbito de la filosofía, se continuó la tendencia al alejamiento del

budismo y la vuelta al confucionismo de la fase final tang, aunque

lógicamente ajustado a las nuevas circunstancias. Por ello, al principio del

periodo song surgieron algunas evoluciones del confucionismo, como el

neoconfucionismo del erudito Zhu Xi (1130-1200), que se convirtió en la

ortodoxia de la doctrina estatal hasta el fin del sistema imperial. Esta

corriente enfatizaba el dualismo, la bondad de la naturaleza humana y la

autodidáctica mediante la continua «investigación de las cosas». Los eruditos e historiadores song también se dedicaron a la síntesis de la

historia. Otra primicia de la época fue la aparición de enciclopedias, como

el Compendio de fundamentos de los Tang, concluida en el año 961, que

estableció el patrón a seguir por la literatura enciclopédica.

En el plano económico, con los Song se desarrolló mucho el comercio

marítimo, que se concentró en grandes puertos como Cantón, Hangzhou y

Chuanzhou, donde se establecieron extensas comunidades dedicadas al

comercio exterior, dentro del cual los coreanos dominaban las islas

orientales, mientras que los persas y los árabes controlaban los mares de

Occidente. Al expandirse la actividad mercantil, las clases elevadas

rompieron prejuicios y dieron a sus hijas en matrimonio a los mercaderes,

para asociarse después con ellos y participar así de los beneficios del

floreciente comercio.

Junto con la expansión comercial, llegó la urbanización y el crecimiento

de la importancia de las ciudades como centros administrativos, de

negocios, industriales y mercantiles. La comercialización y la urbanización

afectaron a la sociedad china, ya que la población rural se encontró con la

desaparición de los terratenientes, y aunque muchos residentes de las

ciudades disfrutaban de ciertos lujos y alguna variedad de bienes y

servicios, la pobreza estaba muy extendida. Un cambio derivado de la

urbanización fue la declinación de la situación de la mujer en las clases

altas, ya que con su concentración en las ciudades, donde el trabajo antes

asignado a ellas se volvió menos esencial, empezaron a ser tratadas como

sirvientas u objetos de placer. Esto se reflejó en las prácticas del

concubinato y el vendado de los pies para hacerlos más pequeños, prácticas

que no se prohibirían hasta el siglo XX.

Junto a esto estaban los comienzos de lo que se podría denominar la

«revolución industrial china». Se ha calculado, por ejemplo, que la

producción de hierro per cápita se elevó seis veces entre el 806 y el 1078,

de tal manera que, para esta última fecha, China producía 125 000 toneladas

de hierro al año, que se utilizaba principalmente para producir en masa

azadas, martillos, agujas, alfileres, címbalos, etc., para un mercado masivo

indígena y para el creciente comercio con el mundo exterior. Hubo un

notable incremento de las obras públicas, tales como vías hidráulicas y

presas para la contención de las inundaciones (el más constante azote de China) y, sobre todo, se emprendió una audaz obra de ingeniería: la

construcción de un muro marítimo de contención al norte de Hangzhou. En

el campo de la construcción naval, los juncos fueron objeto de admiración e

imitación por los navegantes árabes y occidentales, pues eran los navíos de

mayor tamaño de la época, con compartimentos estancos y capaces para mil

pasajeros. Otros desarrollos tecnológicos de la época song incluyen el uso

del acero en instrumentos agrícolas, cadenas para puentes colgantes,

taladros para perforar pozos, cañones y flechas capaces de penetrar las

armaduras convencionales. En el 1161, cuando las tropas yurchen

intentaron cruzar el Yangtsé, cerca de Nankín, los chinos utilizaron por

primera vez la pólvora en el campo de batalla, arrojando proyectiles ígneos

contra el enemigo.
