El sistema tang de exámenes o pruebas para el reclutamiento de funcionarios públicos

se amplió durante la época Song para proporcionar a la dinastía un constante flujo de talentos.

Al mismo tiempo, la China song dependía menos del comercio terrestre

de la Ruta de la Seda y, consecuentemente, decreció el contacto con las

regiones de Asia central y occidental (y, a través de ellas, con India y

Oriente Medio). Ello generó una nueva sensación de aislamiento

geográfico y cultural del resto de Asia continental y, quizás, también un

aumento del etnocentrismo, que podría explicar el declive del interés

oficial, no del popular, por el budismo (al fin y al cabo, una fe extranjera).

De hecho, durante el periodo diversas divinidades budistas se

transformaron a nivel popular en manifestaciones más propiamente chinas.

Sin embargo, pese a tanta bonanza económica, hacia mediados del siglo

XI, los Song comenzaron a experimentar dificultades fiscales. El

crecimiento demográfico había sobrepasado al económico y los gastos

militares asociados a la defensa de la frontera norte, así como los costes

administrativos de una burocracia civil en constante crecimiento,

consumían la mayor parte de los ingresos anuales. Mientras se deterioraba

la situación militar y fiscal, la burocracia civil se fraccionaba en grupos

que proponían diferentes medidas reformistas. En el 1069, el emperador

Shenzhong eligió como consejero principal al capaz Wang Anshi (1021-

1086), quien concibió una serie de reformas tajantes destinadas a

incrementar los ingresos gubernamentales, reducir los gastos y reforzar el

ejército. Al darse cuenta de que los ingresos del gobierno estaban

relacionados con la prosperidad de los campesinos individuales que

pagaban impuestos, propuso una reforma agraria que diera terrenos iguales

a todos, préstamos a los agricultores para la siembra y la cosecha,

eliminara el trabajo obligatorio de los campesinos, gravara gradualmente la riqueza y asumiera la compra por parte del Estado de los excedentes de

bienes para su redistribución en tiempos de hambre.

Sin embargo, los resultados de las reformas no fueron muy

positivos; por

ejemplo, el préstamo sobre la cosecha tomó rápidamente el carácter odioso

de un impuesto suplementario. Así, cuando el emperador y Wang

murieron, con menos de un año de diferencia, se abolieron las nuevas leyes

y durante las siguientes décadas, hasta la caída de los Song del Norte en

1126, los reformistas y antirreformistas se alternaron en el poder causando

estragos y confusión. Los reformistas cayeron con el nuevo emperador

Zhezong (1086-1110), que vio el retorno al poder de los conservadores

dirigidos por Sima Guang y Su Shi. Su sucesor, Huizong (1100-1125),

vaciló entre las dos tendencias económicas. Era un gran letrado,

coleccionista de obras de arte y pintor de talento; protegió a la vez al

budismo y al taoísmo, y concibió una especie de sincretismo religioso.

Pero fracasó lamentablemente en política exterior; para combatir a los

kitán del norte se alió con los yurchen de la dinastía Jin, junto a los que en

el 1114 atacó a los kitán, que fueron aplastados, y en el 1122 Beijing, su

capital, cayó en manos de los yurchen. La corte de Kaifeng quiso tomar

algunas ciudades cerca de la Gran Muralla y fomentó disturbios entre los

chinos han y el nuevo pueblo vencedor. Seguros de su poder militar, los

yurchen se lanzaron a la guerra contra China, que no estaba preparada

para ella y, en un paseo militar, aparecieron frente al río Amarillo y

atacaron la capital imperial, Kaifeng. Huizong capituló (1126) y, con su

séquito y sus tesoros, fue deportado (1127) al interior del país de los

vencedores, Manchuria, donde murió en el 1136. A la vez, se produjo una

creciente pérdida de prestigio de la milicia, de tal manera que la

consecuente debilidad militar coincidió con el surgimiento progresivo de

naciones nómadas más fuertes en las fronteras. Por otra parte, creció la

dignidad del servicio civil, ya que el sistema de exámenes restaurado de

los periodos sui y tang se fortaleció y se regularizó al celebrarse cada tres

años a niveles de distrito, provincia y área metropolitana. En este ámbito,

solo a unos doscientos mil postulantes se les otorgaba el grado de jinshi, el

más alto, y eran nombrados funcionarios del gobierno, por lo cual, a partir

de esta época, los servidores públicos se convirtieron en la élite más

envidiada de China, sustituyendo a los nobles hereditarios y los

terratenientes.

El dominio de los Song solo se extendió sobre una parte de los

antiguos territorios imperiales, ya que los kitán controlaban los territorios del noreste, y los Xia o tangut, los del noroeste; de manera que, ante la

imposibilidad de recuperar estas regiones, los emperadores song se vieron

obligados a firmar la paz con los kitán en el1004 y con los Xia en el 1044.

Sin embargo, las altas compensaciones otorgadas a los bárbaros acabaron

con el tesoro del Estado, afectando a los contribuyentes campesinos y

creando enfrentamientos en la corte entre los partidarios de la guerra, los

que favorecían la paz y los reformistas. En el 1127, tras la captura del

emperador Huizong y de la emperatriz regente y ante el irrefrenable

avance expansionista de la dinastía
