Jin, la corte Song huyó hacia el sur tomando a partir de entonces el nombre

de Song del Sur.

La dinastía Song del Sur

Uno de los hijos menores del depuesto emperador song Huizong había

huido al sur y fue proclamado emperador en Nankín con el nombre de

Gaozong (1127). En el 1132, se estableció con su corte en Linan (hoy

Hangzhou), en la provincia de Zhejiang, donde restableció el gobierno

song, reteniendo el control de la región al sur del río Huai, donde

gobernaron durante otro siglo y medio, bajo el nombre de Song del Sur.

Entre tanto, los yurchen terminaron la conquista de la China del norte,

pero de momento no pudieron atravesar el Yangtsé. Gracias a ello, el sur

quedó a salvo. En el 1138, Gaozong, un emperador débil, firmó la paz

con los yurchen renunciando definitivamente a los territorios del norte y

a la cuenca del río Amarillo. El país fue dividido entre los yurchen, que

habían tomado el nombre imperial chino de jin, con una capital en el norte

(Hueining, en Manchuria), otra más al sur (Beijing) y una tercera central

(Tating, al norte de Jehol). El sur de China quedó en manos de la dinastía

Song del Sur, con capital en Linan (Hangzhou), donde mantuvieron la

misma vida fácil que en Kaifeng. Linan pronto se convirtió en una ciudad

rica y en la más poblada del mundo, con un modo de vida absolutamente

diferente al del norte, debido al desarrollo de su economía monetaria y de

la exportación de té y porcelana. Desde el sur, los Song mantuvieron

siempre el objetivo de reconquistar el norte, pero nunca pudieron hacer

frente a la superioridad militar de los pueblos altaicos.

Aunque militarmente débiles y confinados a una sola región, los Song

del Sur representaron otro de los más brillantes periodos de China en

cuanto a desarrollo cultural, comercial, marítimo y tecnológico. Aislados

de las tradicionales rutas comerciales terrestres, los comerciantes song se

volvieron hacia el océano. Esta China del sur siguió desarrollándose con

rapidez. La prosperidad económica y los logros intelectuales sobrepasaron

a los de sus hermanos del norte. El rápido desarrollo económico permitió

al gobierno reforzar sus defensas en mayor grado de lo que habían

conseguido aquellos; el confucianismo, sintetizado en su forma final por

Zhu Xi, siguió siendo un sistema filosófico centrado en el hombre, aunque tomó prestadas doctrinas metafísicas del budismo para presentar una

filosofía del universo más equilibrada y duradera.

Aunque el deterioro administrativo fue en aumento, por entonces los

Song del Sur no mostraban signos de inestabilidad interna. Sin embargo, la

dinastía fue sometida rápidamente por una fuerza militar claramente

superior tras algunos años de duros enfrentamientos.

En 1206, una asamblea de todas las tribus turcomongolas se

reunió en
