Karakorum, Mongolia, para confirmar el establecimiento de la unidad

mongola bajo la jefatura de Gengis Kan (1162-1227). Los mongoles

iniciaron inmediatamente una serie de conquistas que dieron como

resultado el establecimiento del mayor imperio conocido hasta entonces.

En China fue la dinastía Jin la que primero cayó ante los ejércitos

mongoles. Gengis Kan conquistó Beijing en el 1215 y siguió extendiendo

su poder sobre el resto del norte de China, hasta su muerte en el 1227.

Poco después, su nieto, Kublai Kan (1215-1294), reanudó la conquista del

imperio de los Song del Sur y, en dieciocho años, terminó con la

resistencia de los últimos emperadores.

El último, Duzong (1265-1274), culto pero poco político, depositó su

confianza en ministros ineptos, mientras los ejércitos mongoles seguían

penetrando hacia el sur. A su muerte, en el 1274, la corte de los Song del

Sur partió hacia Guangdong por barco, huyendo de los invasores mongoles

y dejando atrás al nuevo emperador, Gong. Cualquier esperanza de

resistencia estaba centrada en dos jóvenes príncipes, los hermanos del

emperador. El mayor, Zhao Shi, que tenía nueve años, fue declarado

emperador; y en el 1277, la corte imperial buscó refugio en Mui Wo, en la

isla de Lantau, y, más tarde, en la ciudad de Kowloon (hoy Hong Kong).

Pero Zhao Shi enfermó y murió, y fue sucedido por su hermano menor,

Zhao Bing, de siete años.

El 19 de marzo de 1279, el ejército song fue derrotado en su última

batalla, Yamen, peleando contra los mongoles en el delta del río Perla.

Posteriormente, se cuenta que un funcionario de la corte, Hau Wong, tomó

al niño emperador en sus brazos y saltó desde un acantilado hacia el mar,

ahogándose los dos.

La política de pacificación de la corte Song funcionó bien durante un

tiempo, aunque demostró ser corta de miras. Falló a los Song en dos

ocasiones, cada vez con dramáticos resultados. La primera fue en el 1127,

cuando los yurchen sitiaron la capital del norte y forzaron a la corte Song a

trasladarse al sur de China; la segunda, cuando los mongoles, tras decidir

que preferían gobernar el territorio song por sí mismos en vez de arrancarle

simplemente sus riquezas, les atacaron y absorbieron el sur de China

dentro de su ya inmenso imperio. No obstante, la conquista mongola de los

Song del Sur no se completó hasta el 1279, cuando fue formalmente

sustituida por la dinastía Yuan (1271-1368), que bajo el mandato del emperador Kublai Kan (1215- 1294), nieto de Gengis Kan, unificó una vez

más China, aunque esta vez como parte de un vasto imperio mongol.

Comenzaría así el no menos apasionante relato de la China mongola.

Pero esa es ya otra historia.
