2 LAS PRIMERAS DINASTÍAS

EL COMIENZO DEL CICLO DINÁSTICO

Como ya se ha comentado, la historia de China, como cronología de

una de las civilizaciones más antiguas del mundo con una cierta

continuidad hasta la actualidad, tiene sus orígenes en la cuenca del río

Amarillo, donde surgieron las primeras culturas y dinastías. La existencia

de documentos escritos desde muy antiguo ha permitido el desarrollo de

una tradición historiográfica muy precisa, que ofrece una narración

continua desde la más lejana antigüedad hasta la Edad Contemporánea.

Pero la propia extensión territorial hace que, inevitablemente, su historia

abarque, en sentido amplio, a un gran número de pueblos, culturas y

civilizaciones, de mayor o menor afinidad. No obstante, el hilo conductor

de la narración tradicional de la historia china se centra, en sentido

estricto, en el grupo étnico han y está íntimamente asociado a la evolución

de la lengua china y de su complejo sistema de escritura basado en

caracteres. Esta continuidad cultural y lingüística permite establecer una

línea expositiva de la historia de la civilización china, que, desde los

textos más antiguos del primer milenio a. C. (por ejemplo, los clásicos

confucianos), pasando por las grandes historias dinásticas promovidas por

los emperadores posteriores, ha continuado hasta el presente. Los

descubrimientos arqueológicos del siglo XX, y muy especialmente los

huesos oraculares grabados con signos de uso predictivo que recogen las

primeras manifestaciones escritas en lengua china, han contribuido a un

conocimiento mucho más detallado y preciso de los orígenes de la

civilización china.

La narración tradicional se basa en el llamado «ciclo dinástico»,

mediante el cual los acontecimientos históricos se explican como

resultado de los ciclos evolutivos de las sucesivas dinastías de reyes y

emperadores que pasaron por etapas alternas de auge y declive. En ese contexto, la interpretación tradicionalista de la historia de China ve el

sucesivo auge y caída de las dinastías como un cumplimiento del

principio legitimador del llamado «Mandato Celestial», según el cual cada

nueva dinastía es fundada por personas virtuosas. Con el tiempo, la

dinastía deviene moralmente corrupta y disoluta, lo que se refleja en

desastres naturales, rebeliones e invasiones extranjeras. A la larga, la

dinastía se debilita tanto que se impone su reemplazo por una nueva.

Este modelo clásico del ciclo dinástico ha sido criticado

posteriormente por muchos autores por dos razones fundamentales. En

primer lugar, por su simplismo, ya que adopta un maniqueo patrón

recurrente en que los primeros emperadores de cada dinastía son heroicos

y virtuosos, mientras que los últimos son débiles y corruptos. Sin duda,

esta visión era acorde a la interpretación interesada de cada nueva

dinastía, que encontraba en la degradación de la precedente una

legitimación
