de su propio ascenso al poder. En segundo lugar, el modelo dinástico ha

sido también criticado por presentar una visión nacionalista artificial, pues

lo que en una interpretación alternativa podría verse como una sucesión de

diferentes estados y civilizaciones en un mismo territorio, aparece como

una mera alternancia de regímenes de gobierno en el marco imperturbable

de una entidad nacional única. Pero, a pesar de estas críticas, el modelo del

ciclo dinástico permite ver los acontecimientos históricos que han llevado a

la formación de la China actual como una estructura lineal de fácil

comprensión, lo cual ha mantenido su vigencia y utilidad entre los

historiadores, y a nosotros nos va a servir aquí para ir desarrollando el

relato histórico de un modo más coherente y comprensible.

EL MANDATO CELESTIAL

El denominado «Mandato Celestial» es un concepto de la filosofía china tradicional

referente a la legitimidad de los gobernantes. Según él, el Cielo bendice al gobernante justo, pero desprecia al déspota e injusto, hasta el punto de poner fin a su régimen y transferir su poder a otro individuo con mayores y mejores dotes de gobernante. El concepto se utilizó mucho en China para explicar los vaivenes políticos de cada época y ayudó a mantener a los gobernantes bajo control, aunque fuera de una autoridad extraterrena. Esta idea se hizo muy popular en China debido también a que, tras la invocación del Mandato Celestial en épocas de crisis, cualquier líder poderoso podía deponer a los gobernantes que no fueran apropiados para sus intereses alegando que las graves dificultades de la nación provenían de que el monarca había «perdido el Mandato Celestial».

El sistema era hereditario entre padre e hijo, pero nunca entre madre e hija, con lo cual era

necesaria la descendencia patrilineal para transferir el Mandato (y también para tener derecho a recibirlo). Este tampoco requería que el candidato al trono fuera de familia aristocrática, por lo cual no se excluía la posibilidad de que cualquier hombre virtuoso pudiese recibirlo; esto explica que, amparándose en ello, muchas dinastías (como la Han y la Ming) comenzaran con mandatarios de origen plebeyo. El hecho de haber recibido el Mandato no tenía limitaciones temporales y, por tanto, su conservación solo dependía del desempeño del gobernante. Para demostrar su pérdida se aducían, en muchas ocasiones, no solo las carencias y los fallos del gobernante en cuestión, sino también las catástrofes naturales de cualquier tipo que coincidiesen con su reinado.

Los primeros registros escritos del concepto se encuentran en documentos del duque de

Zhou (siglo XI a. C.), hermano menor del rey Wu y regente del hijo de este, Cheng. La noción fue posteriormente sistematizada y defendida con convicción por el influyente filósofo confucionista Mencio (370-289 a. C.).

Al final del tercer milenio a. C., según la tradición, unas gravísimas

inundaciones causadas por el enésimo desbordamiento del río Amarillo

sumieron a todo el país en la pobreza durante casi cien años. El funcionario Gun fue asignado por el rey Yao para controlar las inundaciones pero no

tuvo éxito en sus intentos y fue ejecutado por el siguiente gobernante,

Shun. Inmediatamente designado como sucesor en tal tarea, su hijo, Si Wen

Ming, a los tres días de su boda, inició un periplo por todo el reino, el cual

anduvo muchos años recorriendo, dragando ríos y canales y enseñando a

los hombres a domesticar la aparentemente indomable fuerza de las

corrientes de agua. El primer esfuerzo de Si Wen Ming, que pronto pasaría

a ser conocido como Yu «el Grande», fue construir nuevos canales, tarea en

la que dirigió con habilidad y destreza a 20 000 trabajadores. Yu es

recordado como ejemplo de perseverancia y determinación y es

reverenciado como el paradigma del perfecto servidor civil. Se
