Yu el Grande (h. siglo XXI a. C.), fundador de la

dinastía Xia, fue elegido rey tras lograr

domesticar las aguas del río Amarillo.

Con anterioridad a las excavaciones hechas en 1928 en yacimientos

de la Edad del Bronce en Anyang, provincia de Henan, no había

indicios arqueológicos de los Xia, por lo que se dudaba de su existencia

histórica. Pero, desde entonces, numerosos hallazgos arqueológicos han

ido confirmado la existencia de una cultura del bronce que puede

identificarse con la legendaria dinastía Xia. Finalmente, en 1959,

se excavó un yacimiento en el enclave de Erlitou, cerca de la ciudad de

Yanshi, provincia de Henan, en el que se encontraron, entre otros

muchos vestigios, las ruinas de dos grandes palacios de unos 10 000 m2

pertenecientes a lo que se piensa pudo ser la capital de la dinastía Xia.

Según la datación con carbono-14, los palacios se erigieron entre los

años 2100 y 1800 a. C. El yacimiento arqueológico de Erlitou es hoy la

mayor área con vestigios asociados a una sola cultura antigua. Aunque

muchos expertos occidentales no están convencidos por completo de la

conexión entre ella y la dinastía Xia, la gran mayoría de los arqueólogos

chinos la dan por segura.

El florecimiento de la cultura de Erlitou coincidió con la aparición de un

nuevo material, el bronce, de mayor resistencia y posibilidades técnicas

frente a la cerámica y el jade, lo que supondría una total transformación

sociopolítica. Su uso iba a estar íntimamente relacionado con el ritual y la

guerra y su dominio, con el poder. Los restos indican que Erlitou-Xia poseía

el monopolio de producción de vasijas rituales de bronce. No obstante, la

mayor parte de las herramientas de producción desenterradas allí son de

piedra, hueso y cuerno; no se han descubierto grandes piezas de bronce,

pero sí abundantes cuchillos, punzones, puntas de flecha, vasijas de vino y

otras herramientas, armas y recipientes fabricados con esta aleación.

Asimismo, se han hallado talleres de fundición, moldes de cerámica y

escorias de bronce, además de objetos de jade, adornos incrustados con

turquesas e instrumentos musicales. Todo ello da un inequívoco reflejo del

elevado nivel técnico alcanzado y demuestra que en Erlitou ya existía

división del trabajo. Se sabe también que se practicaba la alfarería de

decoración lineal y que se sabía trabajar el bronce fundiéndolo y

utilizando moldes. La cultura era agropecuaria y se trataba de una sociedad

con clases definidas. Poseían la costumbre funeraria de inhumar los

cadáveres con las piernas encogidas dentro de vasijas de arcilla, y se cree

que temían al espíritu de los muertos. Esto justificaría el que no hicieran

enterramientos con objetos personales, como sí sucedería en las dinastías

posteriores.

En este periodo comenzaron a conformarse los elementos

sociopolíticos, filosóficos y científicos de la cultura ancestral china: la

noción de «Estado», la estratificación social, el nacimiento de las grandes

corrientes filosófico-religiosas nativas de China, los sistemas de

canalización y drenaje, los aperos agrícolas y la medicina y la escritura. La

tradición relata que durante esta dinastía se elaboró el primer calendario

chino y se compiló el acervo de los conocimientos más antiguos que han

llegado hasta nuestros días. Entre otros saberes arcaicos, los de computar

los doce meses del año según la posición relativa de la Osa Mayor, así

como explicaciones sobre astrología, meteoros y otros fenómenos naturales, y la determinación de las labores agrícolas y actividades políticas más

convenientes para cada mes.

Con independencia de la verosimilitud de las historias legendarias

sobre los reyes xia narradas en crónicas posteriores, y aceptando su

identificación con la llamada

«cultura de Erlitou», se puede considerar como un periodo evolutivo de

transición entre las culturas neolíticas, como la de Longshan, y la sociedad

urbana de la dinastía Shang.

Ahora bien, la hegemonía xia no supuso la unificación de China. En el

resto de territorios que muchos siglos después conformarían el territorio

chino existían otras culturas coetáneas que compartían poco su evolución.

Era el caso, por ejemplo, de las costas de Fujian, en las que entre los años

2000 y 1500 a. C. vivió un pueblo con gran vocación marinera, capaz ya

de realizar grandes viajes a tierras distantes y que, en lo cercano, mantenía

muchos contactos con el resto de la costa china. En el otro extremo del

mapa, algunos pueblos foráneos llegaron a los confines de lo que luego

sería China. Entre ellos destacaron los tocarios, pueblo indoeuropeo que

ocupó por aquellos tiempos los oasis del Tarim y alcanzó la provincia

china de Gansu, dominando durante muchos siglos el área que luego se

llamaría Ruta de la Seda, hasta fundirse con las nuevas poblaciones

llegadas a la zona en el siglo X.

LOS TOCARIOS

Los tocarios, quanrong, yue-che o yuezhi fueron los hablantes de un idioma indoeuropeo

que habitaron más al este en la Antigüedad, poblando la cuenca del Tarim en lo que hoy es la Región Autónoma Uigur de Xinjiang, al oeste de China. El descubrimiento de cuerpos humanos momificados naturalmente por la sequedad de la región puso de manifiesto que entre el 4000 y el 1800 a. C. existía en tan extenso territorio una población de aspecto caucásico, muchos de cuyos individuos eran de cabellos rubios o pelirrojos y ojos claros. Para algunos, su origen era el Mediterráneo oriental; mientras que para otros, eran las estepas y las montañas ubicadas inmediatamente al norte y al oeste de Asia central. Lo más probable es que se tratase de poblaciones con orígenes paleoeuropeos, pero su cultura fraguaría tras una larga evolución ya en tiempos históricos en los oasis de la cuenca del Tarim.

Se debió esperar a que se produjeran las expediciones arqueológicas de inicios del siglo

XX para saber a ciencia cierta que el tocario era un idioma indoeuropeo. Las fuentes chinas antiguas mencionan la existencia de los quanrong (quan «perro», rong «bárbaro del oeste») en el «país de las Arenas Móviles» (el desierto de Takla Makan), un pueblo de pastores y guerreros que combatían a caballo usando con habilidad el arco y la flecha. El rey Mu de la

dinastía Zhou, que reinó de 1001 a 967 a. C., les atacó en su propio territorio y apresó a cinco de sus reyes, lo que demuestra que, al menos en esa época, los tocarios no formaban un estado único (sin duda, la gran distancia entre los oasis lo impedía). Fuentes chinas de la dinastía Han señalan que, hacia el siglo II a. C., los tocarios de la cuenca del Tarim y de Turpan (por entonces conocidos como yuezhi) fueron atacados y vencidos por los nómadas xiongnu procedentes de la actual Mongolia, que los dispersaron. Enseguida los chinos han respondieron a los ataques de los xiongnu con fuertes contraataques en la cuenca del Tarim, de modo que los tocarios se encontraron en medio de una penosa situación entre ambos poderosos rivales que duró centurias. Los relatos de los esfuerzos diplomáticos desplegados por los chinos para obtener la sumisión de los reinos y pueblos de la cuenca del Tarim, cuya situación de guerra era continua, llenan las crónicas de la dinastía Han.

Se cuenta que, entregado a una vida de lujos y placeres, Jie, el último

rey de la dinastía Xia, actuaba como un tirano sin escrúpulos y no dudaba

en eliminar a todo aquel que intentara hacerle cambiar sus costumbres.

Enamorado de una concubina de gran belleza, a ella dedicaba todos sus

esfuerzos, descuidando casi por completo las labores de gobierno y

llenando sus días con todo tipo de placeres y ceremonias ostentosas. A este

desgobierno se vinieron a sumar una serie de catástrofes naturales (que

algunos científicos correlacionan hoy con la erupción del volcán

mediterráneo de Santorini, que convulsionó todo el planeta allá por el 1600

a. C.). Alrededor de esa misma fecha, tras algunas sublevaciones de sus

súbditos, los shang, pueblo procedente del este, lograron vencer al ejército

dinástico, y derrocar y desterrar a Jie. Su líder, Tang, fundó un nuevo

linaje: la dinastía Shang.

LA DINASTÍA SHANG

Tang, el primer rey de la dinastía Shang, es considerado (como casi

todos los fundadores dinásticos) un soberano capaz, virtuoso y magnánimo

que puso en marcha un proceso durante el cual lo que después se llamaría

China comenzó a convertirse en un Estado nacional y entró de lleno en su

proceso de civilización, entre otras razones, al institucionalizar la

propiedad privada.

La dinastía Shang (1600?-1046? a. C.) gobernó en el territorio que

ocupan las actuales provincias de Henan, Hubei, Shandong y la parte

septentrional de Anhui, en el centro y norte de la moderna China, y marcó

el comienzo de la alta cultura china. Se trataba de una sociedad agraria

altamente desarrollada y estructurada al modo feudal y dividida en dos clases sociales: nobleza, al mando, y plebeyos, subordinados. Al frente

estaba el rey (wang), apoyado en un aparato administrativo compuesto por

guerreros, chamanes (wu) y sacerdotes-escribas (shih); por debajo, una

fuerza de trabajo formada por campesinos libres y por esclavos. Los reyes

otorgaban territorios a sus parientes, ministros y jefes de tribus, quienes

tenían la obligación de defender las fronteras del reino, formar parte del

ejército, pagar un impuesto en cereales y participar como fuerza de trabajo

en la labranza de las tierras. El rey se situaba al frente de la sociedad

(sostenido por su poder militar) y a él correspondía dirigir los sacrificios,

las ceremonias rituales más importantes y las campañas bélicas. La

sucesión de padre a hijo no era predominante, sino más bien la de hermano

mayor a menor, y de este a los hijos del primogénito. La clase superior, una

especie de nobleza, ocupaba todos los cargos públicos y gobernaba sus

dominios propios de una forma similar a la del rey con su imperio. El

gobierno de la ciudad estaba bien atendido y se conocen los títulos de

numerosos funcionarios, cuyos deberes se relacionaban, por ejemplo, con

el cobro y la contabilidad de los tributos, la construcción de edificios

públicos y de defensas y el cuidado de los trabajos de riego. Entre la clase

aristocrática y los plebeyos se situaba el estrato sacerdotal culto, los shih,

que se ocupaban de los documentos de gobierno y de las importantes tareas

de adivinación. La sociedad shang poseía un marcado carácter guerrero.

Tenía una fuerza armada muy desarrollada, caracterizada por sus bien

organizados ejércitos y por el novedoso uso de carros de combate tirados

por dos caballos y manejados por

tres hombres (conductor, espadachín y arquero), con armas de bronce. El

principal botín de guerra eran los esclavos, destinados a tareas domésticas

o agrarias, o bien a sacrificios rituales.

La economía se basaba fundamentalmente en la agricultura,

destacando los cultivos de mijo, avena, trigo y cebada. El arroz solo se

cultivaba como complemento. También se criaban gusanos de seda y

cerdos, caballos, perros, ovejas, gallinas, patos y bueyes. El campesino no

estaba ligado a la tierra, a excepción de los esclavos, teniendo una cierta

movilidad, que se acentuaría en épocas posteriores. Algunos

investigadores creen que viajeros de Mesopotamia y el sudeste asiático

llevaron los métodos agrícolas a China. En todo caso, los cultivos se

adecuaban a las condiciones geográficas de la zona, y los aperos de

labranza seguían siendo primitivos, de piedra y madera, y aún no se

conocía el arado. La caza desempeñaba un papel fundamental, al menos

para la nobleza. Se cazaban elefantes, tigres, rinocerontes, jabalíes,

ciervos, zorros, liebres y aves variadas, usando algunas de sus pieles y

cueros como ropa de abrigo. También se hacían vestidos con tejidos de

cáñamo y seda, incluso estampada, lo que denota una técnica textil muy

desarrollada. Los esclavos, además de constituir el grueso de las fuerzas

de choque del ejército, formaban la mano de obra necesaria para las obras

de ingeniería, relacionadas principalmente con la contención de la

desastrosa crecida de los ríos. La especialización del trabajo de los

artesanos era un hecho, tal y como lo atestiguan los restos arqueológicos.

Los talleres se encontraban en las afueras de la ciudad: por regla general,

al norte y al sur, los broncistas; al oeste, los alfareros; al noroeste, los

artesanos de hueso y jade… Además, con los Shang se inició el comercio,

cubriendo un área muy extensa, en la que los pagos se efectuaban en conchas, caparazones de tortuga e, incluso, monedas de bronce, si bien

estas aún en escaso número.

El arte shang destacó por sus delicadas tallas en jade (piedra

asociada a la inmortalidad, por lo que, para que el alma no se le escapara

de los cuerpos a los muertos, tapaban sus orificios con pequeñas piedras

de este mineral), sus tejidos de seda (a esta dinastía se atribuye también el

inicio de la producción industrial de seda) y sus trabajos de fundición en

bronce con una técnica desarrollada que producía piezas de gran calidad,

decoradas con motivos zoomorfos (frecuentemente animales fantásticos,

además de insectos o pájaros de formas estilizadas) y geométricos. Se

fabricaban todo tipo de recipientes de formas diversas y originales, que

sirvieron como modelos a imitar para los artesanos de épocas posteriores.

También se inició la producción de porcelanas primitivas de color hueso,

hechas de caolín, cocidas a altas temperaturas, esmaltadas de color verde

o verde-amarillento y de estructura compacta.

Entre los miles de objetos de bronce de la dinastía Shang recuperados, el más sobresaliente es este

ding o trípode rectangular conocido como Simuwu, un caldero de dos asas y cuatro patas que pesa

875 kg y mide 110 cm de largo, 78 de ancho y 133 de alto. Fue hallado en la aldea Wuguan de

Anyang, en la provincia de Henan.

La línea hereditaria de gobernantes shang controló la mayor parte del

norte de China, luchando frecuentemente con asentamientos vecinos y

pastores nómadas de las estepas del Asia interior. Las principales ciudades

eran bulliciosos centros de vida cortesana. Los rituales de la corte para

propiciar a los espíritus y honrar a los ancestros, presididos siempre por el rey, estaban muy desarrollados. El pueblo veneraba a sus

antepasados (de los que se respetaba su legado, sus tradiciones y su forma

de pensar) y a un amplio panteón de dioses. En las tumbas de los nobles

se han hallado objetos que estos habían utilizado en vida (carros, armas),

así como caballos, alimentos y servidumbre, esclavos y mujeres,

enterrados vivos o bien tras ser decapitados. Por tanto, es obvio que creían

en la vida después de la muerte. Para ellos, los espíritus se convertían en

dioses y exigían ofrendas regulares a cambio de prosperidad. Por encima

de todos los dioses menores se situaba el Shang Ti («Señor en lo Alto» o

dios antepasado supremo), que administraba la prosperidad o desgracia de

la casa real y del imperio. También creían en un gran número de

deidades panteístas referidas a fenómenos atmosféricos y accidentes

naturales. Existen claras pruebas del desarrollo de un taoísmo primitivo.

Veneraban al Tian (el Cielo, lo absoluto) y buscaban la relación armónica

entre él y el mundo natural, para lo cual era esencial conseguir primero

la armonía con la naturaleza. Los chamanes expulsaban los demonios

de las enfermedades, exorcizaban espíritus y contactaban con el Tian por

medio de elementos mágicos. Los rituales tenían carácter mágico (las

viviendas se construían tras enterrar animales y seres humanos en sus

cimientos) y orgiásticos (festines de bebida y comida, y ritos de fertilidad

o sexuales). Además, existían los sacerdotes-escribanos, que ayudaban en

las ofrendas y se encargaban de los oráculos. Solo ellos dominaban la

escritura, en principio utilizada exclusivamente para fines religiosos.

Además, realizaban predicciones, especialmente mediante huesos

oraculares. La dinastía Shang conoció ya el calendario solar y lunar,

dividiendo los años en meses lunares y en base a la posición del Sol. Así

resultó un cómputo anual de doce meses, de treinta o veintinueve días

cada uno, más un mes intercalado al final del año.

Al parecer, la dinastía Shang trasladó su capital seis veces. Se han

descubierto, al menos, las ruinas de dos de ellas; en los primeros tiempos, la

capital, Ao, fundada por el rey Zhongding (1562-1550 a. C.), estuvo situada

en Erligang, la actual ciudad de Zhengzhou, en la provincia de Henan, por

entonces ya una gran urbe. A juzgar por los restos, su muralla de barro,

duro como el cemento, medía casi 9 m de altura y 22 de anchura y cubría

una circunferencia de 7 km. El espacio urbano interior se organizaba a

partir del templo y los palacios, del cual salían las principales avenidas.

El último y más importante traslado, a la ciudad primero llamada

Huanbei y luego Yin (actual Anyang, también en Henan), dio paso a la

época dorada de la dinastía, que a veces recibe el nombre propio de dinastía

Yin o Shang-Yin. Probablemente, la ciudad de Yin fue fundada hacia el año

1350 a. C. por el rey Pan Gen, y su descubrimiento aportó la más valiosa

documentación arqueológica sobre este periodo. En sus numerosas

necrópolis se ha constatado que los cuerpos se enterraban de cara al sur,

siguiendo los principios geománticos del ancestral feng shui, y

acompañados de una gran cantidad de objetos: bronces, lacados, jades, así

como animales domésticos (caballos, cerdos, perros…) y numerosas

inscripciones. Los trabajos arqueológicos sacaron a la luz once tumbas

reales, los cimientos del palacio y los sitios de culto, todos ellos con un rico

contenido en armas de guerra y en varios miles de objetos de bronce, jade,

piedra, hueso y cerámica. El yacimiento abarca una superficie protegida de

414 hectáreas y una zona de respeto de 720, y comprende el palacio y el

área de los templos reales (un rectángulo de 1000 por 650 m), en los que se

han encontrado más de ochenta cimientos de edificios y la tumba de Fu

Hao, la única hallada intacta, hasta ahora, de un miembro de la familia de

uno de los monarcas de la dinastía Shang. La abundancia y la magnífica

factura de los objetos funerarios encontrados atestiguan el grado de

progreso alcanzado por la industria artesanal shang. Esos objetos

constituyen hoy uno más de los tesoros arqueológicos nacionales de China.

En Yin y otros yacimientos shang se encontraron más de 200 000

huesos oraculares (caparazones de tortuga y omóplatos de animales

utilizados en las ceremonias de adivinación), que constituyeron el

elemento principal para el conocimiento arqueológico de aquella época.

Desde Angyang, los Shang mantuvieron su poder aún otros 263 años e

impulsaron el verdadero florecimiento de su cultura y el mayor desarrollo

de su economía y su política, hasta que, finalmente entraron en decadencia.

El reino shang en sí no constaba de un territorio consolidado, sino más

bien de una red de ciudades que respetaba la autoridad del rey y compartía

cultura, pero que vivía junto a otros pueblos que no formaban parte del

mundo shang. Precisamente uno de estos pueblos, procedente de una

ciudad de nombre Zhou, derrotaría militarmente a los Shang. El relato de

la caída de la dinastía Shang que aparece en las historias tradicionales chinas sigue el modelo del ciclo dinástico. El último monarca shang, Zhou

Xin (1154-1122 a. C.), un tirano cruel y libertino, fue derrocado por el jefe

de otro clan competidor que, apelando al mandato divino, se autoproclamó

rey. Tras matar al último rey shang, el rey de Zhou ocupó su puesto como

soberano, fundando la dinastía homónima. Con sede en las franjas

noroccidentales del reino shang, la cultura zhou era una síntesis de los

elementos básicos de la civilización shang y de ciertas tradiciones

marciales características de los pueblos no chinos del norte y el oeste.

LOS HUESOS ORACULARES

Los huesos oraculares son caparazones de tortuga y huesos de

animales (en su mayoría omóplatos) con inscripciones. Se han

encontrado más de doscientos mil huesos grabados, la mayor parte de

los cuales están datados sobre los últimos dos siglos de la dinastía

Shang, durante los reinos cuarto y subsecuentes de los reyes que

gobernaron desde la ciudad de Yin. Su estudio concluyó que

formaban parte de importantes rituales adivinatorios de piromancia,

realizados para o por las casas reales. Los huesos tienen típicamente

tres contenidos: la pregunta al oráculo, la respuesta de este y el

resultado real, que permitía deducir si el oráculo había acertado.

Estas inscripciones contienen importante información histórica,

como la genealogía real completa de la dinastía Shang y, en general,

datos muy importantes sobre las primeras etapas de la civilización

china. Además, las inscripciones son la forma más antigua que se

conserva de escritura china y han desempeñado un papel

fundamental en las investigaciones recientes sobre su origen y

desarrollo. En los más de 160 000 fragmentos de huesos descubiertos

en Yin figuran unos cuatro mil caracteres diferentes. De ellos, se han

estudiado unos tres mil, pero solo hay acuerdo sobre el significado de

cerca de mil, que, no obstante, han resultado suficientes para conocer

bastante a fondo la política, la economía y la cultura de la dinastía

Shang.

Hasta que se comprendió su importancia arqueológica, estos huesos

oraculares de la dinastía Shang habían sido desenterrados por los

granjeros locales para ser vendidos en los mercados de medicina

tradicional como «huesos de dragón», ya fuera enteros o picados,

para el tratamiento de varias enfermedades, o bien para ser

pulverizados y utilizados para el afilado de armas blancas.

Finalmente fueron reconocidos como soporte de antigua escritura

china en 1899 por un erudito y oficial de alto rango, Wang Yìrong

(1845-1900). La leyenda creada al respecto cuenta que Wang estaba

aquejado de malaria, y que su amigo y también erudito Liu È (1857-

1909) le ayudó durante una visita a preparar su medicina a base de

«huesos de dragón» y descubrió con asombro que estos estaban

marcados con extraños signos, que reconoció como escritura antigua.

Indagando la procedencia de los huesos, se descubrió que unos

labriegos de Xiaotun, un pueblo situado al noroeste de Anyang, los

habían recogido en el campo. Posteriores investigaciones

confirmaron que los caracteres grabados en aquellos huesos

pertenecían a la dinastía Shang y que la ciudad de Yin, donde ésta

fijó su capital, se encontraba cerca de Anyang, en lo que resultó ser

uno de los yacimientos arqueológicos chinos más importante.

Pronto, la noticia corrió entre los coleccionistas de antigüedades y

el mercado de huesos oraculares explotó a escala mundial. Décadas

de excavaciones incontroladas siguieron alimentando el mercado de

antigüedades y muchas de estas piezas acabaron en colecciones en

Europa, Estados Unidos, Canadá y
