Japón.

La mayor parte de los huesos oraculares son plastrones (parte

ventral del caparazón) de tortuga, preferiblemente hembra, y

escápulas de buey, aunque hay otros muchos tipos, como

caparazones dorsales, costillares de buey, escápulas de oveja,

verraco, caballo y ciervo, cráneos de ciervo, buey e, incluso,

humanos, aunque estos son muy raros y parecen haber sido inscritos

como práctica más que para adivinación. Al parecer, aunque la

piromancia con huesos era ya por entonces una práctica antigua, los

primeros plastrones de tortuga preparados para uso oracular datan

del comienzo de la dinastía Shang. Los huesos y caparazones eran

seleccionados y luego preparados para su uso. La selección es

significativa, porque algunos de ellos (especialmente los

caparazones) se cree que habían sido presentados como tributo, lo

que es una valiosa información sobre las relaciones diplomáticas de

los Shang. Por lo común, las inscripciones se encuentran cerca de

los bordes o en un lateral inferior. Antes de utilizarlos en los ritos

adivinatorios, los omóplatos de mamíferos y los caparazones de

tortuga se preparaban quitándoles los restos de carne y sangre, y

luego eran aserrados, raspados, suavizados e, incluso, pulidos para

dejar su superficie plana. A continuación, se practicaban en su

interior varios agujeros observando determinado orden, y el chamán

inscribía su nombre, la fecha y la pregunta. Acto seguido, el hueso

se calentaba hasta que se agrietaba siguiendo la línea marcada por

los agujeros. En las grietas, el chamán era capaz de «leer la

respuesta de los dioses». Si el augurio se cumplía, el hueso o

caparazón se conservaba como archivo oficial. Tras su uso, los

huesos eran enterrados en fosas separadas, en grupos de cientos o

incluso miles (una fosa desenterrada en 1936 contenía unas 17 000

piezas junto con un esqueleto humano). Las preguntas inscritas se

referían a una gran variedad de cuestiones, pero siempre reflejaban

una preocupación concerniente a la casa real: enfermedades,

nacimientos y muerte, clima, cuestiones militares, agricultura,

tributos y demás. Uno de los temas más comunes era si la

realización de rituales de una cierta manera sería satisfactoria. Las

adivinaciones eran habitualmente dirigidas por el rey, en presencia

de un adivino, papel que durante los últimos periodos también

asumió personalmente aquel.

Tras la conquista Zhou, las prácticas de piromancia continuaron.

No obstante, muy pocos de estos tienen inscripciones. Se cree que

otros métodos de adivinación fueron suplantando la piromancia,

como la numerología con semillas de milenrama y en conexión con

los hexagramas del I Ching. No obstante, hay pruebas de su uso

residual hasta el fin de la China imperial, a comienzos del siglo XX.

Los llamados huesos oraculares son caparazones de tortuga [dcha.] y huesos de animales, en su

mayoría omóplatos vacunos [izqda.], grabados con inscripciones que formaban parte de

importantes rituales adivinatorios de piromancia, realizados para o por la casa real.

En total, la dinastía Shang había tenido treinta soberanos desde Tang

(que reinó durante veintinueve años) hasta Zhou Xin (cuyo reinado

abarcó treinta y tres años), que se suicidó después de que su ejército

fuera derrotado o se uniera voluntariamente al zhou. Tras la caída, los

supervivientes de la familia real cambiaron su apellido para adoptar el

de la dinastía derrotada (Yin), pero mantuvieron su posición

privilegiada y, a menudo, prestaron servicios administrativos a la

dinastía Zhou. El rey Cheng, a través del regente, su tío el duque de

Zhou, ofreció el feudo de Weizi al antiguo rey shang, que pronto se

convirtió en el estado de Song. Este y los descendientes reales de Shang

mantuvieron los ritos para con los antiguos reyes y pervivieron como

tales hasta el año 286 a. C.

Paralelamente, tanto las leyendas coreanas como las chinas hablan, sin

refrendo documental, de un desencantado príncipe yin, de nombre Jizi, que

rechazó ceder el poder a los Zhou, abandonó China con su guarnición y

fundó el estado de Choseon (el primero de la historia coreana) cerca de la

actual Pyongyang.

OTROS PUEBLOS COETÁNEOS

En el norte de China, fuera de las regiones que controlaban los Shang,

vivían, mientras tanto, numerosos pueblos que, de momento, se

mantuvieron al margen de los acontecimientos generales. Se trataba, por

regla general, de sociedades agrícolas, cazadoras o pastoriles nómadas con

las que los Shang mantenían relaciones comerciales, políticas y bélicas.

Muchos de los pueblos cuyos nombres aparecen en los huesos oraculares,

como los yang, poseedores de una sencilla cultura basada en la

subsistencia mediante la caza y la pesca, fueron absorbidos durante estos

años por la cultura shang dominante.

De entre los pueblos que vivían en la periferia, los que más influencia

ejercerían sobre su desarrollo político fueron los yi y los qiang. Los yi

vivían al este de los Shang, en lo que hoy es la provincia de Shandong. En

una primera época, ambos pueblos debieron ser aliados, pero al final de la

dinastía Shang las guerras contra los yi provocarían el debilitamiento de su

ejército y su sociedad, lo que facilitaría su posterior derrota a manos de la

siguiente dinastía, la Zhou.

Los qiang, por su parte, habitaban la parte occidental de la actual

provincia de Shaanxi, extendiéndose posiblemente por las provincias

vecinas. Debía de tratarse de un pueblo numeroso y de relativa fuerza

militar, pues las guerras contra ellos se sucederían a lo largo de toda la

historia shang. Las repetidas victorias sobre los qiang, que en muchas ocasiones se saldaban con la captura de grandes contingentes de

prisioneros (hasta 30 000 en una sola batalla), hace pensar que tenían gran

importancia económica y demográfica. De hecho, a pesar de los continuos

ataques de los Shang, las crónicas de las dinastías posteriores siguen

mencionándoles como un poderoso pueblo asentado en aquella región.

Desplazados posteriormente al suroeste, algunos de sus descendientes

sobreviven hoy en día.
