En un radio más lejano del epicentro shang existía otra serie de pueblos

de los que actualmente tenemos muy poca información. Algunos de ellos

tenían relación comercial con los Shang, fuera directa o indirecta. El

consumo de enormes cantidades de caparazones de tortuga, cauris, bronce,

jade y otros artículos de lujo por parte de los Shang debió de estimular la

creación de centros comerciales de importancia aun lejos de su propia

esfera económica o política. Esos centros comerciales mantendrían

relaciones mercantiles con el sur, con unos centros políticos que siguieron

una evolución cultural independiente. En la cuenca del Yangtsé se han

descubierto numerosos restos de ciudades antiguas, que apuntan a la

existencia de civilizaciones contemporáneas, o anteriores, a las conocidas

en el río Amarillo. Especialmente interesantes son dos sitios descubiertos

cerca de Chengdu, capital de Sichuán, que ni siquiera se sabe aún si están

relacionados. En Longma hay restos de un edificio piramidal, posiblemente

un templo, en el centro de una ciudad amurallada, construido, según parece,

hacía el año 2500 a. C.

Los hallazgos han sido más ricos en Sanxingdui. Su estudio está

transformando por completo el concepto que existía de la historia china de

esos años, pues en un par de fosos, posiblemente usados con finalidad

sacrificial, se han encontrado objetos de bronce perfectamente moldeados.

Entre ellos destaca una gran figura de 2,5 m de altura de lo que se cree es

un rey sacerdote (tocado con un dragón) y un buen número de enormes

máscaras que también parecen representar reyes. La presencia de una

ciudad amurallada y numerosos objetos rituales hace pensar en un Estado

bien establecido que ejercía su dominio o siquiera su influencia sobre un

amplio territorio. Se piensa que la cultura de Sanxingdui empezó a

convertirse en un centro político y cultural regional hacía el año 2800 a. C.

Su existencia perduraría dos mil años, siendo posteriormente sustituida

hacia el año 800 a. C. por el reino de Shu. De esas primeras fases de la

cultura sanxingdui se han encontrado jades bellamente pulidos, lo que

parece relacionarla con otras culturas del Yangtsé. La complejidad y calidad

de sus objetos de bronce corrobora esa impresión. Sin embargo, aunque

posiblemente tuviera relaciones con las culturas del norte, no se ve una

influencia cultural clara de estas. Al contrario, la temática de sus esculturas

no presenta semejanza alguna. El descubrimiento de un gran cetro de oro,

de 130 cm de largo y 3 de ancho, hace pensar en un poder monárquico bien establecido. Sobre su religión solo se puede conjeturar, aunque los expertos

creen que combinaba el culto a la naturaleza y el de los antepasados con la

creencia en un dios supremo.

Muchos piensan que Sanxingdui es la precursora de la cultura shu

primitiva, que florecería posteriormente en dichas regiones, con una

población numerosa extendida por un amplio territorio y habiendo

desarrollado un sistema político avanzado. Pero ni siquiera se conocen con

exactitud las fechas en las que habría florecido esta cultura de Sanxingdui.

También se ignora su procedencia, las causas de su desaparición, el

desarrollo de las avanzadas técnicas de fundición del bronce, el papel que

jugaba esta ciudad en el sistema político de la región o la escritura

pictográfica allí desarrollada.
