Como siempre, la historia presenta a los primeros Zhou como

generadores de un cambio radical del mundo, en su calidad de dirigentes

sabios y virtuosos y en contraste con la «ineptitud» y «depravación» de los

últimos Shang. En todo caso, la toma del poder de los Zhou sentó un

precedente que serviría como referencia para posteriores interpretaciones

moralistas del cambio político. Dado que los reyes zhou se denominaban a

sí mismos «Hijos del Cielo» (su principal deidad era el Cielo), interpretaron

su victoria sobre los Shang como un Mandato Celestial. Por ello, desde esta

época, a los gobernantes de China se les denominó «Hijos del Cielo», y al

propio imperio, «Imperio Celestial»; de forma que, a partir de entonces, los

cambios de poder de una dinastía a otra se entendieron como nuevos

mandatos divinos. Desde esta visión legitimista, los últimos reyes shang

fueron presentados como soberanos crueles y corruptos, mientras que los

primeros zhou serían justos y sabios.

Al margen de esta interpretación maniquea, lo cierto es que merecen una

especial atención los tres primeros dirigentes conocidos de los Zhou: Wen,

el llamado «Rey Civilizador» o «de la Cultura», rey sabio que murió antes

de la consolidación de la victoria frente a los Shang; Wu, el «Rey

Guerrero», que completó la estrategia de su antecesor y consiguió la derrota

definitiva de los Shang, convirtiéndose en el primer rey dinástico zhou, y el

duque de Zhou, hermano del anterior, que gobernó como regente tras la

muerte de Wu y consolidó el poder de la nueva dinastía, siendo considerado

en todos los textos confucianos posteriores como ejemplo de caballero

virtuoso.

Respecto al origen geográfico del pueblo zhou, se sabe que atacaron a

los Shang desde el oeste, por lo que tradicionalmente se ha considerado que

su región ancestral debía de estar en la zona alta del río Amarillo, en la

actual provincia de Shaanxi. En 1931, el historiador Qian Mu presentó su

tesis de que su verdadero origen estaría más al este, en la actual provincia

de Shanxi. Esta hipótesis se ha visto reforzada por descubrimientos

arqueológicos posteriores. Además, tal localización explicaría el apego que

sentirían los reyes zhou por el río Fen, afluente del Amarillo, que fluye por

aquella zona. En cualquier caso, el debate sobre el origen territorial de los

Zhou continúa hoy abierto. Lo cierto es que los Zhou se ubicaron en el valle

del río Wei, en la parte occidental del territorio shang. Una vez allí, se

convirtieron en vasallos de estos, hasta que fueron lo suficientemente fuertes como para vencerlos. La principal causa de este enfrentamiento

debió de ser el deseo de los Zhou de trasladarse a una zona más fértil y

propicia, precisamente a aquella en que se encontraba el núcleo de la

cultura shang. Establecieron su nueva capital en Xian (Changan), y ambas

sociedades terminaron coaligándose.

Hacia el siglo XIII a. C., la hegemonía shang había alcanzado la actual

provincia de Gansu, región ocupada por entonces por los Zhou. El rey Wen,

soberano de los Zhou, vasallo de los Shang, recibió el título de conde del

Oeste de manos del rey Di Xin de los Shang, a cambio de que asegurara la

retaguardia del reino mientras el soberano llevaba a cabo una campaña

militar en el sudeste. Finalmente, Di Xin,
