Por fin, el duque Wu de Zhou se decidió a atacar al impopular Di Xin y

se puso al frente de un ejército no demasiado numeroso de unos 50 000

soldados. Aunque el grueso de las tropas de Di Xin se hallaba a la sazón

combatiendo en el este, aún quedaban unos 530 000 soldados para

defender la capital, Yin, a los que pronto se sumaron otros 170 000

esclavos armados para la ocasión. No obstante, la moral de tan numerosa

tropa era más bien escasa. Los esclavos no querían combatir para los

corruptos shang y desertaron en masa, incorporándose al ejército zhou.

Esto mermó aún más la moral de la tropa regular. Al ir a entrar en

combate, muchos soldados depusieron sus armas y se negaron a combatir,

llegando incluso no pocos de ellos a cambiar de bando. Aun así, se produjo

una batalla muy sangrienta en Muye, en la que el ejército zhou, bien

pertrechado, mejor entrenado y con la moral alta, se impuso fácilmente.

Al verse acorralado, el rey Di Xin se refugió precipitadamente en su

palacio, mientras los restos de su ejército caían en el más absoluto caos.

Los Zhou no se apiadaron de los vencidos y llevaron a cabo una verdadera

carnicería. Decantada la batalla, Di Xin se vistió con sus mejores ropajes,

se puso todas sus joyas, encendió una hoguera y se autoinmoló. El duque

Wu en persona mató a su consorte Daji. Los oficiales del ejército shang

aún vivos fueron perdonados, relevados de sus cargos y a algunos, tiempo

después, se les rehabilitó. Se ordenó abrir de par en par los almacenes de

arroz para que el pueblo, a punto de morir de hambre, superara la crisis.

Esta batalla situó al duque Wu como dominador nominal de todas las

principales ciudades shang. Pero eso no quiso decir que la situación no

fuera aún, ni mucho menos, estable. Pronto, en la antigua capital shang

surgió una rebelión promovida por algunos nobles shang, que no sería

sofocada hasta el siguiente reinado de su hijo el rey Cheng, dominado por

la regencia de su tío, el duque de Zhou.

A partir de aquí, historiográficamente, la dinastía Zhou se suele dividir

en dos periodos bien diferenciados: Zhou Occidental (1050-771 a. C.),

caracterizado por un Estado fuerte y centralizado, gobernado desde las

sucesivas capitales Hao y Feng; y Zhou Oriental (771-256 a. C.), que

mantuvo un poder puramente nominal desde la corte de Chengzhou (cerca

de la actual Luoyang). A su vez, esta segunda etapa, en que la unidad

simbólica del reino coincidía, de hecho, con la existencia de múltiples

estados independientes, se subdivide tradicionalmente en dos periodos consecutivos: las Primaveras y los Otoños (722-456 a. C.) y los Reinos

Combatientes (475-221 a. C.). Veamos con detalle todo ello.

La estabilización con los Zhou Occidentales

Tras tomar el poder, el rey Wu, primer soberano de la dinastía Zhou

Occidental, estableció su capital en Hao, cerca de Xian, en la provincia de

Shaanxi. Durante la minoría de edad de Chengwang, su sucesor al

trono, la regencia fue ejercida por
