Zhougong Dan, duque de Zhou y tío del rey, quien se enfrentó eficazmente

a la alianza de pueblos del este que aún apoyaban a los Shang. Derrotados

estos, el duque fundó una segunda capital, Luoyang, fuertemente defendida,

en los feudos shang tradicionales, para controlarlos mejor. Además, formuló

definitivamente el concepto del Mandato Celestial, que supondría la

completa legitimación de la toma del poder por los Zhou y, a la vez, toda

una revolución religiosa, al poner desde entonces al soberano en el núcleo

de la acción religiosa y los rituales.

En general, los gobiernos de Chengwang y de Kangwang, su sucesor,

lograron mantener la estabilidad social y sofocar las sublevaciones, de ahí

que esta etapa de la historia de China se conozca también como «el Gran

Orden de los Reyes Chengwang y Kangwang». En ella se consolidó el

sistema esclavista basado en la propiedad de la tierra, el sistema patriarcal

de los clanes y el sistema ritual. El dominio zhou quedó constituido al

establecer un entramado feudal al repartir el territorio de los Shang entre

sus partidarios, que, al igual que en la dinastía anterior, debían corresponder

mediante tributos. Este proceso de entrega de títulos y propiedades daría

lugar finalmente a que el reino Zhou agrupase a no menos de 1500

entidades políticas vasallas del rey central, lo que en definitiva sería el

germen que, mucho tiempo después, provocaría la caída de los Zhou.

La sociedad zhou estaba organizada alrededor de la producción agrícola.

La tierra estaba dividida idealmente en extensiones cuadradas, cada una

de las cuales se subdividía en nueve parcelas que formaban un espacio

con forma de triángulo equilátero. Las ocho parcelas exteriores se

asignaban a ocho familias campesinas, que unían sus esfuerzos y recursos

para cultivar la parcela central, propiedad del señor feudal. No está claro

hasta qué extremo se utilizaba siempre, sin excepciones, este sistema de

distribución de tierras, pero las dinastías posteriores pensaron que era la

manera más equitativa de parcelar la tierra. Además, surgió también una

baja nobleza que no poseía tierras, pero de la que provinieron los

dignatarios de los dominios, que poco a poco se transformaron en el

principal sostén de la aristocracia, y los jefes militares. Esta baja nobleza

tenía pocos privilegios. En el caso de los dignatarios, por ejemplo, podían

dar su cargo en herencia a un solo hijo, los restantes debían fundar un nuevo

linaje. Los artesanos estaban al servicio exclusivo de la aristocracia, únicos

destinatarios de las vasijas y armas de bronce. No obstante, en los grupos comercial y artesanal se produjeron cambios importantes que generarían

con el tiempo una nueva clase de hombres libres, cuya actividad se basó

durante mucho tiempo en el trueque, que se servía de conchas cauri y piezas

de cobre (acuñadas en forma de monedas redondas con un agujero en el

centro) como medio de canje.

El rey tenía la condición de señor feudal supremo y también cumplía

una importante función ritual. Efectuaba las máximas ofrendas del reino

con el objetivo de atraer la bendición de los dioses sobre todo el territorio.

Las prácticas religiosas se correspondían con el sistema social jerárquico.

Los Zhou creían que el poder emanaba del Cielo, que legitimaba y

autorizaba a los reyes, por lo que hacían

sacrificios al Señor en lo Alto (ahora llamado Tian, «Cielo») y a sus

antepasados. Las familias individuales también ofrecían sacrificios a sus

antepasados para evitar infortunios y calamidades. Pero el poder regio se

identificaba fundamentalmente por la explotación de sus posesiones. La

tierra, que era originalmente propiedad del rey, se fue vendiendo

paulatinamente y pasó a ser propiedad de las familias. Los tributos se

reemplazaron poco a poco por impuestos. La sociedad se articuló

inicialmente sobre una economía esclavista. Los Zhou renovaban las

pobladas filas de esclavos principalmente con prisioneros de guerra y reos

de algún delito. Se cree que, en general, los esclavos eran utilizados

principalmente como sirvientes domésticos y que no jugaban un papel

fundamental en la actividad agrícola.

El arte de la dinastía Zhou fue una continuación del de la dinastía Shang. Lo más característico de

esta época son las vasijas de bronce (como las de la composición de arriba) de decoración

geométrica, de motivos ondulados y escamosos.

Los Zhou Occidentales toleraban la diversidad cultural, pero

afirmando su propia superioridad civilizadora en las llanuras centrales. De

ese modo, la asimilación era progresiva y los subordinados debían aceptar

sus rituales y el Mandato Celestial que les había sido concedido para

gobernar sobre la humanidad.

El área de influencia de este primer periodo de la dinastía Zhou abarcó

la mayor parte de las planicies del norte de China, desde Mongolia interior

a la cuenca del río Yangtsé, y desde la provincia de Gansu a la costa este.

Esta gran extensión territorial estaba dividida en principio en unos 200 pequeños territorios dirigidos por nobles al servicio del rey, en calidad de

tributarios y vasallos, con un sistema político muy similar al feudal de la

Europa medieval. La población combinaba la caza y la agricultura como

medios de subsistencia, asociando sus éxitos o fracasos a designios de la

naturaleza. Por ello, una de las responsabilidades de los gobernantes era

conciliar a los dioses para beneficio de la población; de tal manera que, si

fracasaban en ese cometido, perdían su derecho a reinar. Estas creencias

aún se mantienen de
