alguna manera entre la población de China, así como el culto a los

antepasados, que se desarrolló durante el periodo Zhou y que ha sido

fundamental en toda el Asia oriental durante los últimos 2000 años.

Con el tiempo, la nobleza adquirió un carácter hereditario patrilineal, lo

que aumentó la importancia relativa de la línea de sucesión directa y

masculina, y, a la vez, sirvió de justificación de la poligamia como vía para

asegurarse un heredero. La aparente prosperidad económica se vio

mermada por el poder que, frente al rey, fueron adquiriendo los nobles,

muchos de los cuales llegaron a crear sus propios estados. La base

económica continuó siendo la agricultura, mejorando los cultivos mediante

un sistema de rotación y añadiendo la soja a los cereales ya preexistentes.

La gran masa de campesinos creaba un excedente económico capaz de

servir de base a una industrialización y comercialización, aun incipientes,

pero muy novedosas. Ello produjo una mayor producción de bienes de

consumo (bronces, jades, cerámicas, textiles…). Los bronces del periodo

Zhou Occidental no diferían mucho de los Shang; únicamente los motivos

decorativos se hicieron más estilizados y más abstractos, sobre la base de

figuras de animales vistos de perfil.

Además, durante este periodo, la civilización china se fue extendiendo

gradualmente hacia el sur, ocupando el valle del río Yangtsé. La amplia

expansión por este territorio y el primitivo estado de las comunicaciones

terrestres hicieron imposible que los Zhou ejercieran un control directo

sobre todo su territorio; por tanto, delegaron la autoridad en más y más

vasallos, cada uno de los cuales gobernaba por lo general sobre una ciudad

amurallada y su territorio circundante. Con el tiempo, estos estados

vasallos se irían haciendo cada vez más autónomos, más poderosos y, por

tanto, más amenazadores. Su creciente autonomía e incluso independencia

fueron debilitando el poder de la dinastía. Pero, de momento, la

principal amenaza provenía de las fronteras externas.

En una primera fase, las campañas bélicas emprendidas por los propios

reyes zhou, con ayuda de los estados vasallos, cada vez más poderosos,

lograron frenar las constantes acometidas de los diversos pueblos nómadas

que rodeaban la China del momento. Incluso, los Zhou lograron

incrementar sus dominios. Pero el aumento del territorio suponía también

unas mayores dificultades para controlarlo con eficiencia. La primera

decadencia de este control comenzó a hacerse patente en el reinado de Zhao (1053-1002 a. C.), rey que precisamente moriría durante una

expedición militar al sur, cerca del río Yangtsé. La situación empeoró

después bajo el mandato del rey Mu (956-918 a. C.), que enfocó la mayor

parte de sus intereses bélicos hacia el oeste. A su muerte, la situación

bélica se generalizó en casi todas las fronteras, y muy especialmente en las

amenazadas por los nómadas del noroeste.

Los Zhou Orientales y la amenaza exterior

De hecho, prácticamente desde su instauración, la dinastía Zhou tuvo

que soportar continuos ataques fronterizos, invasiones que durante un

tiempo pudieron ser contenidas.

En el año 841 a. C., el rey Li, un cruel tirano, hubo de enfrentarse a

la primera revolución registrada fehacientemente en los anales

históricos chinos, cuando un ejército rebelde formado por campesinos y

esclavos le atacó y le hizo huir de su palacio. Los duques de Zhou y de

Zhao asumieron el poder interinamente hasta el año 828 a. C.,

controlando la situación, pero sin poder impedir que el poder central

continuara declinando. Todo continuó en un precario equilibrio hasta el

año 771 a. C., en que el estado vasallo de los shen y el pueblo nómada de

los quanrong o tocarios (pueblos occidentales más atrasados pero más

guerreros) firmaron una alianza y lanzaron un ataque contra la corte zhou

y tomaron el importante valle del río Wei y la capital del reino, Hao. En la

refriega murió el duodécimo monarca zhou, el rey You, quien había

repudiado a su esposa, hija del marqués de Shen, sustituyéndola por una

concubina. Ante la amenaza, el sucesor de You, su hijo Ping, acabó

trasladando la corte, en el año 722 a. C., a un lugar oriental más seguro,

Chengzhou, cerca de la actual Luoyang. La forma en que cayeron los

Zhou occidentales se convirtió en un patrón que se repetiría a lo largo de

la historia de China: gente con un estilo de vida y costumbres nómadas y

errantes de las estepas del norte invadía las zonas en que se distribuían

las comunidades agrícolas para solucionar sus problemas de alimentación.

Aunque ahora estaban más a salvo de los ataques de los bárbaros, los

Zhou (que pasaron a ser conocidos como Zhou Orientales) no podían ya

ejercer una gran autoridad política o militar sobre los estados vasallos,

muchos de los cuales (Qi, Chu, Jin, Qin, etc.) habían crecido hasta ser más poderosos que el poder central. Su autoridad teórica era aún

respetada pero, en la práctica, el territorio se dividiría en estados

independientes dirigidos por soberanos que, a menudo, se enfrentaban

entre sí, lo que se acentuaría con el paso del tiempo. Sin embargo, como

guardianes del Mandato Celestial, los Zhou Orientales continuaron la

práctica de confirmar el derecho de los nuevos señores a gobernar sobre

sus tierras y, por lo tanto, permanecieron como jefes supremos hasta el

siglo III a. C. Bajo ese poder más teórico que práctico, algunos de los

señoríos continuaron medrando. Fue el caso de Qin que, en su calidad de

estado guardián de la frontera occidental, pasó a dominar con plena

autonomía ambas orillas del río Wei. Los Zhou Orientales, desde su nueva

capital de Chengzhou, solo controlaban ya un pequeño territorio

circundante. El papel de los

sucesores del rey Ping pasaría a ser poco más que meramente ceremonial.

Durante la andadura de la dinastía Zhou Oriental, de las cerca de 1500

entidades políticas distintas aglutinadas bajo su hegemonía, solo quedarían

poco más de cien, y de ellas solo una escasa docena tenía verdadera

importancia política. En la práctica, al comienzo de esta segunda fase de la

dinastía Zhou, China era una amalgama de pueblos distintos, dominados en

cada caso por señores resguardados en ciudades amuralladas, desde las

que ejercían un poder señorial que, a su vez, irían delegando en señores

locales de rango inferior, al modo y manera que los europeos viviríamos

tiempo después en nuestra posterior Edad Media.

No obstante, en el orden interno, entre los siglos VIII y III a. C. tuvo

lugar en este variopinto e inestable territorio zhou un rápido crecimiento

económico y un profundo cambio social en el marco de una inestabilidad

política extrema y un estado de guerra casi constante. Durante esos siglos,

la introducción del arado de hierro tirado por bueyes, junto con técnicas de

regadío más perfeccionadas, llevaron a conseguir mejores cosechas, que a

su vez mantuvieron el constante crecimiento demográfico, que estuvo

acompañado por la aparición de una nueva e influyente clase social de

mercaderes y comerciantes. A la vez, se mejoraron las comunicaciones

gracias al progresivo uso del caballo como animal de transporte. La

integración económica permitió a los gobernantes ejercer el control sobre

mayores extensiones de territorio. Fue también ésta una época de gran esplendor cultural en la que vivieron y escribieron sus obras algunos de los

principales pensadores chinos de la Antigüedad como Confucio, Mencio o

Zhuangzi. Los estados situados en las fronteras exteriores de la zona

cultural china se expandieron a costa de sus vecinos no chinos, menos

avanzados, y, al expandirse, se estimuló y diversificó su propia cultura con

la integración de elementos culturales de las civilizaciones exteriores. Por

ejemplo, los chinos de las regiones fronterizas del noroeste adoptaron por

primera vez el uso de unidades de caballería montada. Para los estados de

la Llanura del Norte, la expansión significó una agresión contra otras

organizaciones políticas que compartían la misma civilización básica, y la

subsiguiente uniformidad cultural entre los estados tendió a causar el

estancamiento cultural. Hacia el siglo VI a. C., siete poderosos estados

sitiaron y engulleron a los más pequeños y relativamente débiles de la

Llanura del Norte.

Huyendo del creciente poder hegemónico de los estados del norte, se

inició una

emigración hacia el sur, de clima más benigno y con una cultura y una

economía nuevas que, entre otras muchas cosas, aportaron el cultivo del

arroz. Todos estos factores favorecieron el aumento del grado de

autogobierno de los territorios y el comienzo de los particularismos

regionales. De los cerca de 200 estados existentes en el siglo VIII a. C., en

el año 500 a. C., solo veinte de ellos habían podido mantener su

independencia. Con la caída de la autoridad política de la dinastía Zhou y

la aparición de poderosos estados periféricos, las relaciones interestatales

se volvieron cada vez más inestables. Aunque durante los siglos VII y VI a.

C., en el apogeo del periodo conocido como «de las Primaveras y los

Otoños» (722-476 a. C.), se consiguieron breves periodos de estabilidad al

organizarse alianzas interestatales bajo la hegemonía del miembro más

fuerte, hacia el siglo V a. C., el sistema de alianzas era ya claramente

insostenible y la China zhou desembocó en el denominado «Periodo de los

Reinos Combatientes» (475-221 a. C.), caracterizado por la anarquía

belicista. Veamos este proceso con más detenimiento.

Periodo de las Primaveras y los Otoños

El periodo de las Primaveras y los Otoños (722-476 a. C.) tomó su

nombre de los Anales de las primaveras y los otoños, una crónica del

periodo en la que los capítulos se delimitaban por el comienzo anual de

cada primavera y cada otoño, y cuya autoría se ha atribuido

tradicionalmente a Confucio, que vivió en tales fechas. Durante esta fase,

el poder continuó descentralizándose, aunque pronto comenzaría una

tendencia contraria que, vía militar, acabaría con la integración de unos

170 pequeños estados en el seno de los más poderosos. En lo cultural, el

lento progreso de la nobleza dio como resultado un aumento de la

alfabetización, que a su vez animó la libertad de pensamiento y el avance

tecnológico.

La caída de la capital de la dinastía Zhou Occidental, Hao, marcó el

comienzo del periodo de las Primaveras y los Otoños. Como ya

comentamos, después de que Hao fuera saqueada por las tribus nómadas

occidentales, el coronado príncipe Ping huyó al este, acompañado de toda

la nobleza, y estableció la nueva capital en Chengzhou, en el valle del río

Amarillo. Durante la huida, el soberano se apoyó en los cercanos señores

de Qin, Chang y Jin para protegerse de los invasores y de los señores

rebeldes. La nobleza zhou en fuga no tenía apoyos fuertes en los territorios

orientales; incluso, la coronación del príncipe regente tuvo que ser apoyada

por los estados intermedios para tener éxito.

Con la influencia zhou muy reducida, limitándose a Luoyang y las

áreas circundantes, la corte no podía sostener por más tiempo a un ejército

hasta entonces compuesto por no menos de seis cuerpos de tropas de

infantería. En el futuro, los reyes zhou tuvieron que solicitar ayuda de

estados vecinos o poderosos para protegerse coyunturalmente de las

revueltas y para resolver las luchas internas por el poder. La corte zhou

nunca volvió a recuperar su autoridad original; fue relegada a gobernar

bajo el control de los estados feudales. Y, aunque la dinastía retuvo

nominalmente el Mandato Celestial, el título no le daría ya poder alguno.

El primer noble en ayudar a los reyes Zhou orientales fue el duque

Zuang de Chang, que también había sido el primero en establecer el

sistema hegemónico con el propósito de mantener el antiguo sistema

feudal. Los historiadores tradicionales justificaban el nuevo sistema como un medio de proteger a los estados civilizados más débiles y a la realeza

zhou de las tribus «bárbaras» intrusas. Localizadas en los cuatro puntos

cardinales, las principales tribus nómadas asentadas en las fronteras de

China eran, respectivamente, los man, los yi, los rong y los di. Todos los

llamados estados «civilizados» se encontraban, de hecho, compuestos por

una mezcolanza de estas y de otras etnias; de aquí que no hubiera una línea

clara que separara a los estados «civilizados» de los pueblos nómadas.

Buena parte de estas tribus, étnica y culturalmente diferentes, mantenía sus

propias civilizaciones en ciertas áreas. Algunos grupos étnicos estaban tan

sustancialmente civilizados y eran tan poderosos en comparación a los

estándares chinos de la época que sus entidades políticas,

incluyendo Wu y Yue, a veces eran incluidas en la nómina de estados

chinos.

El Periodo de las Primaveras y los Otoños de la dinastía Zhou Oriental (722-476 a. C.),

al que pertenece este casco de guerra de bronce, estuvo marcado por el continuo ambiente bélico.

Los nuevos y poderosos estados se encontraban ansiosos de mantener

los privilegios aristocráticos por encima de la ideología tradicional, que

apoyaba a cualquier entidad gobernante débil en tiempos de malestar,

propagada ampliamente durante la China imperial para consolidar el

poder de la familia que ocupara el trono. Los duques Huan, de Qi, y Wen,

de Jin, continuaron dando pasos para establecer un sistema feudal, lo que

trajo una estabilidad relativa, aunque durante periodos más cortos que

antes. Las anexiones se incrementaron, favoreciendo a varios de los

estados más poderosos, especialmente a cuatro (Qin, Jin, Qi y Chu) con

varias características comunes: su carácter fronterizo, su eficiencia

guerrera (perfeccionada por su constante batallar con los nómadas de sus

lindes) y su alejamiento, geográfico y cultural, del foco zhou.

El reino de Qin, situado en la cuenca del río Wei, en la actual provincia

de Shaanxi, aglutinaba población china y población de origen turco, establecidas desde tiempos remotos en la región, tradicionalmente

dedicados a la defensa de la frontera china de las incursiones de los

nómadas y, en lo económico, a la crianza de caballos. Igualmente, el reino

de Jin, en la actual provincia de Shanxi, había jugado en el pasado un

importante papel en la contención de las incursiones de los nómadas y

también destacaba en la cría de caballos. En la actual provincia de

Shandong se situaba el reino de Qi, el más próspero de todos, que también

estaba enfrascado en la
