defensa de sus fronteras de las incursiones de los nómadas, mientras que su

economía se sustentaba en la metalurgia del hierro, el comercio de sal

marina y la actividad guerrera. Finalmente, al sur de Henan se situaba Chu,

un reino de terreno húmedo y selvático habitado por una mezcolanza de

etnias y tribus muy distintas, consideradas bárbaras por el resto de los

reinos en litigio. Además, en el territorio considerado chino coexistían los

reinos Zhou (que dominaba la pequeña región circundante a la capital

Luoyang), Song (heredero de la dinastía Shang), Cheng, Zheng, Ji, Wei y

Lu, todos ellos dominados por familiares del linaje imperial.

Durante el Periodo de las Primaveras y los Otoños, de gran crecimiento

económico y demográfico, estos y otros reinos vasallos permanecieron

enzarzados en guerras interminables. La producción de cereales se

incrementó rápidamente gracias a la invención de nuevos aperos agrícolas,

a la generalización de la labranza con bueyes y a los avances de la

ingeniería hidráulica. Pero también fue un periodo de transición, marcado

por la paulatina desintegración de la sociedad tradicional zhou. El papel de

los señores se desplazó gradualmente desde la intención manifiesta de

proteger a los estados más débiles a un nuevo sistema de hegemonías

inestables de los estados más grandes sobre los más débiles, ya fueran de

origen chino o «bárbaro». Los grandes estados usaron ese pretexto para

intervenir y obtener ventajas sobre los más pequeños en sus luchas internas,

hasta que finalmente se los anexionaran o bien los expulsaran más allá de

su tradicional dominio, del que tomaban posesión, retroalimentado su

poder.

Los nuevos señores procedían en su mayoría de estos grandes estados.

Se proclamaron a sí mismos amos de sus territorios, sin siquiera reconocer a

la figura títere zhou de turno, que seguía siendo, en el papel, el jefe supremo

de la dinastía. El establecimiento del sistema de administración local,

nutrido con funcionarios escogidos por los oficiales señalados por el

gobierno, dio a los estados mejor control sobre sus dominios. Los impuestos

facilitaron el comercio y la agricultura. Los estados de Qin, Ji y Qi no solo

aumentaron su propia fuerza, sino que también repelieron al estado

meridional de Chu, cuyos gobernantes también se habían autoproclamado

reyes. Los ejércitos chu fueron invadiendo gradualmente la cuenca del río

Amarillo, pero su hegemonía fue puesta a prueba en tres grandes batallas, cada una de superior virulencia: Chengpu, Bi y Yanling, cuyo resultado fue

la restauración de los estados de Chen y Cai.

Durante muchas décadas se vivió un juego de hegemonías entre esos

estados (cada vez más impregnados de nuevos valores y nuevas prácticas

desarrolladas individualmente o tomadas de los pueblos que iban

anexionándose), que representaban el nuevo mundo, y el viejo orden zhou,

cuya cultura, a diferencia de su poder político y militar, se mantenía en auge

en sus centros neurálgicos interiores. Tras un periodo de guerras

interestatales cada vez más enconadas, en el año 546 a. C., Jin y Chu

acordaron una nueva tregua y, años después, en el 579 a. C., cuando los

cuatro estados hegemónicos ya casi habían entrado en contacto fronterizo

directo, Qi,
