Qin, Jin y Chu se reunieron finalmente en una conferencia de desarme en

la que, esencialmente, los otros estados se convirtieron en satélites. Esta

fase de paz fue solo un preludio del caos bélico que se desataría en el

inmediato Periodo de los Reinos Combatientes.

Además, cada uno de esos cuatro estados más poderosos se encontraba

sumido en continuas luchas por el poder. Por ejemplo, en Jin, seis familias

terratenientes se hacían la guerra la una a la otra; o la familia Chen

eliminaba impunemente a sus enemigos políticos en Qi. La legitimidad de

los gobernantes era a menudo desafiada (como ocurrió en Qin y Chu) por

miembros de la propia familia real, lo que provocaba interminables y

constantes guerras civiles… Aquel era ya, sin duda, un mundo de «reinos

combatientes».

Periodo de los Reinos Combatientes

El subsiguiente periodo de los Reinos Combatientes (nombre que

proviene del Registro de los Reinos Combatientes, obra historiográfica

compilada en los primeros años de la dinastía Han) tuvo lugar en la franja

temporal que comenzó en el año 475

a. C. y acabó en la unificación de China por la dinastía Qin, en el 221 a. C.

En él, los señores de la guerra regionales continuaron anexionándose los

estados más pequeños de su área de influencia mientras consolidaban su

mandato y se alejaban cada vez más del rey títere zhou.

Esta última fase de la dinastía Zhou se caracterizó por la confrontación

de numerosos estados más o menos independientes y de muy distinto

potencial, que luchaban entre sí por aniquilarse y aumentar su poder

relativo, además de por ventilar viejas rencillas y satisfacer venganzas. De

alguna forma, aquella fase de la historia china (siglos V-III a. C.) es

comparable a la Edad Media de Europa occidental: cada pequeño reino se

subdividía en múltiples baronías y señorazgos, en que los vasallos (los

principales de entre ellos eran los duques) quedaban ligados a sus

soberanos por un compromiso de honor. Los señores locales se combatían

(cortés o encarnizadamente, según los casos) y cada uno intentaba imponer

su autoridad a los vecinos, en una agotadora lucha por la hegemonía. En

aquel contexto, decenas de pequeños y medianos territorios vasallos chinos

se exterminaron unos a otros en las incesantes guerras. No obstante, pese a este ambiente de constante y destructiva guerra, el progreso general

continuó en toda China. Otra señal de este desplazamiento del poder fue un

cambio en los títulos: los señores de la guerra aún se consideraban

nominalmente duques vasallos del rey de la dinastía Zhou, pero empezaron

a llamarse a sí mismos reyes, para indicar que se tenían por iguales a su

señor zhou.
