Durante el Periodo de los Reinos Combatientes de la dinastía Zhou Oriental (475-221 a.

C.) China vivió un estado continuo de guerra entre los numerosos estados en que estaba disgregada.

El periodo presenció la proliferación de la metalurgia del hierro, que

reemplazó al bronce como metal dominante en la industria de guerra.

Además, áreas tales como Chu (más o menos la actual Sichuán) y Yue (la

actual Zhejiang) fueron atraídas hacía la esfera cultural china. Las murallas

construidas por los estados para mantener alejadas a las tribus nómadas del

norte y a los otros estados fueron precursoras de la Gran Muralla. Las

diferentes filosofías dominantes evolucionaron hacia lo que se llamó «Las

Cien Escuelas de Pensamiento» (sobre las que volveremos enseguida). El

comercio también alcanzó una importante relevancia y algunos mercaderes

lograron un poder considerable en la política gubernamental. Las tácticas

militares también cambiaron: ahora la mayoría de los ejércitos pasaron a

hacer un uso combinado de la infantería y la caballería, y los carros fueron

cayendo progresivamente en desuso.

A aquella época de guerra sin cuartel solo sobrevivieron, entre los

grandes, los siete reinos más poderosos: Han, Wei y Zhao (surgidos del

desmembramiento del tradicional país de Jin); Qi (rico, poderoso y

poblado), Yao (en la actual provincia de Hebei, lindante con las estepas del

norte y sus temidos jinetes nómadas), Qin (en Shaanxi, algo más pobre de

recursos que los demás, aunque bien defendido orográficamente y muy

militarizado) y, finalmente, Chu, en el sur, a orillas del río Yangtsé y lejos

hasta entonces de las influencias culturales chinas tradicionales de los han.

En el periodo anterior, el estado de Jin era indiscutiblemente el más

poderoso. Sin embargo, gradualmente el poder de la familia gobernante se

fue debilitando, cayendo progresivamente bajo el control de seis grandes

familias. Al comenzar el Periodo de los Reinos Combatientes, tras

numerosas luchas por el poder, quedaron solo cuatro familias: Zhi, Wei, Zhao y Han, siendo la primera la que tenía el control del estado de Jin. El

último jefe de la familia Zhi intentó formar una coalición con las familias

Wei y Han para acabar con los Zhao. Sin embargo, estas prefirieron aliarse

secretamente con los Zhao y lanzaron por sorpresa un ataque conjunto que

aniquiló a los Zhi. En el 403 a. C., las tres grandes familias supervivientes,

con la aprobación del rey Zhou, dividieron Jin en tres estados: Han, Zhao y

Wei. Los tres jefes de cada familia recibieron el título de marqués y

pasaron a ser denominados «los Tres Jin». El propio estado de Jin siguió

existiendo en un pequeño resquicio de territorio hasta el 376 a. C., cuando

también se repartió entre los Tres Jin.
