Simultáneamente, en 389 a. C., se produjo un cambio de gobierno en

Qi. La familia Tian tomó el control y su jefe recibió el título de duque. En

este caso, el antiguo estado de Qi de la familia Jian también continuó

existiendo en un pequeño territorio hasta el 379 a. C., cuando finalmente

fue absorbido por el estado Qi de los Tian.

En el 371 a. C., la marquesa Wu de Wei falleció sin designar sucesor, lo

que provocó que el estado se sumergiera en una guerra civil. Tras tres años

de guerra, Zhao y Han, intuyendo que había una oportunidad, invadieron

Wei. A punto de conquistarlo, los líderes de Zhao y Han no se pusieron de

acuerdo respecto a qué hacer con Wei y ambos ejércitos se retiraron.

Finalmente, el rey Hui (hasta entonces marqués) consiguió ascender al

trono de Wei. En el 354 a. C., Hui inició un ataque a gran escala sobre

Zhao, debido, según algunos historiadores, a su deseo de vengar la casi

destrucción de Wei en la anterior invasión. Un año después, Zhao estaba

casi totalmente derrotada y una de sus mayores ciudades, Handan, estaba

siendo sitiada. Como resultado, el vecino estado de Qi decidió ayudar a

Zhao. La estrategia elegida fue atacar directamente la capital Wei mientras

el principal ejército local estaba ocupado asediando la capital del estado

Zhao, Handan, forzándole a retroceder. La estrategia fue un éxito: gran

parte del ejército de Wei volvió atrás apresuradamente y se encontró a

medio camino con el de Qi, lo que culminó en la batalla de Guilin (354

a. C.), en la que Wei sufrió una derrota decisiva.

Un lustro antes, alrededor del 359 a. C., Shang Yang, un ministro del

estado de Qin, había iniciado una serie de reformas que hicieron que su

reino lograra pronto sobrepasar a los otros en poder. Se suele considerar

que este fue el momento en que Qin comenzó a ser el estado dominante en

China, lo que (como veremos en el siguiente capítulo) tendría importantes

consecuencias para la historia de China.

Siguiendo adelante con su estrategia progresiva, en el año 341 a. C.,

Wei atacó a Han y Qi se interpuso de nuevo. Gracias a una brillante

estrategia, Wei fue de nuevo derrotado de forma contundente en la batalla

de Maling. La precaria situación de Wei empeoró aún más cuando Qin,

aprovechándose de su debilidad, le atacó en el 340 a.

C. Wei fue derrotado de forma devastadora y forzado a ceder una gran

porción de su territorio. Tras estos acontecimientos, Wei quedó muy debilitado, convirtiéndose Qi y Qin en los dos estados dominantes.

En el 334 a. C., los gobernantes de Wei y Qi, como ya había hecho

antes el de Chu, acordaron reconocerse mutuamente como reyes,

formalizando la independencia de los estados y la falta de poder del trono

de Zhou Oriental. A partir de este momento, los demás estados se

declararon reinos, lo que representó el comienzo del fin para la dinastía

Zhou. En el año 325 a. C., el gobernante de Qin se autoproclamó rey.

Posteriormente hicieron lo mismo los de Han y Yan (323 a. C.), Song (318

a. C.) y, por último, Zhao (299 a. C.).

Por su parte, Chu era uno de los estados más fuertes de China desde el

comienzo del periodo. Se elevó a un nuevo nivel alrededor del 389 a. C.,

cuando su rey nombró
