al famoso reformador Wu Qi primer ministro. Chu llegó a su apogeo en el

334 a. C., cuando conquistó grandes extensiones de territorio. Todo

comenzó cuando el estado de Yue se preparó para atacar Qi. El rey de Qi

envió un emisario que persuadió al rey de Yue a que cambiara de objetivos

y le ayudara a atacar Chu. Yue inició un ataque a gran escala sobre Chu,

pero fue derrotado de forma tan devastadora que perdió su independencia y

fue conquistado por Chu.

El panorama comenzaba a aclararse, pero no lo haría del todo hasta que

uno de esos estados en litigio lograse dominar a los demás. Ese estado,

como veremos en el próximo capítulo, sería Qin. Mientras tanto,

detengámonos en analizar brevemente los progresos que se estaban

produciendo en el orden filosófico y que serían de gran importancia para

conformar el sustrato social de lo que sería (y es) China.

LAS CIEN ESCUELAS DE PENSAMIENTO

Los interminables años de guerras que marcaron esta época histórica

enmarcada en la dinastía Zhou Oriental no impidieron ni el avance de la

cultura ni el surgimiento de una nueva capa social formada por los letrados

(shih), cuyas actividades impulsaron el desarrollo de la vida cultural y

académica de la desmembrada y sangrante China del momento. Con los

más destacados de entre ellos, la filosofía de la antigua China llegó a su

primer apogeo. Casi todas las escuelas filosóficas que surgieron entonces

han perdurado durante muchos siglos, aunque en aquel periodo hubo tantas

divergencias entre ellas que llegó a hablarse peyorativamente de «Las Cien

Escuelas de Pensamiento». La respuesta intelectual a la extrema

inestabilidad e inseguridad política produjo las fórmulas filosóficas que

moldearon el crecimiento del Estado y la civilización chinos durante los

dos milenios siguientes.

Entre las doctrinas o escuelas que gozaron de mayor predicamento

figuraron el confucionismo (con sus grandes maestros Confucio y

Mencio), el taoísmo (Lao Tsé y Zhuangzi), el legismo (Han Fei) y el

mohismo (Mozi). Los seguidores de Confucio aceptaron las doctrinas de

su fundador basadas en el acatamiento de los ritos y la práctica de la

benevolencia, que ponían de ejemplo la dinastía Zhou Occidental,

considerada como la Edad de Oro, mediante cuya imitación un gobernante podría intentar restablecer aquella utopía. Los legistas o legalistas

predicaban que los intereses de los gobernantes son supremos,

preeminentes, y que el Estado se regiría mejor bajo reglamentaciones y

leyes duras y rigurosas, con un férreo control policial, en un sistema

calificable, en términos modernos, de totalitarismo. Igual o más

intervencionista aún era el Estado propugnado por los mohistas. Por su

parte, los taoístas desterraron las ambiciones terrenales y se concentraron

en conseguir la armonía con la naturaleza, viviendo en ocasiones como

ermitaños en zonas despobladas e inhóspitas.
