instituciones políticas y sociales de la primera fase de la dinastía Zhou. Él

creía que los sabios gobernantes de ese periodo habían trabajado para crear

una sociedad ideal, por lo que intentó promover una clase de caballeros

virtuosos y cultivados que pudieran desempeñar los altos cargos del

gobierno y guiar al pueblo mediante su ejemplo personal. Basándose en la

cultura y el pensamiento antiguos, el gran maestro elaboró un cuerpo

doctrinal (confucionismo) con el que trató de explicar y resolver los

problemas éticos y sociopolíticos de su turbulenta época. Luego, durante

casi dos milenios y medio, la influencia de su doctrina se reflejaría no solo

en la vida política y cultural de China, sino también en el quehacer

cotidiano y en el modo de pensar de sus habitantes. A lo largo de los más de

2000 años en que rigió el feudalismo, la doctrina confuciana dictó el

pensamiento oficial y gozó de un respeto sin parangón, y no solo en China,

sino también en otros países asiáticos. A grandes rasgos, cabe decir que su

enorme éxito se debió a que la estricta ordenación jerárquica de la sociedad

y las transformaciones políticas propuestas se correspondían con los

intereses de la clase gobernante y favorecían la estabilidad y el desarrollo

social. Consecuente con su énfasis en las normas de conducta rigurosas y la

inalterabilidad del orden, Confucio consideraba graves pecados tanto la

desobediencia del súbdito a su superior como la del hijo al padre. Según su

doctrina, el soberano debía gobernar bien y sus subordinados debían serle

fieles. El simple cumplimiento de esta sencilla norma aseguraba la paz del

Estado y la tranquilidad del pueblo. Pero el confucionismo no se convirtió

de inmediato en la principal corriente del pensamiento chino, sino que tuvo

que esperar hasta el siglo II a. C., momento en que China se convirtió en un

poderoso país unificado con el poder centralizado. Fue entonces cuando los

gobernantes, después de comprobar la idoneidad de las teorías de Confucio

para el mantenimiento de la estabilidad de la sociedad feudal, decidieron

adoptarla como doctrina oficial.

Mencio (c. 372-c. 289 a. C.), el segundo de los principales

representantes de la escuela confuciana, vivió también en pleno periodo de

los Reinos Combatientes. Nacido en Zou (actual Zoucheng, ciudad de la

provincia de Shandong), descendía, al parecer, de una familia noble del

reino de Lu. Heredero del pensamiento de Confucio, lo desarrolló y creó un

sistema filosófico completo que ejerció una notable y duradera influencia en las generaciones posteriores. Mencio recogió las ideas morales de

Confucio y las transformó en una teoría de la benevolencia que se convirtió

en el núcleo de su ideario político. Por una parte, distinguía rigurosamente

dos clases sociales (gobernantes y gobernados), consideraba que «los

gobernantes trabajan con la mente, mientras que los gobernados trabajan

con las manos», y estableció una jerarquía basada en el sistema de la

dinastía Zhou, que abarcaba desde el emperador hasta el pueblo llano. Por

otra parte, abogaba por que los gobernantes se preocupasen de los

sufrimientos de los súbditos como si fueran sus padres y que los súbditos

sirvieran a los gobernantes como a sus propios padres. Basándose en las

experiencias de su tiempo, Mencio sintetizó su ideario en la célebre máxima

democrática: «Lo más importante es el pueblo; el Estado lo es menos; y el

soberano, menos aún». Para él, la
