prosperidad o decadencia de un estado dependía de cómo se tratara al

pueblo. Además, concedía suma importancia al apoyo o rechazo de los

súbditos y, tomando como referencia la historia, enfatizó en repetidas

ocasiones que en ello se encontraba la causa del éxito o el fracaso de un

país. Entrelazando estrechamente la ética y la política, Mencio subrayó que

la esencia de la práctica de la política está en el cultivo de la moral y

compendió su doctrina moral en la práctica de cuatro virtudes cardinales

(benevolencia, justicia, decoro y sabiduría) y sostuvo que las relaciones

entre los miembros de una sociedad basadas en ellas garantizaban la

estabilidad del orden establecido y la unidad del país. Para explicar el

origen de estas virtudes, formuló el principio de que el ser humano es bueno

por naturaleza y que, a pesar de las diferencias determinadas por la

jerarquía social y la división del trabajo, todos los miembros de una

sociedad compartían una misma naturaleza.

Las doctrinas de Mencio no fueron aceptadas por los gobernantes

contemporáneos, pero su pensamiento influyó poderosamente en la política,

la mentalidad, la cultura, la moral y las costumbres de las generaciones

posteriores. Tachada de «pedante», su doctrina política benévola jamás se

llevó a la práctica. A pesar de ello, Mencio dio claras muestras de su

peculiar personalidad, ya que menospreciaba a los poderosos y los ricos, y

confiaba en poder eliminar los disturbios y rescatar al pueblo de la miseria.

En sus encuentros con los soberanos, siempre hizo gala de su honradez y su

indiferencia ante las lisonjas. Sus dichos y las polémicas que mantuvo con

los representantes de otras escuelas filosóficas se recogieron en El libro de

Mencio, obra que, transcurridos más de 2000 años, conserva su interés y

sigue gozando de gran prestigio.

Un tercer gran representante de esta escuela de pensamiento fue Xunzi o

Hsun Tzu (c. 312-230 a. C.), que fue, ante todo, un sintetizador que

combinó elementos del taoísmo y el legismo con los del confucionismo. En

oposición frontal a Mencio, él creía que la naturaleza humana es mala,

sobre todo porque alberga el deseo congénito de obtener ventajas

materiales. En el caso de no lograrlas, estallan las disputas que provocan el

desorden público. De ahí, la necesidad de los ritos para mantener este orden

público, objetivo principal de la doctrina confucionista. Xunzi decía que las

continuas luchas y conflictos producidos en su momento histórico se debían

a las doctrinas extrañas de las Cien Escuelas y que, para conseguir la estabilidad social, no tenía que haber dos doctrinas bajo el cielo ni dos

conceptos sobre lo santo.

Las doctrinas del taoísmo, la segunda gran escuela filosófica del

periodo, se fijaron en el Tao Te King, obra atribuida a Lao-Tsé y a los

trabajos de Zhuangzi. Lao- Tsé, del que se desconocen las fechas exactas de

su nacimiento (¿571 a. C.?) y muerte (hay quienes afirman que murió a los

sesenta años, mientras que otros sostienen que vivió más de doscientos),

vivió en el reino de Chu, en calidad de funcionario del Tesoro Real o

Biblioteca de la dinastía Zhou, lo que le facilitó convertirse en un erudito de

renombre. Sencillo pensador materialista, Lao-Tsé fue el primero que

fundamentó su sistema filosófico en el concepto tao, palabra que

significa
