literalmente «camino por el que se anda», pese a lo cual no fue, como a

menudo se cree erróneamente en Occidente, el fundador del taoísmo. Tras

examinar los cambios de la naturaleza y las relaciones entre esta y el ser

humano, Lao-Tsé dio nuevos significados al concepto, que él entendía

como lo más real y el origen de todas las cosas concretas. Alejado de toda

lucha política, Lao-Tsé vivió dedicado al cultivo del tao y de sus atributos y

procuró permanecer en el anonimato.

Los sencillos conceptos dialécticos que pueblan el Tao Te King

constituyen la parte más sobresaliente de su filosofía, para la que los seres

no existen independientemente unos de otros, sino en virtud de sus

interrelaciones. Para Lao- Tsé, además, las situaciones tienden a

transformarse en sus contrarias. Así, por ejemplo, en la desgracia están las

semillas de la felicidad; y en la felicidad, las de la desgracia. Arguyó que la

acumulación cuantitativa puede desembocar en un cambio cualitativo: el

brote que nace de una pequeña semilla puede convertirse en un árbol.

Afirmó también que no había que dejarse intimidar por las dificultades y

que para culminar una gran empresa era necesario empezar por lo

insignificante, única manera de poder superar los sucesivos obstáculos.

Contrario a la guerra, decía que el lugar donde se estacionaba un ejército

quedaba cubierto para siempre de hierbajos salvajes y que, tras una gran

contienda, solían producirse calamidades naturales. Asimismo, se oponía a

que los gobernantes establecieran impuestos exorbitantes. Lao-Tsé describió

vívidamente la sociedad ideal a la que aspiraba: un país pequeño y poco

poblado que dispone de armas, carros y barcos pero no los utiliza, y cuyos

habitantes llevan una vida sencilla, pueden alimentarse bien, vestirse

adecuadamente, vivir en una casa cómoda y no necesitan de la escritura,

puesto que, como antaño, hacen nudos en una cuerda para recordar las

cosas. Sus ideas políticas dejaron sentir su influencia en los posteriores

pensadores utópicos tanto progresistas como reformistas. En general, los

taoístas desdeñaban el sistema estructurado que preconizaban los

confucianos para el cultivo de la virtud humana y el establecimiento del

orden social. En el aspecto político, el taoísmo abogaba por el retorno a las

comunidades agrícolas primitivas, en las cuales la vida podía seguir un

curso más natural. La solución que propusieron para las convulsiones que

azotaban su época consistía en lograr la armonía con la naturaleza,

despojándose de ambiciones y regresando a aquel sencillo pasado.

Una tercera escuela de pensamiento que floreció durante el mismo

periodo y que posteriormente ejercería una influencia duradera en la

civilización china fue el legismo o legalismo. Razonando que los grandes

desórdenes del momento exigían nuevas y drásticas medidas, los legistas

abogaban por el establecimiento de un orden social basado en leyes estrictas

e impersonales, que rigieran cada aspecto de la actividad humana. Para

reforzar este sistema, propugnaban el establecimiento de un estado rico y

poderoso, en el cual el soberano tuviera una autoridad incontestable.

Además, instaban a la socialización del capital, el establecimiento del

monopolio gubernamental y otras medidas económicas tendentes a

enriquecer al estado, reforzar su poder militar y centralizar el control

administrativo. El fundador y máximo
