representante de esta escuela de pensamiento fue Han Fei (c. 280-233 a.

C.), nacido en el seno de la familia real del reino Han. Al ver que el poder

de su país declinaba, Han Fei recopiló decenas de sus comentarios políticos

en un libro que llevaba el mismo nombre que él e intentó aconsejar al rey

una reforma, pero no fue escuchado. Sin embargo, Ying Zheng, rey de Qin

(el futuro primer emperador chino), sí apreció mucho sus teorías. Lo invitó

a asumir la asesoría real aprovechando que el filósofo se encontraba en Qin

en misión diplomática. Desafortunadamente, Li Si, primer ministro de

Ying Zheng y viejo compañero de estudios de Han Fei, celoso, urdió su

muerte: lo encarceló y le forzó a beber veneno. No obstante, como

veremos, sus teorías sirvieron de base teórica para la fundación del primer

Estado unificado de poder centralizado de China. Al analizar las

experiencias y lecciones políticas dejadas por la historia, Han Fei planteó

una serie completa de medidas para consolidar la dominación feudal,

medidas que combinaban la ley con el arte de las maniobras políticas y la

autoridad suprema. Abogaba por concentrar todo el poder en manos del

rey, quien, respaldado por el Mandato Celestial, habría de servirse del arte

de la maniobra política para dominar al pueblo a través de leyes rígidas.

La cuarta escuela filosófica que destacó durante el periodo de las

Primaveras y los Otoños fue la del mohismo, fundada por Mozi (479-372

a. C.), quien comenzó por adherirse al confucionismo antes de desmarcarse

significativamente y crear su propia escuela de pensamiento, cuyas tesis se

revelarían críticas a la vez con las enseñanzas confucionistas y taoístas, y

partidarias de una sociedad igualitaria basada en el utilitarismo estricto y el

amor recíproco entre las personas. Para algunos, su sistema no era más que

una clase de confucionismo degenerado, que, junto a las ideas sobre el

amor universal pacifista, propugnaba la organización de unidades

paramilitares, el abandono de los ritos ancestrales y la dedicación absoluta

al bien común. Lejos de limitarse a la investigación doctrinal, esta escuela

se organizaría durante los siglos III y IV a. C. como un movimiento

religioso-militarista (aunque antimilitar), compuesto de justicieros y

ardientes partidarios de la paz, con la creación de brigadas iniciadas en las

artes marciales con el único objetivo de interposición. Para Mozi y sus

discípulos, el único criterio que debía servir de base para juzgar una

doctrina es el bien que aporta al pueblo. Este punto de vista les situaba en las antípodas de Confucio, defensor a ultranza del punto de vista ético.

Para los mohistas no había excepción al valorar a los gobernantes: los

gastos suntuarios de la nobleza, las prestaciones personales, los impuestos

y, sobre todo, las guerras debían desterrarse, puesto que son

contraproducentes y conducen a la ruina de los estados y a la miseria del

pueblo. El utilitarismo mohista llevado al extremo conduciría a

cuestionarse el principio mismo del placer: obrar es obrar con un objetivo

determinado. En este marco, incluso las actividades artísticas son dudosas

pues encuentran en sí mismas su justificación.

El concepto de amor universal desarrollado por los mohistas no se

asemeja al

amor altruista defendido por los confucionistas en el que no se revelan

sentimientos
