ni emociones sino más bien un deseo de equidad. Mozi solo tenía una

confianza muy relativa en la naturaleza humana. Para él, el sentido de

justicia es un concepto que debe empezar en la cumbre de la pirámide

social y bajar desde allí a los demás niveles. En ese marco, que excluye al

monarca (que recibe su propio sentido de justicia como parte de su

divinidad), la estricta obediencia a los superiores, así como el miedo al

castigo, se convierten en las bases de la estabilidad y el control social.

El mohismo fue prohibido durante la dinastía Qin y murió como

movimiento bajo la dinastía Han, que adoptó el confucionismo como

doctrina oficial. Al desaparecer como tradición viva en China, sus textos

no fueron bien preservados y muchos se perdieron total o parcialmente. No

obstante, muchas de sus ideas fueron absorbidas por la corriente principal

del pensamiento chino y han sido reexaminadas en tiempos modernos.

El conflicto entre todas estas escuelas, y en particular entre taoístas y

confucionistas, que agitó, pero también dinamizó y dio forma al ideal

unificador chino, se prolongó hasta el final del débil poder de la dinastía

Zhou que, a mediados del siglo III a. C., ya se presentía cercano. No

obstante, débil y todo, seguía expandiéndose en el propio interior de lo que

pronto sería un solo imperio.

EL MAPA INTERIOR DE CHINA SE VA COMPLETANDO

En esta época, otras diversas zonas del interior de lo que hoy es China

que hasta entonces habían vivido, por distintas razones, al margen de la

dominante cultura han se fueron incorporando paulatinamente al mundo

chino. Se trataba de pueblos que, por vivir en áreas boscosas, montañosas

o pantanosas, habían quedado al margen de la corriente principal, pero que

ahora fueron conquistados y absorbidos.

Fue el caso, por ejemplo, del reino de Zhongshan, en la actual

provincia de Hebei, al sur de Beijing, fundado en el año 414 por el rey Wu

de la minoría nómada di del norte, y que fue absorbido por completo tras

un ataque conjunto de los reinos de Zhao, Yan y Qi.

Otra gran área que sufre un proceso similar es la gran provincia de

Sichuán. En ella, los reinos de Shu y Ba eran rivales en su intento de

dominar la zona central, con sus capitales establecidas en las cercanías de

las actuales Chengdu y Chongqing, respectivamente. Aunque los ba y los shu tenían numerosas características comunes, mantuvieron siempre una

mutua enemistad. Los vecinos yi, seguramente una rama de los shu

emigrada al sur en el siglo IV a. C., también estuvieron en guerra

permanente con los ba. En sus bronces quedaron grabados recuerdos de

batallas, prisioneros esclavizados y otros decapitados. Mientras los shu y

los ba cayeron bajo el dominio del reino de Qin, los yi, establecidos en una

región montañosa de escasa producción agrícola, más al sur, evitaron la

conquista y, de hecho, mantuvieron su independencia en sus escarpadas

montañas hasta mediados del siglo XX.
