El reino de Shu, que ocupaba el territorio cercano a la ciudad de

Chengdu, posiblemente fuera el heredero de la misteriosa civilización de

Sanxingdui, que colapsó hacia el año 900 a. C. Algunos sostienen que el

reino de Shu ya había mantenido relaciones con el centro de China desde

tiempos remotos, pues ese nombre es mencionado en los huesos oraculares

de los Shang y, al parecer, formó parte de la coalición de pueblos que llevó

al rey Wu a establecer la dinastía Zhou. Otros creen, sin embargo, que

estaban demasiado alejados del centro de China y que la mención de ese

nombre puede referirse a otro reino homónimo, pero sin relación,

establecido en las regiones centrales. Sí parece más claro que tanto los ba

como los shu mantenían cierta relación con los chu, quienes, en su

expansión por el sur, habían llegado a las fronteras de sus territorios.

El reino de Ba había sido establecido hacía el año 1000 a. C. Con centro

en su capital, Chongqing, se extendía por la cuenca del Yangtsé y alcanzó

una cierta maestría en la metalurgia del bronce y en la navegación fluvial.

Sus relaciones con el reino de Chu databan de varios siglos atrás, cuando se

habían producido numerosos enfrentamientos bélicos entre ambos. La paz

se había conseguido al fin por medio de alianzas matrimoniales y, tras ella,

los chu habían acudido en su ayuda en varias ocasiones. Ambos reinos, Ba

y Shu, acabaron convirtiéndose en sendos campos de batalla en el

enfrentamiento entre Chu y Qin, que veían en su conquista una oportunidad

de acorralar a su enemigo. Finalmente extinguidos por los Qin, algunas de

sus costumbres quedaron reflejadas en las minorías étnicas de la zona.

Un poco más al sur del territorio de los ba habitaba una serie de pueblos

con menor desarrollo político. Se habían organizado en torno a diez

confederaciones tribales, siendo la más poderosa la de Yelang, que ocupaba

la actual provincia de Guizhou. Esta alianza de tribus, establecida en el

siglo VII a. C., compartía algunas características culturales con los ba; por

ejemplo, habían conseguido un gran desarrollo en la metalurgia del bronce,

con diseños de características propias. Al vivir en tierras montañosas de

menor valor estratégico, más lejanas y escasamente productivas, se libraron

de los ataques de los Qin, pero no de los de Chu, que envió expediciones al

suroeste para evitar verse rodeados por los Qin. Los yelang, no obstante, no

serían vencidos totalmente y seguirían dominando autónomamente sus

tierras hasta el año 26, cuando el ejército de los Han les impusiera su dominio. Sus descendientes formarían posteriormente varias minorías del

sur de China.

Además, por entonces también entró en la historia china el reino de

Dian, pueblo establecido desde tiempos remotos en la actual provincia de

Yunnan y que había desarrollado una relativamente próspera cultura del

bronce, que ya estableció algunos contactos con la dinastía Shang y que,

antes de la conquista de Sichuán por el reino de Qin, ya había sido

explorado ampliamente por el general del reino de Chu, Zhuang Jiao. Tras

conquistarlos manu militari, el general emprendió al mando de su ejército el

viaje de vuelta hacia su reino, pero en el camino tropezó con el ejército de

Qin, que venía de conquistar Ba y Shu. Ante la imposibilidad de

vencerles, Zhuang Jiao
