El nacimiento del Imperio chino

LA CRECIENTE POTENCIA DEL REINO DE QIN

En la fase final del periodo de los Reinos Combatientes, el estado de

Qin, el más occidental de los siete reinos, se fue haciendo

desproporcionadamente poderoso en comparación a los demás.

Consecuentemente, las políticas de estos se centraron principalmente en

buscar una respuesta adecuada (a ser posible, definitiva) a la creciente

amenaza imperialista Qin.

Qin sobresalió pronto gracias a su organización totalitaria, volcada en

sus fines expansionistas, emprendida entre los años 356 y 348 a. C. por el

a la sazón primer ministro Shang Yang (395-338 a. C.). Cuando el duque

Xiao ascendió al trono de Qin como Xiaogong, consiguió que Shang

dejara su modesta posición en el reino de Wei (en cuya familia gobernante

había nacido, pero en la que no había conseguido un rango importante) y

aceptara convertirse en su consejero jefe. Con el refrendo del nuevo rey,

Shang Yang acometió numerosas reformas (conformes a su filosofía

legista recogida en su obra El libro del señor Shang), especialmente en el

campo legislativo, que, en pocos años, hicieron que Qin pasara de ser un

reino periférico a convertirse en una potencia militar hegemónica

fuertemente centralizada, basada en la meritocracia guerrera y con la

nobleza detentando el poder. La inmensa mayoría de las reformas de

Shang estuvieron inspiradas en iniciativas tomadas en otras partes; sin

embargo, Shang las aplicó con mayor esmero y rigor que en su lugar de

origen y consiguió mejorarlas.

Aquellas políticas sentaron las bases que permitirían que con el tiempo

Qin conquistara toda China, unificándola por primera vez, y que

instaurara su propia dinastía. Shang Yang creía en el imperio de la ley y

consideraba que la lealtad al Estado estaba por encima incluso de la familia. Con esa premisa, puso en marcha dos sucesivas oleadas de

reformas. La primera, en el año 356 a. C., consistió en un profundo

reforzamiento y endurecimiento de las leyes (acorde a las propuestas del

Libro de la Ley de Li Kui), con el complemento de igualar las penas al

delincuente y al que, sabiendo de él, no hubiera informado al Estado, y en

la expropiación de tierras de la nobleza y su reparto entre los soldados que

obtuvieran éxitos militares, logros que también marcaban los ascensos por

un nuevo y complejo escalafón militar de veinte rangos. Además,

incentivó el cultivo de nuevas tierras hasta entonces baldías, favoreciendo

a la agricultura sobre el comercio y, finalmente, ordenó quemar todos los

libros confucianos en un intento de reducir la creciente influencia de esta

doctrina filosófica.

Shang introdujo su segundo bloque de reformas en el año 350 a. C.

Esta vez incluyó un nuevo y estandarizado sistema de privatización y

reparto de tierras y una

profunda reforma del sistema de tasas. Además, Shan recompensó a los

granjeros cuyas cosechas superaran las cuotas previamente fijadas y

esclavizó a los que fracasaban en ello, entregándoselos como trabajadores

a los que sí conseguían cumplir los objetivos fijados por el gobierno.

Simultáneamente, trató de aumentar la mano de obra, que escaseaba en un

reino en que buena parte de sus adultos útiles estaban alistados en el

ejército, incentivando la llegada de inmigrantes de otros reinos cercanos

(con lo que, además, debilitaba a sus enemigos). Para aumentar la tasa de

natalidad, dictó leyes que forzaban a los ciudadanos a casarse a edad muy

temprana y redujo los impuestos a los que tuviesen familias numerosas.

También apoyó políticas de liberación de convictos que trabajasen en la

colonización de nuevas tierras. Abolió el sistema de primogenitura y creó

un impuesto que gravaba doblemente a los propietarios que tuviesen a

más de un hijo viviendo en su hogar, tratando de romper los clanes

familiares y aumentar con ello el número de familias nucleares.

Alrededor del año 359 a. C., Shang Yang, ministro de estado del reino de Qin, inició

una serie de reformas que hicieron que su reino lograra pronto sobrepasar a los demás en poder.

En otro orden de cosas, Shang trasladó la capital del Estado para

reducir la influencia de los nobles en la administración. A causa

precisamente de este tipo de medidas y del consecuente desprecio por

parte de la nobleza de Qin, Shang no pudo sobrevivir a la muerte del

duque Xiao. Una de las primeras medidas tomadas nada más ser elevado

al trono el sucesor, el rey Huiwen, fue ordenar la ejecución del odiado

Shang Yang y de toda su familia, acusados de rebelión. Previamente,

Shang
