había humillado al nuevo duque al someterle a juicio bajo una

acusación común,

«como si él fuera un ciudadano común». Las crónicas cuentan que Shang

fue descuartizado atándole a cuatro carros de guerra espoleados en las

cuatro direcciones. No obstante, el rey Huiwen respetó todas las reformas

introducidas por Shang.

En cuanto a la resistencia de los demás reinos chinos a la expansión de

Qin, pronto se concretaron dos tipos de estrategia posibles: la que se

denominó hezong («conexión vertical»), que consistía en aliarse unos con

otros para repeler el expansionismo Qin, y la que recibió la etiqueta de

liangheng («conexión horizontal»), que consistía en aliarse unilateralmente

con Qin para participar en su ascenso, aplicando la vieja máxima de, «si no

puedes con tu enemigo, únete a él». Al principio, la estrategia hezong

obtuvo algunos éxitos, pero enseguida se mostró incapaz de contener el

ansia conquistadora de Qin, que, por su parte, explotó una y otra vez la

estrategia lianheng para derrotar a los estados uno a uno, paso a paso.

Simultáneamente, muchos filósofos, estrategas y consejeros fueron

enviados a los otros siete reinos con fines diplomáticos para que

recomendasen a los respectivos gobernantes la puesta en práctica de las

reformas de Qin. La actividad de estos

«grupos de presión», de proverbial tacto y habilidad, fue llamada

«zonghengjia», nombre que resumía el de ambas líneas de actuación

anteriores.

Pese a toda la resistencia, desde que el reino de Qin comenzara a

anexionarse territorios en el año 316 a. C., al hacerse con el área de Shu, su

expansión ya no se detuvo y pronto estuvo en disposición de ir derrotando,

uno tras otro, a los otros seis reinos competidores. Según algunos cronistas

posteriores, en los cien años anteriores a la unificación de China a manos

de los Qin, más de un millón de soldados enemigos perecieron ante el

avance de su ejército.

En el año 238 a. C., un nuevo rey de Qin, joven y ambicioso,

emprendió la conquista final de todo el país. Contra todo pronóstico, al

cabo de nueve años, terminó por imponerse a los otros seis estados y

unificó China. La conquista fue vertiginosa; el primer reino en caer ante el

ímpetu qin fue Han (230 a. C.), pero enseguida lo hicieron los demás: Wei (225 a. C.), Chu (223 a. C.), Yan y Zhao (222 a. C.) y Qi (221 a. C.). Aquel

joven monarca se llamaba Ying Zheng.

Ying Zheng, rey de Qin

En el año 247 a. C., Ying Zheng (259-210 a. C.), nacido en el primer

mes del calendario chino, zheng, del que tomó su nombre, a la sazón un

muchacho de doce años, fue coronado rey de Qin. Pasados nueve años, a

los veintiuno, emprendió su ambicioso plan de conquista definitiva y

unificación de China, objetivo que lograría, aunque no le sería fácil.

Entre los usos diplomáticos más habituales en aquellos tiempos

convulsos de mediados del siglo III a. C. estaba el intercambio de

miembros de las respectivas
