fomentando las artes y el pensamiento y creando a su alrededor una

auténtica corte de intelectuales, cuyo fruto más importante fueron los

conocidos como Anales del señor Lü, magna obra recopilatoria que

pretendía mostrar y organizar los abundantes y diversos sistemas filosóficos

chinos de la época. El propósito del texto era tanto abarcar todo el

conocimiento filosófico como crear y afirmar una filosofía de Estado. Tras

la muerte de su autor, los Anales perdieron el favor del gobierno Qin, pero

fueron resucitados por la siguiente dinastía, la Han.

No obstante, la minoría de edad de Zheng no estuvo solo marcada por la

figura de Lü Buwei, sino también por otro personaje que tendría un papel

aún más destacado más adelante, Li Si (280?-208 a. C.), en principio un

filósofo que había evolucionado del confucianismo a la corriente de

pensamiento pragmática y modernizadora que dominaría en Qin: el

legismo. De algún modo, Li Si depositaría en el joven Zheng la semilla de

la ambición política y la aspiración de grandes destinos. Pero ese momento

llegaría más tarde, cuando alcanzara la mayoría de edad.

De momento, el adolescente Zheng se sometió al poder de su madre y

de Lü Buwei. Precisamente, este complejo entorno familiar le forzaría a

afirmar su propia personalidad. Si su adolescencia transcurrió marcada por

las intrigas cortesanas y las tácticas y enredos amorosos, su juventud lo

estaría por las campañas bélicas. Uno de los momentos más cruentos fue la

batalla de Pingyang (234 a. C.), un largo asedio de varios meses que

causaría numerosos muertos. La primera batalla que libró Zheng al llegar a

la mayoría de edad marcaría el comienzo de una nueva etapa. Al derrotar a

un personaje sedicioso que pretendía disputarle el poder, Zheng dio

muestras de una ferocidad represiva que ya nunca le abandonaría y cuya

fama le precedería. La caída del rebelde arrastró también a Lü Buwei, que

terminó así su vida pública condenado por su pupilo (y, tal vez, su hijo) a

beber veneno. Se cuenta que, justo antes de obedecer la orden del rey,

mientras esbozaba una sonrisa en dirección al cielo, se le oyó murmurar:

«Si no me mata, entonces no está hecho para ser mi hijo». El filósofo Li Si

ocupó el lugar de Lü como consejero real y canciller del reino, pero la caída

en desgracia de aquel no puede borrar su papel en el ascenso del reino de

Qin, proceso que desembocaría en la unificación de China. El episodio,

además, tuvo aires de vodevil con trasfondo sexual, toda vez que el militar

derrotado era amante de la reina madre, su antigua concubina.

A partir de entonces, Zheng se replanteó la relación con sus vecinos, el

resto de los Reinos Combatientes. Una sutil y hábil combinación de

agresividad y diplomacia le iba a permitir ir anexionándose trozos de

territorio hasta convertir a Qin en el reino hegemónico. Una constante de

ese proceso expansionista fue la lucha contra el feudalismo y la constante

reafirmación de los poderes del rey. Pero en esa larga lucha por el control

territorial no todo se resolvió en el campo de batalla. Abundaron las

maniobras políticas, que incluyeron todo tipo de traiciones, intrigas,

sobornos y engaños. Incluso, en un último intento por frenar al rampante

Zheng, sus enemigos tramarían su asesinato, en un episodio esta vez de

tintes trágicos y caballerescos.
