Aquel intento fallido fue el canto del cisne de un mundo que desaparecía.

Zheng triunfó en todos los terrenos y el desenlace de ese periodo

tumultuoso sería la conversión del reino de Qin en la superpotencia

hegemónica indiscutible y un primer paso hacia el nacimiento de la China

imperial. Repasemos someramente cómo fueron aquellos años de

continuos enfrentamientos bélicos que la historiografía conoce como

Guerras de Unificación Chinas.

Las Guerras de Unificación

Las Guerras de Unificación de China (230-221 a. C.) es el nombre

genérico dado a una serie de campañas militares que emprendió el rey de

Qin, Ying Zheng, para someter a todos los demás estados feudales y crear

un imperio unificado.

La antigua China había sido gobernada desde el año 1046 a. C. por la

dinastía Zhou pero, a partir del 770 a. C., ese gobierno entró en decadencia

y el poder real se volvió solo nominal. El hecho es que el país quedaría

dividido en una multitud de feudos gobernados cada uno por su propio

señor, iniciándose entre ellos una serie de luchas por el poder. De esta

forma surgieron una serie de estados gobernados por duques pero que, en

realidad, eran naciones independientes, que luchaban entre sí por imponer

su hegemonía o defender su independencia. De ese modo se inició una

guerra civil sin fin dentro de una época marcada por una anarquía feroz.

Como ya sabemos, al final del periodo de los Reinos Combatientes, en 230

a. C., quedaban solo siete grandes reinos: Han, Wei, Zhao, Yan, Qi, Chu y

Qin.

En 1047 a. C., el rey zhou fue atacado por los nómadas de las estepas y

tuvo que huir. La tribu qin lo protegió en su huida e, inmediatamente,

expulsó a los invasores. A cambio, el rey les dio las tierras del oeste de

China, en donde se estableció el estado de Qin. En 359 a. C., surgió la ya

comentada figura del primer ministro Shang Yang, que reformó el país y lo

convirtió en el más poderoso de todos. Además, las defensas orográficas

naturales aislaron Qin de la guerra civil. En 316 a. C., Qin conquistó Shu y

Pa, dos estados menores del suroeste, pasando a dominar todo el oeste de

China.

Tras el trágico final del canciller Lu Buwei, llegó al cargo el legista Li

Si, que rápidamente transformó la industria comercial en una bélica. En el

año 227 a. C. (cuando en Roma el censo contabilizaba 800 000 soldados),

el ejército de Qin, un territorio mucho menor, estaba formado por más de

un millón de hombres. Pero el ejercito Qin no solo era grande, sino que

también poseía una férrea disciplina militar. Eso se explica porque toda la

sociedad Qin estaba volcada en la guerra. El lema dominante en el ejército

Qin era «tráigame una cabeza y subirá un rango; más cabezas de enemigos,

más promociones». El valor era premiado por encima de todo y la cobardía

se castigaba con la muerte. Todo adulto joven debía ir a la guerra desde los

quince años. La ley militar qin era temible: si un pelotón de diez soldados

perdía
