un hombre, debía traer la cabeza de un enemigo en determinado tiempo; si

no, todo el grupo era ejecutado. El ejército poseía carros de guerra tirados

por dos o cuatro caballos, desde los que los oficiales daban órdenes a sus

soldados y que se usaban también para rodear al enemigo o para lanzar

ataques rápidos. Los carros iban protegidos por infantería con lanzas de 6

m de longitud. Los soldados llevaban armaduras de cuero reforzadas por

placas de metal resistentes a las flechas y portaban espadas de bronce (20%

de estaño y 80% de cobre, con una capa antioxidante de cromo) o de hierro

de 1 m de largo para mantener alejado al enemigo (que tenía una espada

más corta) y luego matarlo de un golpe. El ejército de Qin también contaba

con una poderosa caballería, formada por jinetes formidables, entrenados

desde niños, armados con ballesta, que hacían reconocimientos, acechaban

al enemigo, cortaban sus líneas de suministros o le atacaban cuando se

dispersaba. El uso masivo de ballestas era muy importante ya que así eran

capaces de dispersar al enemigo antes de la batalla. Su uso alternado

permitía una lluvia constante de flechas que impedían que el enemigo se

acercara a su objetivo.

Para lograr someter a los demás reinos chinos, el rey de Qin debía

decidir en qué orden atacar a sus estados rivales y competidores. Los más

fuertes eran Han (que, situado en el centro del territorio, controlaba las vías

y los medios de comunicación), Wei y Chu. La estrategia fijada por Li Si

tras conquistar Han fue que caerían Wei y todos los demás estados del norte

y que, al final, al quedar aislado, Chu también caería al dirigir contra él la

campaña final. En 230 a. C., las tropas Qin atacaron y las batallas no

cesaron en la frontera todo el verano costando miles de vidas, pero al fin la

feroz resistencia han se rindió. En 228 a. C., el general Wang Jiang marchó

con 500 000 hombres contra Zhao. Esa campaña fue una venganza personal

del rey, ya que de niño toda su familia se sintió amenazada e insultada

durante su estancia en ese reino como rehenes. El ejército Qin arrasó todo y

tomó Handan, capital enemiga, que destruyó. Luego, el mismo rey señaló a

quienes habían ofendido a su familia en el pasado, que fueron ejecutados

(en los peores casos, se les despedazó con caballos). Con esos mismos

métodos, en 227 a. C., Qin conquistó Wei en una fácil campaña. En 225 a.

C., solo tres estados habían logrado salvaguardar su independencia: Chu,

Yan y Qi.

Chu se había recuperado lo suficiente como para montar una resistencia

significativa tras su desastrosa derrota ante Qin en 278 a. C. y la pérdida de

la que por siglos fue su capital, Ying. A pesar de su gran extensión

territorial, sus muchos recursos y su inagotable mano de obra, para Chu fue

fatal que la gran mayoría de sus gobernantes, muy corruptos, anularan el

estilo legista de reformas implantado por el legislador Wu Qi hacía ciento

cincuenta años, cuando Chu fue transformado en el más poderoso estado

con una superficie igual a casi la mitad de todos los demás estados juntos.

Irónicamente, Wu Qi provenía también de Wei, como el reformador de Qin,

Shang Yang, cuyas reformas legistas convirtieron a Qin en una maquinaria

de guerra casi invencible.
