Finalmente, el rey de Qin decidió acabar por completo con los

remanentes de Chu cobijados en Huaiyang. Según las crónicas, preguntó

primero a su mejor general, Wang Jian, cuántos hombres se necesitarían y

el militar respondió que 600 000. Sin embargo, la expedición fue

comandada por Li Xing, quien aseguró que con 200 000 sería suficiente.

La primera invasión fue un desastre al ser derrotados los soldados qin por

los 500 000 chu. La estrategia de estos fue hábil: primero dejaron que el

ejército qin obtuviese algunas victorias poco significativas, atrayéndolo así

hacia la emboscada del contingente principal, que fácilmente puso en

retirada al ejército. Durante el contraataque, las tropas de Chu quemaron

los dos grandes campamentos qin, de los que se salvaron apenas 10 000

soldados.

Llamado con urgencia, en el año 224 a. C., el general Wang Jian aceptó

dirigir una segunda fuerza de invasión de 600 000 hombres, pero no sin

antes hacer al rey unas peticiones exageradas de recompensas personales,

que aquel aceptó. El taimado general explicó a sus lugartenientes que solo

elevando el tono de las exigencias el rey confiaría plenamente en su

capacidad para dar la vuelta a la situación. Mientras tanto, en Chu, la moral

estaba muy alta tras su victoria del año anterior sobre el poderoso ejército

qin. Sin embargo, las fuerzas Chu se replegaron, creyendo que el nuevo

ejército les sitiaría. Pero Wang Jian mantuvo a su ejército acantonado sin

lanzarse al combate definitivo. Tras un año de tensa espera, Chu decidió

disolver por el momento su ejército, muy debilitado por la inacción. Fue

ese el momento que eligió el general de Qin, Wang Jian, para invadir Chu,

conquistado y sometido en el año 223

a. C.

Tras esta trabajosa victoria, ya solo quedaban los reinos de Yan y Qi,

incapaces de enfrentarse con posibilidades de éxito a Qin. Ante tal

perspectiva, y con el ejército de Qin amenazando ya su reino, el rey de

Yan (a consejo de su hijo, conocido como el

«Príncipe Rojo»), intentó una última argucia desesperada. Mandó una

comitiva con sus mapas estratégicos y la cabeza de un general desertor de

Qin como prueba de su rendición. El general decapitado, que odiaba a

muerte al rey de Qin porque este había ordenado asesinar a toda su familia,

accedió a morir si era a cambio de la muerte de su enemigo. Para demostrar su compromiso, se degolló él mismo. En realidad, los emisarios

de Chu eran dos asesinos a sueldo, conjurados para que uno asesinara al

rey de Qin, mientras el otro le distraía con los presentes de la rendición. El

rey organizó una ceremonia en su palacio, ante toda su corte, en la que,

como era preceptivo, solo él iba armado con una espada ceremonial, pero,

traicionados por los nervios, los asesinos no fueron capaces de matar al

rey. Furioso, Zheng atacó el estado de Yan, que cayó en un mes, no sin que

antes su rey intentara calmarlo matando a su hijo, el Príncipe Rojo. Acto

inútil, porque Zheng no conocía la piedad ni el perdón.

Finalmente, en 221 a. C., el reino de Qi, el último reino superviviente,

se rindió y el país entero quedó unificado bajo la incontestable hegemonía

de Qin.
