De rey a Primer Emperador de China

El periodo de los Reinos Combatientes finalizó, pues, con la

supremacía militar de uno de los siete reinos, Qin, casualmente el menos

chino de todos ellos, según el canon de entonces. Localizado

geográficamente en la parte más occidental, mantenía un cierto aislamiento

del resto de China debido a que el río Amarillo proveía al reino una

frontera natural al norte y al este; mientras, al sur, varias cadenas

montañosas accesibles por muy pocos pasos dificultaban las agresiones

enemigas. Estas condiciones geográficas fueron causa directa de la fuerza

que adquirió el reino de Qin ante sus enemigos, que le permitió crear una

fuerte organización, basada en el desarrollo de su tecnología militar. Sus

artesanos conocían el hierro al igual que los de otros estados, pero

aplicaron mejor su conocimiento a la fabricación de armas, sustituyendo el

bronce y consiguiendo la supremacía absoluta en el campo de batalla. Sin

embargo, no solo el factor militar explica el éxito de su expansión; que

también se basó en una sólida organización sociopolítica, que más tarde

extenderían a todo el imperio.

El rey Zheng culminó su empeño e, inmediatamente, tomó las medidas

necesarias para fraguar y consolidar un nuevo Estado, pues su proyecto

político aspiraba a echar raíces y a perdurar. Y, aunque su dinastía sería

efímera, pues no iría más allá de su hijo, el estado unificado que creó

duraría, con altibajos, más de dos mil años. Ese éxito solo puede ser

calificado de histórico y revolucionario.

Para subrayarlo, Zheng decidió adoptar un nuevo título que lo

diferenciara de los demás reyes feudales. Seguramente no le movía a ello

solo la vanidad, sino también el deseo de marcar un hito histórico que

delimitara un antes y un después de su reinado. Durante la dinastía Zhou,

los señores feudales que consiguieron independizarse de la autoridad del

rey comenzaron utilizando el título de duque o marqués (kung). En el caso

del estado de Qin, en el siglo IX a. C., los primeros soberanos tomaron el de

duque, concedido por los reyes zhou. En el año 750 a. C., el estado de Qin

se convirtió en principado (kuo) e inició la pugna con los otros principados

por la hegemonía del mundo chino. En el 623 a. C., ya en pleno periodo de

las Primaveras y los Otoños, el rey zhou reconoció la hegemonía

sobre los bárbaros del oeste. En estos convulsos siglos, la casa real de Zhou, realmente inoperante, mantuvo el título de rey (wang); al mismo

tiempo, el monarca también era conocido como «Hijo del Cielo» (tien tzu),

título que le daba una posición cuasi divina. Sin embargo, los señores

feudales pronto aspiraron también a un título regio: en el 588 a. C., el

duque de Qi sugirió al de Qin que se convirtiera en wang, pero este no se

atrevió a dar el paso, que suponía romper con la tradición. No obstante, en

el año 370 a. C., el soberano de Wei asumió definitivamente el título real y

su ejemplo fue seguido rápidamente por los gobernantes de los demás

estados. A partir de ese momento, quedó patente la impotencia de los reyes

de la dinastía Zhou, que mantuvieron el título de Hijo del Cielo, pero

fueron relegados a figuras inoperantes y
