vacías de todo poder.

Obviamente, al rey Zheng de Qin, tras su clamorosa conquista de todos

los estados chinos, el título de wang le sabía a poco. Por ello, encargó a los

grandes personajes de su reino (entre ellos, Li Si) que pensaran en uno

nuevo que reflejase y proyectase su magnificencia. La propuesta final de

los servidores del rey se basó en una concepción religiosa: «Proponemos

un título honorable: que el rey sea Soberano Supremo (tai-huang), que sus

mandatos sean llamados “decretos” y sus órdenes, “edictos”, y que el Hijo

del Cielo (tien tzu) se designe a sí mismo con el nombre de zhen

(“soberano supremo”)». Proponían, pues, un claro paralelismo con los

Tres Augustos y los Cinco Emperadores legendarios, pues, a su entender,

el rey de Qin los había igualado en grandeza, si no superado, gracias a la

majestuosidad de sus triunfos.

Sin embargo, el rey de Qin no aceptó aquel título, diciendo: «Rechazo

“Supremo” (tai), adopto “Augusto” (huang) y le agrego el título imperial

de la más alta antigüedad: mi título será “huang ti”». Tal título era, de

hecho, una novedad. Los monarcas de las dinastías Shang y Zhou eran

reyes (wang), la nueva dinastía Qin adoptaba el título de emperador

(huang). En su origen, este título tenía unas connotaciones religiosas; en

los más antiguos textos se empleaba casi exclusivamente como un

calificativo del Cielo o de los antepasados divinizados, con la connotación

de «resplandeciente» o «augusto». Por otra parte, ahora se añadía la

partícula «ti», que significa «soberano» o «emperador», y que tenía ya una

larga historia: los ti, en principio, habían sido los antepasados de las

primeras casas reales, en especial de los Shang; habían sido los Cinco

Emperadores míticos, el último de los cuales, Yu el Grande, había fundado

la primera dinastía. Eran los fundadores de la civilización, los inventores

de las instituciones. El uso de la partícula «ti» hacía evidente la buscada

conexión con la divinidad: el soberano supremo del Cielo era Shang Ti, de

quien procedía todo el poder; el soberano en la tierra era ahora el Hijo del

Cielo, que gobernaba a través del poder que emanaba del soberano celeste,

que se lo transmitía por medio del Mandato Celestial.

Al mismo tiempo que el nuevo emperador asumía el nuevo título, quiso

también marcar un punto de inflexión en la historia y decidió acabar con la

tradición de los nombres póstumos que había caracterizado la Antigüedad.

«Es una manera de que los hijos juzguen a los padres y los súbditos a los

príncipes: eso no tiene sentido y no pienso soportarlo», arguyó. Estaba

claro que el nuevo emperador quería romper con la tradición e iniciar un

nuevo lenguaje: «Yo soy el Primer Soberano Emperador (shi- huang-ti), y

los que vengan después que tomen por nombre el número de la generación

que les corresponda (Soberano Emperador de la Segunda Generación [er-

shi-huang-ti], Tercera Generación, hasta llegar al de la Generación Diez

Mil) y así se transmitirá el título sin interrupción». Resulta irónico que la

dinastía se colapsara en la segunda generación. Sin embargo, el título sí se

conservó: hasta la caída del imperio en el por entonces lejano 1912 (no

10 000, pero sí más de 2100 años
