después), los soberanos chinos seguirían ostentando el título de Huang-ti

(que en Occidente se suele traducir como «emperador»).

Qin Shihuang se convirtió, pues, en el Primer Emperador del

estado de Qin, nombre que ahora pasó a referirse a todo el territorio

conquistado por él. El nombre

«China» nunca se usó oficialmente para el país hasta 1912, cuando se

fundó la República de China.

«DIEZ MIL AÑOS»

Tradicionalmente, la expresión wansui o «diez mil años» ha sido utilizada desde la

Antigüedad para bendecir a los soberanos de China, Japón, Corea y Vietnam. En la antigua China era costumbre expresar admiración y respeto hacia el emperador coreando varias veces la frase Wu huang wansuì, wansuì, wanwansuì, literalmente «Que mi Emperador [viva y gobierne por] diez mil años, diez mil años, diez mil [veces] diez mil años», pero que se suele traducir como «¡Larga Vida!», ya que la cifra diez mil tenía en el sistema arcaico de numeración chino la connotación de infinito o inconmensurable.

Esta fórmula china de exaltación del emperador fue introducida después en Japón como

banzei en el siglo VII. Allí, tras la Restauración Meiji, la expresión pasó a pronunciarse banzai, a la vez que era incluida en la fórmula ritual constitucional tras ser empleada por los estudiantes universitarios a modo de consigna al paso del carruaje del emperador. Durante la Segunda Guerra Mundial, el banzai japonés se haría famoso en todo el mundo como uno de los gritos de guerra que proferían los soldados nipones y, especialmente, los pilotos kamikaze antes de inmolarse lanzándose sobre los objetivos enemigos.

EL NOMBRE DE CHINA

Hace unos 4300 años, en las llanuras centrales de Extremo Oriente bañadas por la cuenca

media del río Amarillo, tras la alianza tribal alcanzada por dos grandes jefes, Yan Ti y Huang Ti, se formó una gran nación que recibió inicialmente el nombre de Hua. En el siglo XXI a. C., Qi, hijo de Yu el Grande, el héroe que había sabido controlar las aguas, fundó el reino Xia. Desde ese momento, la nación Hua tuvo el nombre de Xia, que significa «grande». Así que fue lógico que esta gran nación comenzara a ser conocida como Huaxia («Gran Hua»). Enseguida, como el pueblo de Huaxia estaba orgulloso de su gran país, le llamó «El País del Centro», Zhongguó.

El nombre español de China, similar al de la mayoría de las lenguas europeas, es una

derivación de Ch’in, denominación en sánscrito y persa («Cina») con la que en la India y Persia se conocía a la dinastía Qin y que, tras llegar a Europa desde el sur de Asia, el latín transformó en Sina, palabra de la que después surgieron las distintas variantes occidentales, como las castellanas «china» (referida al tipo de porcelana) o «sinología» (ciencia que estudia la antigua China). La primera mención conocida de la palabra «China» aparece en el Mahabharata (siglo IV a. C.) y hace referencia al país de Qin (pronunciado «chin»), el más occidental de los reinos chinos de la época.

Siglos atrás, se utilizó también el nombre Catay, que tiene su origen en el pueblo altaico

kitán, que fundó la dinastía Liao en el siglo X, que fue el que se le dio en los relatos medievales europeos, como los Viajes de Marco Polo. La denominación Catay, con ligeras variantes, pervive aún como habitual en algunas lenguas como el ruso y el mongol. En el siglo XVII, el misionero jesuita portugués Bento de Goes demostraría que la «China» visitada por los misioneros europeos era el mismo país que el «Catay» de Marco Polo.

En chino, el país se denominaba antiguamente mediante el nombre de la dinastía

gobernante. Desde la caída de la última, la Qing, en 1912, el nombre habitual del país es Zhongguó, que se puede traducir como «País del Centro» o «Reino del Medio». Otra variante es Zhonghua, utilizado en los nombres oficiales tanto de la República Popular China como de la República de China (Taiwán), y que se suele abreviar como Hua. Además, existe también el nombre poético Shenzhou, que apareció por primera vez en el Shujing (siglo VI a. C.), usado para referirse a la dinastía Zhou Oriental, ya que se creía que ella era el «centro de la civilización», mientras que las personas que habitaban en los cuatro puntos cardinales eran llamados Yi del Este, Man del Sur, Rong del Oeste y Di del Norte, respectivamente. Algunos textos implican que Zhongguó originalmente pudo referirse a la capital en que residía el soberano, diferente de la capital de sus vasallos. El uso de este término implicó un reclamo de legitimidad política, y a veces fue

usado por estados que se veían como el único sucesor legítimo de las dinastías chinas anteriores; por ejemplo, en la era de la dinastía Song del Sur, tanto la dinastía Jin como el estado de Song del Sur reclamaban ser Zhongguó. La denominación comenzó a tener uso oficial como abreviación de la República de China (Zhonghua Minguo) luego del establecimiento del gobierno en 1912.

Para inmortalizar su éxito, Ying Zheng decidió adoptar un nuevo título que lo diferenciara de

los demás reyes feudales. Su deseo era el de marcar un hito histórico que delimitara un antes y

un después de su imperio. Así se convirtió en Qin Shihuang Ti, el «Primer Emperador».

Sus coetáneos conocieron al personaje como «Primer Emperador», sin

necesidad de especificar su imperio. Sin embargo, poco después de su

muerte, su régimen se derrumbó, y China se vio inmersa en una guerra

civil. Poco después, en el 202 a. C., la dinastía Han se las arregló para

reunificar e incluso ampliar aquel país, que comenzó a ser llamado

imperio Han. En consecuencia, Qin Shihuang ya no debía ser llamado

«Primer Emperador», ya que esto implicaría que lo era también del estado

de Han. Se inició entonces el hábito de preceder su nombre con Qin,

alusivo a la dinastía por él fundada. Este nombre póstumo de Qin Shi

Huang Ti (es decir, «Primer Emperador [de la dinastía] Qin»), acortado

en Qin Shihuang, es el que aparece en los Registros históricos del

historiador de la época han Sima Qian, autor de la primera crónica de estos tiempos remotos, y el que se prefiere en China cuando se hace

referencia al personaje. Los occidentales ocasionalmente escriben Qin

Shihuangti, que es una elección poco acertada, pues ignora las

convenciones chinas para los nombres.

LA DINASTÍA IMPERIAL QIN

La conquista de los otros seis reinos que, junto con el de Qin, darían

lugar a lo que hoy llamamos China, puso punto y final a la época de los

Reinos Combatientes (453-221 a. C.) y, de hecho, a la dinastía Zhou (que

reinaba nominalmente desde mediados del siglo XII a. C., pero que el

propio Qin ya había depuesto en el 250).

«Y por primera vez, Qin poseyó todo lo que hay bajo el cielo». Con

esta frase recuerda el historiador Sima Qian el gran éxito militar del rey

Zheng de Qin (a partir de entonces, Qin Shihuang, Primer Emperador de

China), que recuperó el viejo concepto del prestigio y el poder regios que

se asociaban tradicionalmente al relato semimitológico del gobierno de los

legendarios Tres Augustos y Cinco Emperadores (especialmente de su

homónimo Huang Ti, el Emperador Amarillo), pero adaptándolo a las

nuevas realidades. Según el historiador mencionado (al que tanto deben

esta y las demás historias de la China milenaria), el nuevo reino «ha

dominado a opresores y asesinos, ha pacificado y controlado todo lo que

hay bajo el cielo, ha establecido provincias y prefecturas dentro de los

cuatro mares y ha unificado leyes y decretos».

Nada en China siguió siendo igual después del ascenso al trono del

nuevo emperador. Entre sus primeras medidas estuvo la de autolegitimarse

por medio de un relato oficial adecuado de los acontecimientos anteriores.

Conseguido esto, emprendería inmediatamente la organización territorial

con un criterio claramente centralizador y con presencia en todas las

provincias de una escala de funcionarios representantes del poder

imperial. Los cambios sociales no se hicieron esperar. Uno de los más

notables fue la conversión de la vieja aristocracia, asociada al periodo de los Reinos Combatientes, en una moderna meritocracia. Como soberano

consciente de su poder y del cambio histórico que llevaba a cabo,

Shihuang se reveló como un maestro de la política simbólica: para realzar

su poder, emprendió un gran programa de obras públicas y ornamentales,

desarrollando una extensa red de carreteras (las llamadas «autopistas

imperiales», que partían de Xianyang, la capital, en las cuatro direcciones,

pero con prioridad de la carretera norte-sur) y canales entre las provincias

para acelerar el comercio entre ellas y los desplazamientos militares a las
