que opusieran resistencia. Esta revolución de las infraestructuras fue uno de

los hitos del reinado del Primer Emperador, comparable a lo realizado por

Roma en este campo.

El ex rey de los Qin fundó una nueva dinastía y con él surgió, por

primera vez en la historia, un estado chino fuerte, centralizado y unificado,

que regía la vida de unos cuarenta millones de súbditos. Tras su victoria

definitiva, trasladó su capital a Xianyang (ciudad muy cercana a la actual

Xian), donde erigió enormes palacios y donde acogió a las clases nobles de

todos los antiguos reinos enemigos, para convertirlos en sus cortesanos y

poder vigilarlos más de cerca.

En lo político inició las reformas necesarias para conseguir la

unificación política, económica y cultural de todo el territorio chino, basada

en el sistema filosófico legista en el que la aplicación rigurosa de la ley,

mediante un código de premios y castigos, legitimaba la centralización del

poder y el control absoluto del emperador. La unificación política se llevó a

cabo mediante un nuevo orden administrativo, al dividir el territorio en

treinta y seis provincias, gobernada cada una de ellas por un gobernador

civil, otro militar y un inspector o superintendente imperial (que actuaba de

mediador entre ambos). Todos ellos eran nombrados por el emperador y

solo podían ser destituidos por él, y, si habían mostrado méritos para ello,

eran reasignados a una nueva provincia cada pocos años para prevenir que

acumularán un excesivo poder. Las provincias fueron subdivididas en

condados dirigidos por magistrados, cuyos cargos no eran hereditarios y

que dependían directamente del gobierno provincial. Se fundó así una

estructura administrativa piramidal característica china (en cuyo vértice

superior se situaba el emperador con máximos poderes efectivos y en su

base, como núcleo, la familia) que seguiría vigente, con pocos cambios

profundos, hasta el final del imperio, iniciado ya el siglo XX. A tal fin, se

abolió la servidumbre, el feudalismo y la formación de estados feudatarios

que pudieran poner en peligro la unidad imperial y volver a traer la anarquía

que había dominado el largo periodo anterior. Los grandes hacendados de

las provincias fueron obligados a fijar su residencia en la nueva capital y a

entregar sus tierras a los administradores imperiales. A su vez, se

suprimieron los títulos y los privilegios de la antigua nobleza, que fue

reemplazada por una nueva de origen militar, jerarquizada en veinte grados.

Al mismo tiempo, tuvieron lugar grandes desplazamientos forzados de

población a través del país.

Figura inseparable de Qin Shihuang sería Li Si (280-208 a. C.), el

filósofo que sustituyó al viejo Lü Buwei como canciller (primer ministro) y,

sobre todo, como consejero real. Li Si fue responsable de las medidas más

notables dictadas por el Primer Emperador. Destacaron entre ellas la

unificación en muchos campos, como la moneda, los pesos y medidas, la

anchura del eje de los carros (algo equivalente al moderno ancho de vía

ferroviaria) y el sistema de escritura. Qin Shihuang y Li Si crearon también

el primer sistema de envíos postales de la historia de China. Algunas de

estas normas, como la unificación monetaria, perdurarían hasta nuestros

días.
