Gracias a su avanzada organización administrativa, el reino de Qin

consiguió aumentar los territorios que controlaba para llegar a constituir el

primer imperio realmente chino. Presidiendo y dirigiéndolo todo estaba el

emperador, que controlaba tanto la administración imperial como la local.

El emperador recibía el consejo del tutor imperial y de las juntas de corte. A

la cabeza de la administración imperial estaban las Tres Excelencias: el

canciller, el secretario mayor y el comandante en jefe del ejército. El

canciller era el puesto clave, ya que era el responsable de la Cancillería y de

los diez ministros: el supervisor de ceremonial (encargado de los asuntos

astrológicos, de las súplicas, de los auspicios, de la música o de la

docencia), el gran aposentador, el prefecto de palacio (responsable de los

debates políticos y de las transferencias de comunicaciones), el gran auriga,

el comandante de justicia, el director de huéspedes, el gran ministro de

agricultura (que también hacía las funciones de tesorero estatal), el

director del clan imperial y el tesorero privado (pieza clave en el

esquema al estar encargado de los suministros, la administración palatina, el

control de los precios o la preparación de la documentación imperial, entre

otras funciones). El canciller también tenía a su cargo otros funcionarios de

menor importancia que la ministerial, como el arquitecto de la corte, los

funcionarios responsables de la seguridad en la capital, etc. Subordinados al

comandante en jefe estaban los generales, responsables directos de las

tropas. La administración local se componía de comandancias y prefecturas.

Las comandancias estaban constituidas por la Secretaría de Inspección,

dirigida por un supervisor; la administración de la comandancia; el

encargado del reclutamiento militar, y el comandante de prisiones. La

dirección de la Prefectura estaba a cargo del prefecto, que tenía bajo su

responsabilidad a otro grupo selecto de funcionarios y subalternos. El

organigrama administrativo lo completaban los funcionarios nombrados por

las autoridades locales superiores: el distrito nombraba al Tres Veces

Venerable (una especie de guía moral), a los funcionarios subalternos con

rango (en los grandes distritos) y alguaciles (en los pequeños), y al jefe de

ronda, encargado del mantenimiento de la ley y el orden; la comuna (había

diez por distrito) nombraba al jefe comunal; y la aldea (diez por comuna), al

jefe de aldea.

El sistema de gobierno, basado en la aplicación rigurosa de la ley, se

extendió por todo el imperio, reforzado por la idea de responsabilidad del grupo como instrumento de control sobre los individuos. Se procedió a

dividir a la población en grupos de diez familias, cuyos miembros se hacían

corresponsables de cualquier acción individual, y más si esta era de índole

delictiva: «Quien no denuncie a un culpable será cortado en dos; quien

denuncie a un culpable recibirá la misma recompensa que quien decapite a

un enemigo; quien encubra a un culpable recibirá el mismo castigo que

quién se rinda ante un enemigo».

Igualmente, se acometió la nueva organización rigurosa de la policía y

la justicia, con un severo control de los desplazamientos dentro y fuera del

país, y con fuertes sanciones contra el vagabundeo y la ociosidad. En la

época qin aparecieron las
