primeras fichas policiales en los hoteles chinos. Y todas las armas fueron

confiscadas, porque las pocas bandas que asaltaban en los caminos eran,

según los decretos, un problema del ejército, no de los particulares.

Además, el cumplimiento escrupuloso de la etiqueta y de las reglas

morales obsesionaba al emperador. Para complacerlo, su canciller ordenó

grabar sobre las piedras de los caminos inscripciones contra la corrupción,

la lujuria y la gula. Cuando el emperador descubrió que su propia madre

era libertina y mantenía a varios amantes, la condenó a muerte. El canciller

intercedió a favor de la mujer y logró mitigar la pena capital, conmutada

por la de destierro.

Respecto a las medidas de carácter económico tomadas en el proceso

de unificación, estuvieron directamente relacionadas con la agricultura y el

comercio, no tanto en lo referente a la producción y distribución de los

productos sino en cuanto a la responsabilidad colectiva sobre ellos.

EL DURO CÓDIGO PENAL DE QIN

El estado de Qin fue conocido por la extrema severidad de su legislación y por lo habitual

de las condenas a trabajos forzados. Se premiaba a quien denunciara a los que transgredían las leyes, y estos eran severamente castigados con la muerte, distintas amputaciones o el trabajo forzado, según la naturaleza de su crimen. Se distinguían cuatro grados de trabajador forzado: trabajador deudor, convicto siervo, convicto obrero y convicto penado. En esta última categoría se podía incluir la mutilación, que iba desde las marcas en la cara hasta la amputación de uno o varios miembros. Los hombres condenados a trabajos forzados (siempre vestidos de rojo y con un pañuelo de ese mismo color en la cabeza) eran enviados a cumplir su pena en la Gran Muralla, a dragar algún canal o a abrir caminos. Las mujeres, a cosechar o moler grano. Los que lo hacían por tener alguna deuda conmutaban cada día de trabajo por ocho monedas (seis si el estado les proveía la comida). Si un trabajador forzado rompía una herramienta o un carro, era castigado con diez azotes por cada moneda que costase lo roto.

Al que robase en asociación con otras cuatro personas algo que valiese una moneda o más,

se le amputaba el pie izquierdo, era tatuado en la cara y condenado a trabajos forzados. Si los ladrones eran menos de cinco, pero robaban más de seiscientas monedas, eran tatuados, se les cortaba la nariz y trabajaban forzadamente. Cuando lo robado equivalía a una suma entre doscientas y seiscientas monedas, se los tatuaba y condenaba a trabajos forzados. Si era menos de doscientas, eran desterrados. Cualquiera que mataba a un niño sin autorización era condenado a trabajos forzados, salvo que se tratase de un recién nacido subnormal o deforme. La esposa adúltera era tatuada en el rostro y condenada a trabajos forzados. Sin embargo, las deudas podían ser saldadas mediante el trabajo de los esclavos o de los animales domésticos del reo.

Una vez conseguido este primer estadio del proyecto imperial, se hizo

necesario otro tipo de medidas que dieran cohesión a sus habitantes. La

unificación cultural fue sin duda la más espectacular por las perdurables

consecuencias que tuvo. En ese campo, lo primero que propuso el primer

ministro Li Si fue la creación de un estilo único de escritura frente a la

diversidad existente. Concretamente, propuso simplificar y racionalizar las

formas de los caracteres que habían ido surgiendo desde sus orígenes, para

formar el llamado «pequeño sello», basándose en el conjunto de caracteres

usados en el estado de Qin. Este nuevo conjunto de caracteres fueron de

uso obligatorio, lo que, al menos en la ley, abolió el uso de todos los

sistemas de escrituras locales y estatales. Los edictos escritos con este

nuevo conjunto de

caracteres fueron tallados en los muros de las montañas sagradas de toda

China, para dar a conocer al Cielo la unificación del «mundo» bajo un

solo emperador, y también para propagar el nuevo conjunto de caracteres

entre el pueblo.

Qin Shihuang, un personaje complejo y polémico

Como sucede con todos los grandes tiranos, los sueños de Shihuang se

vinieron pronto abajo y casi todos sus decretos no le sobrevivieron. El

mismo día en que murió, sus hombres de confianza fueron decapitados. El

hijo mayor, que debía heredar el trono, fue obligado a suicidarse por el

hijo segundo, que usurpó su cargo. Pero este hijo, Er Shi, solo pudo reinar

cuatro años: la rebelión de un pequeño ejército en la ciudad de Chiang-

Ling, sobre el río Yangtsé, desbarató la fortaleza de su imperio. Los

discípulos de Confucio, que detestaban a Shihuang, sostuvieron ante los

historiadores que si sus grandes obras quedaron inconclusas fue porque

así lo decidió un poder superior al emperador: el del Cielo.

La dinastía Qin llegó a su final solo cuatro años después de la muerte de Qin Shihuang y poco

más de quince después de ser fundada, pese a los baldíos esfuerzos (y los muchos edictos, como

el de la placa de bronce de la foto) de su hijo y sucesor, Er Shi Huangti, «El Segundo

Emperador». No obstante, aunque fue de corta vida, dejó un imperecedero legado a las

posteriores dinastías chinas.

No obstante, durante su reinado, Shihuang sentó las bases que regirían

China durante siglos. A pesar de ello, su figura ha pasado a la historia

como la de un cruel tirano, cuyo inmenso imperio se hallaba controlado

por el terror. Para muchos chinos, el Primer Emperador fue un genocida

cruel y despiadado; para otros, un gran político
