que borró el feudalismo y sentó las bases del país que perduraría durante

dos milenios. Además, también intentó extender las fronteras exteriores de

China. En el sur, sus ejércitos marcharon hacia el delta del río Rojo, lo que

en la actualidad es Vietnam. En el sudoeste, su dominio se extendió para

englobar la mayor parte de las actuales provincias de Yunnan, Guizhou y

Sichuán. En el noroeste, sus conquistas alcanzaron Lanzhou, en la actual

provincia de Gansu, y en el nordeste, un sector de lo que hoy es Corea

reconoció la superioridad de los Qin. El centro de la civilización china, sin

embargo, permaneció en el valle del río Amarillo.

Pero el coste económico y humano de las conquistas extranjeras de los

Qin y la construcción de la Gran Muralla y otras obras públicas fue enorme.

El peso siempre creciente de los impuestos, el servicio militar obligatorio,

su crueldad jurídica y los trabajos forzados crearon rápidamente un hondo

resentimiento entre las clases populares. Además, los intelectuales estaban

ofendidos por la política gubernamental de control del pensamiento y, en

especial, por la quema de libros. No obstante, mientras estuvo vivo, el

emperador fue capaz de mantener la estabilidad gracias a su firme control

de cada aspecto de la vida de los chinos. Pero, a pesar del éxito militar de la

unificación, las características del estado Qin hicieron su supervivencia

inviable y se vino abajo tras la repentina muerte de su creador.

En el breve plazo de siete años, había logrado domeñar a la mayoría de

sus poderosos estados vecinos. Pero mientras que se encargaba de eliminar

a los enemigos de fuera, en su propia corte, miembros de su propia familia

planeaban derrocarlo. En sus once años de reinado, unos treinta o treinta y

cinco señores feudales osaron alzarse contra sus designios; todos fueron

sometidos a la poco noble pena de empalamiento. Su propia madre y el

nuevo compañero de esta, un hombre que le concedió dos hijos secretos,

intentaron repetidamente derrocarle. Tras un nuevo intento de asesinato en

el año 227 a. C., el rey decidió aplicar su régimen despiadado a todos por

igual, independientemente del rango o la relación familiar. A partir de ese

momento, desde el punto de vista clínico, se convirtió en un auténtico

paranoico con manía persecutoria muy aguda.

Lo cierto es que su genio militar estuvo a la altura del puesto de

manifiesto cien años antes por Alejandro Magno o, cien años después, por

Julio César. Pero su personalidad enfermiza quedó reflejada en sus

numerosos edictos. Se dice que en una ocasión mandó talar todos los árboles del monte sagrado de Xiang y lo pintó de rojo (el color de los

convictos) como venganza ante la imposibilidad de acceder a él a causa de

una tormenta. Se convirtió en un enemigo acérrimo del confucionismo (460

eruditos confucianos fueron enterrados vivos en una sola ocasión, acusados

de desafiar su régimen), que reemplazó por un rígido legismo. Y ordenó

una de las primeras quemas de libros de la historia, haciendo desaparecer

prácticamente todos los escritos anteriores a su imperio, salvo aquellos en

los que se alababa su persona o que estuviesen dedicados a la medicina o a

la magia adivinatoria, un interés esotérico que le llevó a enviar varias

expediciones en busca del elixir de la vida eterna, o a
