ingerir repetidamente dosis de mercurio, supuestamente para prolongar su

vida, aunque ello lo condujo a la locura y, probablemente, aceleró su

muerte. Su ansia de inmortalidad se refleja en su espectacular mausoleo, en

cuya construcción, cerca de Xian, se invirtieron treinta y seis años. Esa

misma obsesión por la inmortalidad le hizo mantener en su corte a un gran

número de alquimistas, astrónomos y médicos que le aseguraron, tras

varias búsquedas infructuosas, que frente al mar de Bahai existían unas

islas (Zhifú) donde crecía una hierba necesaria para crear tan ansiado elixir.

Ante tal dato, el emperador ordenó zarpar a una expedición compuesta por

más de tres mil personas, de las cuales ninguna regresó (pero a las que la

mitología popular ha conferido la categoría de primeros habitantes del

archipiélago japonés).

Estas historias resultarían inverosímiles si no hubiesen pervivido los

restos materiales de su desmesura, como la Gran Muralla, como su

inacabado y fastuoso palacio imperial de Afang (que hubiera abarcado casi

3 km de planta y hubiera albergado miles de estancias), y sus otras

residencias, unas 270, ubicadas en un radio de 100 km, comunicadas entre

sí por una inmensa red de pasadizos secretos con el fin de eludir posibles

atentados. El emperador a menudo realizaba visitas a ciudades importantes

de su imperio para inspeccionar la eficiencia de la burocracia y para

difundir el prestigio de Qin. Sin embargo, estas salidas proporcionaban

grandes oportunidades a los posibles magnicidas. En los últimos años de su

vida, después de que los intentos de asesinato se repitieran demasiadas

veces como para que se encontrara cómodo, se hizo más paranoico acerca

de quedarse en un mismo lugar durante demasiado tiempo y contrató a

sirvientes ocupados solo de trasladarle cada noche a dormir a diferentes

edificios dentro de su inmenso complejo palaciego y de acomodarle en

ellos. También contrató a varios dobles, que le sustituían en los actos

públicos y privados y que, además, aumentaban la ambigüedad de la

imagen pública del emperador.

SOMBRAS DE UN REINADO: LA QUEMA DE LIBROS Y LA MATANZA DE LETRADOS

En el año 213 a. C., durante un banquete oficial, se inició una discusión acerca de las

causas que favorecieron la larga duración de las dinastías Shang y Zhou, citando los filósofos presentes algunas de ellas que, como era evidente, estaban en abierta contradicción con la política del emperador. Li Si, el primer ministro, comprendió que los libros de la Antigüedad

permitían abrir una brecha crítica en el nuevo Estado. Así que convenció al emperador para que ordenara quemar todos aquellos cuya temática no fuese la agricultura, la medicina o la profecía, y dictó la muerte de quienes, en un plazo de treinta días, no hubieran hecho desaparecer los libros prohibidos. Entusiasmado, creó una biblioteca imperial dedicada a vindicar los escritos de los legistas, defensores de su régimen, y ordenó confiscar el resto de los textos chinos. De hogar en hogar, los funcionarios tomaron los libros y los llevaron a una pira, donde los hicieron arder. La pena por ocultar un libro prohibido consistía en ser enviado a trabajar en la construcción de la Gran Muralla. Sima Qian, el gran cronista de China, reseña una vez más el edicto:

«Las historias oficiales, con excepción de Las Memorias de Qin, deben ser todas quemadas. Excepto las personas que ostentan el cargo de letrados en el vasto saber, aquellos que en el imperio osen esconder el Shijing y el Shujing, o los discursos de las Cien Escuelas, deberán acudir a las autoridades locales, civiles y militares, para que ellas los quemen. Aquellos que osen dialogar entre sí acerca del Shijing y del Shujing serán aniquilados y sus cadáveres expuestos en la plaza pública. Los que se sirvan de la Antigüedad para denigrar los tiempos presentes serán ejecutados junto con sus parientes. […] Treinta días después de la promulgación de este edicto, aquellos que no hayan quemado sus libros serán marcados y

enviados a trabajos forzados». Cuenta la tradición (seguramente, sesgada por el interés) que centenares de letrados, reacios a aceptar la medida, murieron a manos de los verdugos y que sus familias sufrieron humillaciones inefables.

El año 213 a. C., Qin Shihuang ordenó quemar todos los escritos anteriores a su imperio, salvo los

dedicados a la medicina o la magia adivinatoria. Además, se convirtió en un enemigo acérrimo

del confucionismo y, en una sola ocasión, ordenó apresar y matar a 460 eruditos confucianos,

acusados de desafiar a su régimen.

Lo cierto es que la llegada al trono de Zheng, un muchacho,

entusiasmó a los enemigos, pero es obvio que le subestimaron. Descrito

como narigudo, de ojos grandes, voz recia y hábitos de guerra temibles,

hijo de la ex concubina de un comerciante adinerado, casada después con

un príncipe obligado a residir en el extranjero, no vaciló en matar,

sobornar y destruir a todos sus opositores, y eso tuvo su efecto: se

convirtió en un monarca temido, rico, ansioso, ególatra y jamás

benevolente. Fiel en esto a la tradición, consideró oportuno que su dinastía

se basara en tres principios: el número 6, el agua y el color negro. Su

reinado fue preciso y uniforme. Asesorado por su leal e implacable primer

ministro Li Si, partidario de las tesis legistas, impuso la doctrina de la ley

inexorable y descartó la bondad y la magnanimidad como criterios de

gobierno. El ejército fue centralizado, y numerosas actividades

económicas fueron sometidas a controles que implicaban, casi siempre, la

conversión de los comerciantes en agricultores.

LA VARIABLE OPINIÓN HISTORIOGRÁFICA SOBRE QIN SHIHUANG

En la historiografía china tradicional, el Primer Emperador es casi siempre retratado

como un tirano brutal, supersticioso (muy interesado por la inmortalidad y obsesionado por su posible asesinato) y, de vez en cuando, como un gobernante mediocre. Los historiadores confucianos condenaron al emperador que había ordenado quemar los clásicos y enterrar vivos a estudiosos de su doctrina. Finalmente compilaron la lista de los «Diez crímenes de Qin» para destacar sus acciones tiránicas. El famoso poeta y estadista de la época han, Jia Yi, concluyó su ensayo Las faltas de Qin (admirado como una obra maestra de la retórica y el razonamiento) con lo que se iba a convertir en el juicio habitual confuciano de las razones del rápido colapso de su dinastía. Las opiniones de Jia Yi fueron reproducidas en

dos historias han y fijaron durante siglos la opinión oficialista. Para Jia Yi, la debilidad de Qin fue un resultado lógico de la despiadada búsqueda de poder de su gobernante, el mismo factor que le había hecho tan poderoso.

Muchas de las historias conservadas acerca de Qin Shihuang son de dudoso valor

histórico y buena parte de ellas fueron inventadas para enfatizar sus rasgos negativos. Por ejemplo, la acusación de que hizo ejecutar a 460 sabios enterrándolos con la cabeza por encima de la superficie y después decapitándolos es poco probable que sea completamente cierta; parece más verosímil que el incidente fuera inventado para crear una leyenda de martirologio confuciano. Hay también distintas historias acerca de la ira celestial contra el Primer Emperador, como la de que cayó del cielo una piedra labrada con palabras de denuncia al Emperador y profetizando el colapso de su imperio tras su muerte. La mayor parte de ellas fueron elaboradas con posterioridad para deslustrar su imagen.

Solo los historiadores modernos han sido capaces de penetrar más allá de los límites de la
