historiografía tradicional china. El rechazo político de la tradición confuciana como impedimento a la entrada de China en el mundo moderno abrió el cambio para que surgieran nuevas perspectivas; primero, una apreciativa en las décadas iniciales del siglo XX, y después, con la llegada de la revolución comunista en 1949, otras, ajustadas a la ortodoxia oficial. Esta reinterpretación de Shihuang era, por lo general, una combinación de visiones modernas y tradicionales, pero esencialmente críticas. Esto se ejemplifica en la oficialista Historia Completa de China (1955), que describía los principales hitos de la unificación y homogeneización protagonizados por Shihuang como correspondientes a los intereses del grupo dominante y de la clase comerciante, no de la nación o el pueblo, y la subsiguiente caída de su dinastía, como una manifestación de la lucha de clases. Sin embargo, desde 1972, se ha dado una visión oficial radicalmente diferente del personaje. Esta nueva apreciación fue lanzada por la biografía Qin Shihuang de Hong Shidi, publicada por la imprenta estatal como historia popular dirigida a las masas, y de la que se vendieron 1 850 000 ejemplares en dos años. En ella, Shihuang era visto como un gobernante con visión de futuro que destruyó a las fuerzas secesionistas y estableció el primer estado chino unificado y centralizado mediante el rechazo del pasado. Rasgos personales, como su búsqueda de la inmortalidad, tan enfatizados en la historiografía tradicional, apenas se mencionaban. La nueva versión describía cómo, en un tiempo convulso, Shihuang no tuvo escrúpulos en usar métodos violentos para aplastar a los contrarrevolucionarios.

Misterioso, Shihuang nunca se dejaba ver por nadie, y era imposible

saber si se encontraba en uno u otro de sus 270 palacios. En el fondo, no

solo quería impresionar sino restar posibilidades a sus enemigos naturales,

que los tenía, y no pocos, pese (o, quizás, justamente porque) cualquier

disidencia era duramente castigada, bien con el exilio, bien con castigos

corporales, incluyendo la pena de muerte.

La amenaza externa y la Gran Muralla

La Gran Muralla es una antigua fortificación construida y reconstruida

entre los siglos V a. C. y XVI de nuestra Era para proteger la frontera norte

del Imperio Chino de los ataques de los nómadas xiongnu de Mongolia y

Manchuria. Aunque hoy solo se conservan 8851,8 km, sin contar sus

ramificaciones y construcciones secundarias, en su momento de mayor

extensión, cubrió más de veinte mil desde la frontera con Corea al borde

del río Yalu hasta el desierto de Gobi, a lo largo de un arco que delinea

aproximadamente el borde sur de la Mongolia interior. En promedio, la

Muralla mide de 6 a 7 m de altura y de 4 a 5m de anchura. En su apogeo,

durante la dinastía Ming (1368-1644), fue custodiada por más de un millón

de guerreros. Gran parte de ella tiene fama de ser el mayor cementerio del

mundo, pues aproximadamente diez millones de trabajadores murieron durante sus muchos siglos de construcción y reconstrucción y fueron

enterrados en sus inmediaciones (cuando no en la propia Muralla).

La Muralla se extiende hoy hacia el este desde Jiayuguan, provincia

de Gansu

(donde luego comenzaría también el trazado de la Ruta de la Seda), hasta

el río Yalu, al nordeste de Manchuria. Una rama termina en Laolongtou en

la costa del mar, a 5 km de Shanhaiguan. Para los chinos antiguos, lo que

seguía al oeste de Jiayugua, la puerta oeste de la Gran Muralla, era

considerado el fin del mundo civilizado; el paso recibía el nombre de

«Última Puerta Bajo el Cielo». Al norte de ella se extendían
