El transporte de la enorme cantidad de materiales necesarios para la

construcción fue difícil, por lo que, en términos generales, los más

empleados en aquella primera fase fueron: tierra, piedra, madera y tejas,

cada uno de ellos según la producción local del sitio donde se estuviese

alzando la Muralla. La principal dificultad de la construcción se debió a

que, para lograr una ventaja estratégica, se aprovecharon los accidentes

naturales del terreno, y en las cimas de los montes se ubicaron pequeñas

fortificaciones desde las que efectuar una buena vigilancia del terreno y

que, a la vez, sirvieran para alojar a las guarniciones y para almacenar

provisiones y armamentos. Los retenes contaban con un eficaz sistema de

señales de humo, que les servía para comunicarse entre sí y dar cuenta del

ataque y de cuántos enemigos lo llevaban a cabo. En pocas horas, las

señales recorrían miles de kilómetros. Para lograrlo, los vigías debían tener

siempre una cantidad importante de leña o, en los lugares más inaccesibles,

de excrementos de lobo, con que poder encender los fuegos.

La Muralla siguió siendo reconstruida, restaurada o prolongada desde la

dinastía Han (206 a. C.-220), que sumó unos 10 000 km, a la vez que

extendía el territorio chino más al norte de la anterior muralla de los Qin.

Pero todo ese trabajo fue abandonado y quedó en ruinas no mucho tiempo

después. Durante la dinastía Qi del norte (550-577 d. C.), cerca de 1 500

000 personas fueron movilizadas para construir un sector de la Muralla,

desde Juyong Guan a Datong en el oeste. La dinastía Sui (581-618) llamó a

otro millón de conscriptos para repararla y extenderla. Se llegó al extremo

de obligar a las viudas a continuar con el trabajo cuando los maridos

fallecían. Pero luego, bajo la dinastía Tang (618-907), la Muralla fue

abandonada de nuevo a su suerte. La siguiente fase de reconstrucción se

debió al imperio mongol de la dinastía Yuan (1271-1368), pero la fase

culminante se produjo durante la dinastía Ming (1368-1644).

¿SE VE LA GRAN MURALLA DESDE EL ESPACIO?

El libro del aventurero y escritor estadounidense Richard Halliburton, Second Book of

Marvels, publicado en 1938, afirmaba que la Gran Muralla era la única construcción humana visible desde la Luna. Del mismo modo, la publicación de Ripley, Aunque usted no lo crea, de la misma década, aseguraba algo parecido. Esta creencia ha persistido y ha adquirido un estatus de leyenda urbana, e incluso se ha incluido en libros escolares. Arthur Waldron, autor de la historia más fiable de la Gran Muralla, ha especulado que la creencia puede provenir de la fascinación con los canales que se creía que existían en Marte. La lógica era simple: si los

terrícolas podían ver los canales de Marte, entonces los marcianos podrían ver la Gran Muralla. Pero lo cierto es que la Muralla tiene pocos metros de anchura (un tamaño aproximado al de las carreteras y pistas de aeropuertos) y es casi del mismo color que el suelo que la rodea. No es posible verla desde la Luna y mucho menos desde Marte. Si la Gran Muralla fuera visible desde la Luna, sería fácil verla desde la órbita terrestre, pero desde ahí es apenas visible y únicamente bajo condiciones climáticas perfectas. En resumen: no es más visible que otras construcciones humanas.
