Pese a la persistente leyenda de que la Muralla es la única construcción humana que se ve a simple vista desde el espacio, lo cierto es que su escasa anchura y el hecho de ser casi del mismo color que

el suelo que la rodea hacen tal cosa imposible.

Durante todo ese tiempo, tanto en momentos de paz como de guerra, la

Gran Muralla mantuvo, además, un carácter diplomático al marcar la

frontera entre los pueblos bárbaros, es decir, no chinos, y la cultura china

propiamente dicha. Finalmente, al poder ser utilizada como camino, sirvió

de comunicación y vía comercial a lo largo de todo el territorio

septentrional, tal y como atestiguan los restos arqueológicos, y además

como símbolo unificador de China.

El increíble mausoleo del emperador

Sima Qian, el meticuloso historiador de la dinastía Han, cuenta que, en

el primer verano de su reinado, el Primer Emperador envió doscientos

jinetes a los confines del imperio en busca del elixir sagrado que lo

salvaría de la muerte. Más de la mitad de los jinetes no regresaron y los

que lo hicieron con las manos vacías fueron decapitados. Resignado a

morir, Shihuang dispuso que le construyeran una tumba idéntica a su palacio y, debajo de ella, otro palacio igual, y otro más: una serie infinita

de palacios subterráneos que debían llegar hasta el centro de la Tierra.

Algo parecido se intentó.

El mausoleo del Primer Emperador, que alberga su tumba y

aproximadamente cuatrocientas más, se ubica en el pueblo de Yanzhai, a

5 km del distrito Lintong y a

unos treinta al este de la ciudad de Xian, en la provincia de Shaanxi, al

noroeste de China, entre la ribera sur del río Wei y la ladera norte de la

montaña Lishan. El mausoleo fue edificado según el mismo plan

urbanístico de la ciudad de Xianyang, capital de la dinastía Qin, dividida

también en dos partes: interior y exterior, con forma de pirámide truncada

con una base cuadrangular casi perfecta de 350 m y una altura de 76 m.

Las dimensiones de la muralla exterior del conjunto funerario son de más

de 2000 m de longitud por 970 m de anchura, y es en sí grandioso: el

túmulo, en forma de pirámide de tres pisos, está rodeado por un doble

muro. De lejos, parece una colina con un perímetro de 4100 m y una

altura de 82 m, cubierta de arbustos silvestres y coronada por un pequeño

bosque. La superficie del recinto de las tumbas y las dependencias llegó a

ser de 66,25 km2, casi dos veces la zona urbana de la actual ciudad de

Xian.

Resignado a morir, Shihuang dispuso que le construyeran un mausoleo idéntico a su palacio y,

debajo de él, otro

igual, y otro más: una serie infinita de palacios subterráneos que debían llegar hasta el centro de la

Tierra. Algo parecido se intentó.

El Primer Emperador encargó su diseño y construcción desde el

mismo momento en que subió al trono, a los doce años de edad. Al

conquistar todo el país, reclutó a cientos de miles de trabajadores para

acelerar las obras, que se prolongaron durante treinta y siete años, hasta su

muerte. Recurriendo de nuevo a Sima Qian, este cuenta:

«Después de la creación del imperio, llegaron a este lugar, desde todos los

rincones de China, no menos de setecientos mil hombres para trabajar.

[…] Se excavaron tres canales subterráneos para verter cobre fundido en

el exterior del sepulcro, mientras que se llenaba la cámara mortuoria de

modelos de palacios, torres y edificios públicos, además de utensilios de

valor y objetos preciosos. Los artesanos colocaron en el exterior ballestas

automáticas capaces de matar a posibles saqueadores de tumbas. En el

interior se hicieron fluir mecánicamente ríos artificiales de mercurio,

imitando a los ríos Amarillo y Yangtsé e, incluso, al mismo océano. En

el techo se pintó el firmamento con todas sus constelaciones, mientras

que en el suelo se representó en tres dimensiones la tierra. La iluminación

se lograba mediante lámparas alimentadas por aceite de ballena capaces

de lucir durante mucho tiempo». Al parecer, la cúpula de la cámara

mortuoria se adornó con piedras preciosas y perlas, que simbolizaban el

Sol, la Luna y las estrellas. El suelo se modeló de acuerdo con la

topografía del país. Por los «ríos» fluía mercurio impulsado

mecánicamente por entre los jardines de esmeraldas y sobre el conjunto

«flotaban» varios pájaros de oro. Todo el diseño del mausoleo reflejaba la

supremacía y la majestuosidad del Primer Emperador. Sima Qian añade

que el suelo de la tumba, como el del palacio imperial, era de placas de

bronce; que los árboles funerarios fueron tallados en jade, y que

servidores de arcilla, con bandejas de oro, atendían los menores caprichos

de los señores mediante mecanismos de relojería. Una emperatriz de

porcelana se desperezaba en el lecho, mientras cuatrocientas concubinas

«corrían» por los pasillos del palacio, en respuesta a una llamada del

emperador.

El Primer Emperador murió repentinamente en el año 210 a. C. Unos

dos meses después, se trasladaron sus restos a la capital, Xianyang, para

proceder a las pompas fúnebres. Su hijo, el Segundo Emperador, ordenó

enterrar vivas a todas las damas de honor y a todos los artesanos y obreros

que habían participado en la construcción del mausoleo para que

acompañaran al difunto. Nadie sabe cuántas tumbas idénticas excavaron los

arquitectos ni qué desventuras padecieron en su batalla contra las

profundidades. La colina artificial que hoy recubre la tumba exhibe en su

ladera norte cinco maltrechos escalones de mármol que, se supone,

descienden hacia la puerta de entrada. Pero nadie sabe por ahora cuándo se podrá franquear dicho acceso. Los arqueólogos de Beijing siguen

estudiando fórmulas para sortear las trampas (centenares) con las que el

emperador se aseguró la paz eterna. Pero lo que más temen es que, al paso

de los primeros exploradores, la sepultura entera se desplome.

Ya hubo en el pasado diversos intentos de profanación. Siete semanas

después del sepelio del emperador, el sabio Huangyu bajó por su cuenta y

riesgo a la tumba, mientras dos generales recibían la orden de perseguirlo y

llevarlo prisionero a la superficie. Uno de ellos regresó con el rostro

desfigurado y declaró que había logrado descender al tercer subterráneo,

donde se reproducían aterradoramente los objetos y movimientos del

segundo nivel. Ni Huangyu ni el otro general regresaron jamás.

Según la Historia de Han y el Libro de los ríos (escritos ambos siglos

después), el mausoleo fue destruido en el año 206 a. C. por el general

rebelde Xiang Yu, quien, después de tomar Xianyang, empleó a trescientas

mil personas para sacar las joyas del mausoleo durante treinta días y no

logró acabar con todo. Posteriormente, los ladrones robaron el ataúd de

bronce del emperador. Finalmente, un pastor entró al palacio subterráneo en

busca de sus ovejas perdidas y, con una antorcha, provocó un incendió

involuntario que duró más de noventa días. Esta es la versión más popular

sobre el destino del mausoleo. Sin embargo, otros sentencian que en los

Registros históricos de Sima Qian, escritos cien años después de la muerte

del Primer Emperador, no se hace referencia a dicha destrucción. Los

arqueólogos chinos han abierto más de doscientos pozos de exploración y

solo han descubierto dos excavados por ladrones de tumbas, que tienen 90

mm de diámetro y 9 m de profundidad, y, además, están a centenares de

metros del centro del mausoleo y no llegan al palacio subterráneo. Los

expertos confirmaron que la capa del suelo que cubre el mausoleo y el muro

del palacio subterráneo permanece intacta y que el mercurio de los ríos

artificiales subterráneos todavía fluye con regularidad. Por tanto, concluyen

que el palacio no fue saqueado o destruido significativamente y que Xiang

Yu únicamente destrozó las dependencias auxiliares.

La tumba guarda fabulosos tesoros e información histórica de primer

orden, lo que, en opinión de muchos, la convierte en el yacimiento

arqueológico más importante del mundo. Sin embargo, fuera de los relatos

más o menos creíbles, lo cierto es que no se sabe qué hay exactamente en

su interior y cuánto de leyenda reviste su historia. El gobierno chino niega el permiso para excavar, argumentando que hoy por hoy no existe una

tecnología que permita conservar lo que pueda encontrarse. La cámara,

con cuatro paredes en forma de escaleras ascendentes, organizadas en

nueve plataformas, ha sido estudiada desde 2002 con equipos de detección

remota. Además, se ha verificado la existencia de un complejo sistema de

drenaje que ha evitado que el agua penetre en la tumba, situada 30 m bajo

el nivel del suelo. Las exploraciones remotas, sumadas a los análisis del

terreno, que han revelado un alto nivel de mercurio en las inmediaciones

del yacimiento, y los importantes vestigios que han sido encontrados en los

alrededores han convencido a los expertos de que puede ser cierto todo lo

relatado por Sima Qian.

Hoy por hoy, se han identificado alrededor de seiscientos fosos,

túmulos y restos de edificios en las cercanías del mausoleo. En ellos se han

descubierto aves y carros de caballos de bronce. También han aparecido

tumbas con los restos de príncipes, princesas, damas de la corte y

concubinas del emperador. Además, han sido encontradas fosas comunes

con más de cien esqueletos humanos, cuyas posturas indican que fueron

enterrados vivos. Y está, finalmente, el famoso ejército de soldados de

terracota.

Un ejército de terracota

La exploración del yacimiento en que está ubicado el mausoleo del

Primer Emperador y las excavaciones que siguieron identificaron en sus

alrededores tres grandes fosas en las que dormía enterrado desde hacía más

de dos milenios un extraordinario ejército de ocho mil soldados y caballos

de terracota de tamaño natural, destinados a servir de protección a

Shihuang en la otra vida. La gran mayoría de ellos habían sido enterrados

mirando hacia el este, de donde el emperador pensaba que podía llegar el

mayor peligro. El hallazgo sorprendió a los arqueólogos, ya que no había

referencias que indicaran que en las cercanías del mausoleo yacía un

ejército de terracota en formación de batalla. Ni siquiera Sima Qian había

hablado de él. Desde entonces, los expertos han extraído una cuarta parte

de las ocho mil figuras, han identificado el trazado de la muralla doble que cerca el mausoleo imperial y han sacado a la luz miles de objetos de

cerámica, bronce, oro y jade. Pero la conservación de los hallazgos sigue

siendo un quebradero de cabeza. La viva policromía que decoraba a los

soldados desaparece aproximadamente a las cinco horas de entrar en

contacto con el aire, debido a la oxidación. Para evitarlo, los responsables

del Museo de los Guerreros de Terracota han creado nuevas técnicas para

mantener la pintura pegada a la cerámica, aunque con éxito relativo.

Por otra parte, las fosas resultaron dañadas a causa del fuego declarado

durante el ya mencionado ataque al mausoleo por parte del general rebelde

Xiang Yu del año 206 a. C. Los techos de las galerías, ennegrecidos por el

fuego en algunas zonas, se hundieron sobre las figuras, rompiéndolas en

pedazos. Ninguna ha sido recuperada entera.

La primera fosa, orientada hacia el sur, contiene seis mil soldados de

infantería y caballería (en su mayoría aún sin desenterrar) en formación

rectangular, divididos en treinta y ocho columnas en once corredores

paralelos, en su día cubiertos con vigas de madera y que ocupan una

superficie de 230 por 62 m. Las figuras miden 1,80 m de altura y están

equipadas con armaduras fabricadas también con terracota. La vanguardia

está formada por 204 soldados, enfilados hacia el este y originalmente

dotados de arcos y ballestas. Detrás, se sitúan treinta carros de combate (los

carros en sí han desaparecido, al ser de madera), cada uno de ellos tirado

por cuatro caballos y conducido por dos soldados. Cierran la formación tres

hileras de soldados, la última mirando hacia el oeste y las otras dos hacia el

este, unos con armadura y otros sin ella, y armados originalmente con

lanzas y alabardas. Casi todas las armas fueron saqueadas poco tiempo

después de ser enterrados los guerreros, pero las que han sido encontradas

denotan un alto conocimiento de metalurgia. Todos los flancos, incluida la

retaguardia, tienen una fila de ballesteros mirando hacia el exterior.

Las fosas 2 y 3 fueron descubiertas en 1976 y, a diferencia de la

primera, están en semipenumbra. La segunda fosa consta de algo más de

1000 figuras (soldados y caballos), subdivididos en cuatro grupos, y en

formación cuadrada, de las que solo se ha extraído un pequeño número, ya

que, tras conocer su contenido, los arqueólogos volvieron a cubrirlas para

evitar su deterioro antes de poder ser restauradas. La tercera fosa, orientada

hacia el oeste, fue mostrada al público por primera vez en octubre de 1989 y

representa el cuartel general del ejército: sesenta y ocho guerreros, treinta y cuatro lanzas de bronce y un carro de bronce forman este grupo de élite.

Los soldados no están en posición de combate sino cara a cara, cubiertos

con armaduras de hierro y con una mejor complexión física que los

encontrados en las otras fosas.
