A escasa distancia del Mausoleo del Shihuang se hallaron tres grandes fosas en las que dormía

enterrado desde hacía más de dos milenios un extraordinario ejército de 8000 soldados y caballos

de terracota de tamaño natural, destinado a servir de protección al Primer Emperador en la otra

vida.

La viva policromía original de los soldados de terracota desaparece aproximadamente a las cinco

horas de entrar en contacto con el aire, debido a la oxidación. Para evitarlo, los responsables del

Museo de los Guerreros de Terracota han creado nuevas técnicas para mantener la pintura pegada

a la cerámica, aunque con éxito relativo.

Las figuras desenterradas, una vez reconstruidas, son devueltas a su

lugar original; otras, rotas en fragmentos, yacen semienterradas; las demás

velan aún bajo tierra el sueño del Primer Emperador. A pesar del gran

número de figuras, hay que destacar que cada una de ellas ha recibido

un tratamiento individual en cabezas,

manos y corazas, si bien los torsos presentan mayor uniformidad, siendo

macizo de cintura para abajo; manos, brazos y cabezas se añadieron

posteriormente, así como los detalles de estos (barba, orejas, tocado,

etcétera). Este tratamiento individualizado obedece al deseo del emperador

de mostrar un ejército multiétnico que reflejase bien a los diversos

habitantes de su imperio. La indumentaria que portan estaba compuesta de

una túnica de algodón pegada al cuerpo, sobre la cual se añadían, o no,

corazas y cotas, formadas por pequeñas placas de hierro unidas sin

resquicio entre unas y otras. Se protegían el cuello con bufandas,

realizadas con un sorprendente realismo en el tratamiento de los pliegues,

al igual que en el tocado que muestra una gran variedad en la forma de

sujetarse el cabello (en aquella época los hombres no se lo cortaban, a no

ser que sufrieran un castigo o una humillación). La mayor parte de los

guerreros están de pie, aunque también se han encontrado arqueros

arrodillados y soldados en posición de defensa personal. En algunas de las

figuras han aparecido inscripciones en cabezas y cuerpos referentes al

nombre del alfarero, o al número de inventario. Junto a las figuras

humanas, se han descubierto un gran número de caballos de tiro y de

monta, hechos en su totalidad con molde, con cuerpo hueco y patas

macizas, y la crin y las orejas modeladas. Respecto a las armas, la mayoría

de las lanzas y flechas (hoy perdidas) tenían la defensa en hierro y el

mango de bambú o madera.

Fin de la efímera dinastía Qin

Siguiendo el consejo de uno de sus asesores, el emperador Qin

Shihuang inició en el año 210 a. C. un viaje a la costa este en busca de las

legendarias Islas de los Inmortales y del secreto de la vida eterna, que,

según el consejero, se hallaría en las entrañas de un inmenso pez que solo

se podía encontrar en aquellas míticas islas. Al llegar a la costa de Hebei,

el emperador divisó un gran pez y lo mató con un certero dardo de su ballesta. Pero el pez no guardaba secreto alguno. Ni en esta ocasión ni en

ninguna de las demás en que lo intentó, logró Shihuang encontrar por fin

su ansiado elixir de la inmortalidad. Por tanto, lo que finalmente halló fue

la muerte, a causa, al parecer, de un brebaje que contenía demasiado

mercurio y que solía tomar con asiduidad.

Su muerte ocurrió a comienzos de septiembre del año 210 a. C. en el

palacio de la prefectura de Shaqiu, a dos meses de distancia de la capital

Xiangyang. Le acompañaban en aquel viaje Li Si, su primer ministro, y

Zhao Gao, el jefe de los eunucos de palacio, quienes, ante el temor de que

la noticia pudiera provocar un alzamiento generalizado en todo el imperio,

dadas las políticas brutales del gobierno y el resentimiento de la población

forzada a trabajar en proyectos hercúleos como la Gran Muralla o el

mausoleo del emperador, la ocultaron hasta su regreso a la capital, que

aceleraron al máximo. La mayor parte del cortejo imperial que

acompañaba al emperador tampoco fue informada y cada día Li Si entraba

en el carro del emperador, simulando que discutían asuntos de Estado. La

propia naturaleza secretista del emperador mientras vivía ayudó a que esta

burda estratagema funcionara y no despertara dudas entre los cortesanos.

Por si acaso, el astuto Li Si ordenó también que dos carros llenos de

pescado escoltaran el carro del emperador. La idea era evitar que la gente

percibiera el nauseabundo olor proveniente de su cuerpo en rápida

descomposición. Finalmente, pasados dos meses, Li Si y la corte imperial

llegaron por fin de vuelta a Xiangyang, donde se anunció la muerte del

emperador. Shihuang fue enterrado en su mausoleo.

El difunto emperador no gustaba de hablar acerca de su muerte, por lo

que nunca había dictado su testamento. Tras su fallecimiento, Li Si y el

jefe de los eunucos de palacio, Zhao Gao, persuadieron a su segundo hijo

Huhai a falsificarlo. Obligaron al primogénito y legítimo heredero del

trono, Fusu, a suicidarse, arrebataron el mando de las tropas a Meng

Tian, partidario leal de Fusu, y mataron también a su familia. Huhai

ascendió al trono con el

nombre de Er Shi Huangti («El

Segundo Emperador»), aunque después sería más conocido por los

historiadores como Qin Er Shi. Sin embargo, no era ni de lejos tan

capaz ni resuelto como su padre. Las revueltas brotaron rápidamente y,

menos de cuatro años después de la muerte de Shihuang, su hijo estaba muerto, el palacio imperial y los archivos estatales, quemados, y la

dinastía Qin, acabada. Solo había durado quince años, desde el año 221

hasta el 206 a. C., pero su influencia produjo profundos cambios en

China y estableció el régimen imperial de gobierno que perduraría más o

menos dos milenios. A los tres años de la muerte de Shihuang, las

extendidas revueltas de los campesinos, presos, soldados y descendientes

de los nobles de los otros antiguos seis Reinos Combatientes estallaron por

toda China. Un contingente de soldados de servicio en el norte asignados

a la defensa contra los nómadas xiongnu se sublevó contra el imperio.

Los rebeldes aprovecharon el débil reinado de Er Shi Huangti para

acabar con la dinastía Qin y arrasar su capital, Xianyang.

A comienzos de octubre del año 207 a. C., el eunuco Zhao Ghao obligó

a Huhai a suicidarse y le reemplazó con el hijo de Fusu, Ziying, al que solo

se adjudicó el título de rey de Qin, lo que reflejaba el hecho de que la

dinastía ya no controlaba la totalidad de China. La guerra Chu-Han fue el

resultado. Ziying no tardó en matar a Zhao Ghao y se rindió a uno de los

líderes de la revuelta generalizada, Liu Bang, a comienzos de diciembre

del 207 a. C. Pero Liu Bang fue forzado a ceder el control de la capital

imperial, Xiangyang, y la custodia de Ziying a Xiang Yu, el líder supremo

de la revolución, quien ordenó la muerte de Ziying e incendió el palacio y

también el mausoleo a finales de enero del 206 a. C.

Ese mismo año, Liu Bang, desbancó a Xiang Yu y se proclamó

emperador, fundando una nueva dinastía: la Han. Así, la dinastía Qin llegó

a su final, solo cuatro años después de la muerte de Qin Shihuang y poco

más de quince después de ser fundada. No obstante, aunque la dinastía Qin

fue de corta vida, su gobierno dejó un imperecedero legado a las

posteriores dinastías chinas. El sistema imperial que se
