5 EL PRIMER ESPLENDOR DE LA

CHINA IMPERIAL

CAOS TRAS LA MUERTE DE QIN SHIHUANG

Como vimos en el capítulo anterior, en los tres meses inmediatamente

posteriores a la muerte del emperador Qin Shihuang, surgieron por todos

los rincones de China todo tipo de revueltas protagonizadas

indistintamente por campesinos, prisioneros, soldados o descendientes de

los nobles de los antiguos Reinos Combatientes, derrotados y anexionados

por el fallecido Primer Emperador.

En el año 209 a. C., Chen Sheng, líder inicial de la principal revuelta

contra la dinastía Qin, asumió el título de rey del gran Chu. Casi al mismo

tiempo, el noble originario del reino de Chu, Xiang Liang, hizo lo propio

en el distrito de Wu, provincia de Jiangsu. Serían líderes efímeros. En el

año 208 a. C., en el momento más cruento de la revuelta campesina, los

líderes rebeldes del norte, Chen Sheng y Wu Guang, fueron eliminados.

En el sur, otro ejército de sublevados también sufrió un baja sensible. El

general Zhang Han, al mando de un ejército fiel a la dinastía Qin, lo

venció y en la batalla murió su líder, Xiang Liang. Sin embargo, aquí la

pérdida fue menor porque el rebelde muerto fue sustituido al frente de los

insurgentes por su sobrino, el joven, ardoroso y brillante estratega Xiang

Yu (232-202 a. C.), un líder intrépido que había aprendido de niño con su

tío esgrima y arte militar y que, a la muerte de este, tomó el mando de su

ejército y, rápidamente, lo convirtió en el más poderoso del bando

insurgente. Xiang Yu se autoproclamó Xi Chu Ba Wang, es decir,

«Gran Señor del Oeste de Chu».

Mientras tanto, el que sería otro gran líder en los años siguientes, Liu

Bang (256?

-195 a. C.) era aún un gris patrullero de la milicia de la provincia de

Jiangsu, en el distrito de Pei (por entonces perteneciente al reino de Chu).

Durante una conducción de presos al monte Li, se le escaparon algunos de

ellos y, sabedor de que si se reincorporaba a su puesto sería condenado a

muerte por su fallo en la custodia, sin pensárselo más, liberó al resto de

presos y, seguido por algunos adeptos, se convirtió en jefe de una banda

de bandoleros y proscritos. Enseguida comenzó a ganar fama por sus

dotes de mando.

Por entonces, Xiao He ejercía las funciones de secretario del

magistrado de ese mismo distrito de Pei, la máxima autoridad de aquella

zona. Cuando Chen Sheng comenzó su rebelión, el magistrado pareció

quererse unir a la insurrección y, siguiendo las recomendaciones de su

secretario Xiao He y del jefe de las fuerzas del orden del distrito, Cao

Can, envió a un cuñado de Liu Bang a invitarle formalmente a que se

reuniera en Pei con ellos y se sumara a la rebelión. Liu accedió a viajar a

Pei, mas, durante el viaje, el magistrado cambió de opinión y cerró las

puertas de la ciudad. Temiendo que Xiao y Cao mantuvieran su

compromiso con la rebelión y

abrieran las puertas a los hombres de Liu Bang, el magistrado ordenó

ejecutarlos. Sin embargo, ambos lograron huir, uniéndose al grupo de Liu

Bang, que cercó la ciudad. Presumiblemente por idea de Xiao He, y a

través de mensajes lanzados con flechas al interior de la ciudad

amurallada, el grupo rebelde instó a los ancianos de la ciudad a

desobedecer al magistrado y rendirse a los sitiadores. Los ancianos

aceptaron el ofrecimiento, asesinaron al magistrado local y abrieron las

puertas de la ciudad a los hombres de Liu Bang, a quien nombraron duque

de Pei.
