El periodo dinástico Han fue uno de los más prósperos de la historia china. Tal prosperidad

propició enormes y numerosos avances tecnológicos y científicos. Por ejemplo, Cai Lun inventó

la técnica para hacer papel de gran calidad, Zhang Heng desarrolló la esfera armilar y el

sismógrafo, y Hua Tuo (en el grabado) se convirtió en el primer médico que aplicó anestesia en

una operación quirúrgica.

Inmediatamente, Liu Bang se puso a las órdenes de Xiang Liang, por

entonces líder máximo de la rebelión y, después de que este fuera

asesinado, pasó al servicio de Mi Xin, nieto del rey Huai de Chu y líder

nominal de la coalición de los estados rebeldes. Mi Xin concedió a Liu la

distinción de marqués de Wuan. Poco después, Xiang Yu y Liu Bang

nombraron rey a Mi Xin y trasladaron la sede del gobierno a la ciudad de

Pengcheng (hoy Xuzhou, provincia de Jiangsu). Cierto día, cuando Xin

discutía con sus generales el plan de ataque a la ciudad de Xianyang, sede

de la dinastía Qin, un emisario de Zhao Xie, jefe de otro ejército rebelde

(en este caso, de la provincia de Hebei) llegó a la ciudad, interrumpió la

reunión e informó de que el distrito de Julu llevaba ya casi un mes sitiado

por un ejército de trescientos mil soldados dirigido por el general

dinástico Zhang Han. Al oírlo, Xiang Yu pidió que se le permitiera ir en

su socorro y poder así vengar a su tío, matando a Zhang Han. El rey

accedió a su petición aunque, teniendo en cuenta que Xiang Yu era un

joven presuntuoso, puso al frente del ejército de 200 000 soldados que

acudiría en socorro del distrito de Julu al general Song Yi, antiguo primer ministro del reino

de Chu, relegando a Xiang Yu a segundo comandante. Pero Song Yi era

un militar acostumbrado a no aceptar consejos de nadie, así que las

chispas entre ambos no tardaron en saltar.

Cuando el ejército llegó a la ciudad de Anyang, Song Yi ordenó

detener la marcha, acantonarse y esperar acontecimientos. Durante

cuarenta y seis días, no se hizo nada sino celebrar fiestas y banquetes.

Xiang Yu, deseoso de entrar en combate, aconsejó a Song que ordenara

continuar la marcha, pero este no hizo caso de su consejo. Encolerizado,

lo mató, asumió el mando supremo y ordenó al ejército reanudar la

marcha. Tras cruzar el río Zhanghe, Xiang Yu ordenó quemar las naves y

a los soldados deshacerse de toda su impedimenta, cargar solo vituallas

para tres días y prepararse para combatir a muerte contra el ejército. A la

tropa le quedó clara la determinación de su jefe y eso les contagió de

ardor (o, tal vez, de miedo a no sobrevivir a la batalla). El caso es que,

efectivamente, el ejército de Xiang Yu derrotó al de Zhang Han y ayudó al

distrito de Julu a salir de su apurada situación. Así creció la fama de

extraordinario guerrero de Xiang Yu.

Precedido por esa fama, que no dejó de crecer, el cada vez más

poderoso Xiang Yu pronto controló la totalidad de China, pero todo lo que

tenía de buen guerrero le faltaba como político y pronto demostró que no

era capaz de consolidar su dominio. Su primer error fue dividir el país en

diecinueve estados feudales con el único interés de repartir prebendas

entre sus lugartenientes y allegados. Debido a ese exceso de nepotismo

(gracias al que esperaba obtener sustento político y adhesiones

inquebrantables), apartó a las personas de mayor talento para que no

participaran en su causa (ni en su reparto del botín). Aunque pensaba que Liu Bang era su mayor amenaza, su segundo grave error fue perder varias

oportunidades de deshacerse de él. No obstante, Xiang Yu se mantuvo en

el poder varios años.

Mientras tanto, Mi Xin había hecho la promesa de que a aquel que

ocupara primero la Llanura Central de Shaanxi, feudo original de los Qin,

se le concedería la región de Guanzhong como reino personal, y

encomendó a Liu Bang esa misión porque le estimaba como hombre recto

y bondadoso, a diferencia de Xiang Yu, al que veía cruel e impetuoso.

Mientras Xiang Yu estaba inmerso en la batalla contra el
