principal contingente del ejército Qin, Liu consiguió invadir Guanzhong

con relativa facilidad. De esta forma, se convirtió en el líder rebelde que

conquistó Xianyang, la capital del imperio Qin, en los primeros meses del

206 a. C. Sin embargo, por una cuestión de rango, Liu se vio forzado a

cedérsela a Xiang Yu, el hombre fuerte de la rebelión, quién nada más

tomar posesión mató a Ziying, el último soberano de Qin, y quemó el

palacio (lo que provocó el daño colateral de que las copias únicas de los

libros prohibidos que se conservaban en la biblioteca real se perdieron para

siempre). Xiang Yu llegó incluso a considerar la posibilidad de asesinar a

Liu durante una cena, aunque finalmente desestimó llevar a cabo su plan.

Al no hacerlo, la larvada enemistad entre ambos líderes de la revuelta

comenzó a hacerse patente y acabaría por provocar la conocida como

Guerra Chu-Han.

La Guerra Chu-Han

Al ver gran parte del antiguo imperio de Qin bajo su control militar, y

tras hacer asesinar a Mi Xin, Xiang Yu emprendió la reorganización

administrativa de los territorios bajo su poder. En esta reorganización se

incluyeron también las zonas aún no conquistadas de Qin y los estados

rebeldes, quedando el territorio dividido en diecinueve principados bajo la

autoridad, real o reivindicada, del poder central. Pero Xiang Yu no respetó

la promesa de Mi Xin de entregar Guanzhong a quien lo hubiera

conquistado. Por el contrario, se lo otorgó a los príncipes de los tres Qin,

mientras que a Liu Bang le concedió únicamente el principado de Han, que

abarcaba los territorios actuales de Sichuán y Chongqing, así como el sur

de Shaanxi.

En su nuevo feudo del principado de Han, Liu Bang concentró sus

esfuerzos en el desarrollo de métodos agrícolas y en la formación de un

ejército propio que respaldara su prestigio militar. No transcurrió mucho

tiempo hasta que dicho ejército desbordara los límites del principado de

Han, forzando el derrocamiento de los reyes de los tres Qin y ocupara

Guanzhong, desde donde declaró la guerra contra Xiang Yu. A pesar de

que este gozaba de una ventaja militar considerable, su posición era

políticamente más débil. Xiang comenzó infringiendo derrotas a las tropas

de Liu en el campo de batalla. Sin embargo, estas batallas tuvieron el efecto de contribuir al aumento del número de seguidores de Liu Bang,

hasta que se invirtió la tendencia y las tropas de Xiang Yu comenzaron a

ceder terreno ante las de Liu Bang. Esta guerra, conocida en la historia

como Chu-Han, se prolongó durante cinco años, entre el 206 y el 202 a. C.,

y concluyó con la victoria total de Liu Bang.

A finales del año 203 a. C., Xiang Yu se encontraba en una situación

más que comprometida, pues el ejército de Liu Bang lo había sitiado en el

sur del actual distrito de Lingbi, en la provincia de Anhui. Xiang Yu ya no

disponía de suficientes soldados ni avituallamientos. Cuenta la leyenda que

una noche, afligidos, Xiang Yu y su concubina escucharon viejas canciones

de Chu entonadas por soldados del ejército
