han, a las que él se unió. Al oírlo, su concubina y todos quienes se hallaban

cerca de él lloraron. Soportando la tristeza, salió de su tienda y dirigió a su

pequeña tropa de ochocientos soldados, que, luchando a muerte contra el

ejército han que les rodeaba, logró levantar el asedio. Perseguido, Xiang

Yu llegó a la orilla del río Wujiang (cerca del actual distrito de Hexian,

provincia de Anhui) y se dio muerte con su espada, junto a su concubina,

Yu Ji. Aunque Xiang Yu seguía contando con pleno apoyo en su patria

chica, no pudo afrontar la deshonra de su regreso totalmente vencido. Tras

haber cruzado en su momento el río Wujiang con ocho mil hombres y

regresar ahora casi solo, sintió que la vergüenza de volver derrotado era

insoportable y decidió acabar con todo. Su heroicidad y astucia, así como

su trágico destino final, hicieron pronto de él uno de los protagonistas

preferidos de la épica china. La escena de su muerte formaría pronto parte

del folclore chino y, entre otras muchas obras de arte, daría lugar a la ópera

y la película homónimas Adiós a mi concubina.

Mientras tanto, derrotado ya Xiang Yu, Liu Bang se autoproclamó

emperador y estableció la nueva dinastía Han en el año 202 a. C.,

convirtiendo la ciudad de Changan (actual Xian) en su capital y tomando el

nombre imperial de Gaozu.

LA DINASTÍA HAN OCCIDENTAL

La crueldad de los Qin, si bien permitió sostener un imperio unido en

contra de lo que pretendían los señores feudales, no dio resultado para

llevarlo a buen término. Cayeron tan estrepitosamente y con tanta

violencia como habían subido. Ahora bien, los Qin duraron muy poco,

pero demarcaron el terreno y fijaron los objetivos. Con ellos se unió todo

el territorio por primera vez administrado por un mismo gobierno central y

con un poder hasta antes nunca reunido, controlando una enorme cantidad

de recursos y desplegando una magnificencia hasta entonces nunca vista,

que inspiraba maravilla y pavor entre sus súbditos. Fue la primera vez que

se vio que la suma de las partes resultaba algo más que su mera reunión.

Pero el empeño que pusieron sus fundadores a través de sangrientas

campañas y el magnífico logro conseguido, no les sirvió de mucho. Así

como surgió, cayó, violentamente. No obstante dejaron a la dinastía que

siguió, la Han, un importantísimo legado: la idea de un imperio y de una administración del mismo. Los cuatrocientos años que siguieron fueron de

ejercicio y perfeccionamiento de esa idea que se manifestó en todos los

aspectos de la vida china, no solo en la esfera intelectual.

Al principio, los gobernantes Han se dedicaron a tratar de reactivar la

economía y a asentar el principal de los logros de los Qin: un imperio

unido. La red gubernamental de los Qin se había desintegrado y a los Han

les llevó un buen tiempo volver a cimentarla y estandarizarla sobre unas

bases, eso sí, totalmente opuestas a las de los anteriores gobernantes. No se

debe olvidar tampoco que en la sangrienta revuelta que terminó con los

Qin, que produjo una hambruna atroz, murió

aproximadamente la mitad de la población china. La reconstrucción del

imperio fue costosa y se debieron tomar una serie de medidas urgentes.

La dinastía Han (202 a. C.-220) fue la más duradera de la era imperial. En sus dos fases

(Occidental y Oriental), reinaron 30 emperadores, muchos de los cuales se hallan enterrados en el mausoleo de la fotografía.

La dinastía Han (202 a. C.-220) fundada por Gaozu (es decir, por Liu

Bang) sería la más duradera de la Era Imperial. El nuevo imperio retuvo la

mayor parte de la estructura administrativa de los Qin, pero se distanció

un poco de su estructura centralizada. La política de Gaozu se vio afectada

al principio por las ambiciones de sus partidarios que pretendían volver al

feudalismo destruido por los Qin. No obstante, el nuevo emperador logró

que la nobleza se transformase en cortesana. Sin embargo, en sentido

contrario, Gaozu dividió el país en varios feudos hereditarios para

satisfacer las ambiciones personales de algunos de sus aliados durante la

guerra, así como a algunos de sus familiares, aunque planeaba deshacerse

de ellos una vez se hubiera consolidado su poder y, de hecho, hacia

mediados del siglo II a. C., la mayor parte de estos reinos habían sido

reintegrados y casi todo el territorio chino estaba bajo la jurisdicción

central. Además, el sistema sociopolítico pasó de ser puramente

aristocrático a ser más meritocrático, seleccionando a los funcionarios

gubernamentales por medio de pruebas de servicio civil. Además, durante

la dinastía Han, China prosperó mucho: la agricultura, las manufacturas y

el comercio florecieron, y la población no solo se recuperó sino que llegó a los cincuenta millones. En términos generales, los logros intelectuales,

artísticos y literarios revivieron y florecieron, así como la tecnología. Por

ejemplo, una de las grandes aportaciones chinas al avance de la

humanidad, el papel, data de esta época.

La dinastía Han, que dio nombre al principal grupo étnico de China,

fue notable también por su poderío militar, que le permitió extender su

influencia cultural y política sobre lo que hoy son Mongolia, Corea,

Vietnam y toda el Asia central, antes de derrumbarse bajo una

combinación de presiones internas y externas. El imperio se
