expandió hacia el oeste hasta llegar a la depresión de Tarim, en la actual

Región Autónoma Uigur de Xinjiang. No obstante, en términos generales,

el control por parte de los Han de las regiones periféricas siguió siendo

precario. Para asegurar la paz con los poderes fronterizos locales,

especialmente con los beligerantes nómadas del norte y el oeste, la corte

han puso en práctica un «sistema tributario» mutuamente beneficioso. A los

estados no chinos se les permitía autonomía a cambio de la aceptación

nominal del dominio han. A menudo, los lazos tributarios se renovaban y

reforzaban mediante enlaces matrimoniales entre miembros de las

respectivas clases altas y de intercambios periódicos de regalos y bienes.

Con todo, el régimen imperial, inaugurado con la dinastía Qin, quedó

consolidado y ampliado, mientras que el confucianismo se convertía en la

base filosófica del imperio. Pero el confucianismo de la dinastía Han era

muy diferente de las enseñanzas originales de Confucio, ya que sus

principales filósofos, como Tung Chung y otros, reinterpretaron los

antiguos textos desde principios derivados de la antigua filosofía china de la

naturaleza, que explicaba el funcionamiento del universo como una

alternancia del yin y el yang y un equilibrio de los cinco elementos: tierra,

madera, metal, fuego y agua. En general, el periodo han estuvo marcado por

el eclecticismo, y muchos de sus emperadores favorecieron el taoísmo, en

especial su idea de la inmortalidad.

En la época han, por primera vez, las cualidades personales empezaron

a desempeñar un importante papel en la selección de funcionarios públicos.

Las rutas comerciales terrestres se extendieron hasta alcanzar Europa y la

cultura china empezó a influir en los países vecinos. La construcción de la

Gran Muralla, iniciada por la dinastía Qin para proteger la frontera norte de

China, continuó. Las filosofías e instituciones creados durante los periodos

zhou y qin alcanzaron su madurez bajo los Han, en cuya era los chinos se

distinguieron por sus descubrimientos científicos, muchos de los cuales se

conocieron en Occidente varios siglos después. Los chinos desarrollaron

grandes avances en astronomía, inventaron relojes de sol y de agua,

dividieron el día en doce periodos iguales, desarrollaron un calendario lunar

que se mantuvo en uso hasta 1912 y registraron regularmente los eclipses

de sol. En matemáticas, fueron los primeros en dar valor a cada dígito

según su posición relativa. Otras invenciones fueron de naturaleza más práctica, tales como la carretilla, las compuertas para el control de los

niveles en canales y corrientes y la brújula.

En el orden interno, hay que señalar que en ella también vivió el

historiador más famoso e importante, el tantas veces mencionado Sima

Qian, cuyos Registros históricos proporcionaron una crónica detallada

desde los tiempos de la legendaria dinastía Xia a los de su coetáneo, el

emperador Wu (141-87 a. C.), precisamente, como veremos enseguida, el

más brillante de los soberanos han.

La obra historiográfica de Sima Qian fue continuada por la familia Pan

durante la época de los Han Orientales, cuando el padre, Pan Piao, inició la

actualización de los Registros, trabajo que continuó su hijo Pan Ku y que

concluyó su hija Pan Qao, la
