más antigua y famosa mujer erudita de China, que también escribió otra

obra de gran influencia en la educación femenina, las Lecciones para

mujeres, que, sin embargo, al enfatizar las «virtudes femeninas», restringió

mucho las actividades sociales de las mujeres chinas.

También en el terreno artístico se vieron reflejados los cambios

políticos, sociales y económicos promovidos por los Han. En primer lugar,

se transformó radicalmente la valoración de los objetos artísticos, ya que,

aún ligados a los ajuares funerarios, fueron apreciados también en su

vertiente estética, por lo que la búsqueda de la belleza como placer hizo

que los objetos de la dinastía Han se pudieran considerar obras de arte, sin

negar su utilidad práctica o ritual. El bronce y la cerámica continuaron

utilizándose, pero la laca y la seda definieron artísticamente la búsqueda de

otros materiales capaces de ofrecer nuevas cualidades táctiles y visuales. Y

no solo se asistió a una sustitución de los materiales y a un cambio

cualitativo en su uso, sino que el repertorio iconográfico se amplió

considerablemente y muchos de los motivos decorativos adquirieron un

nuevo valor significativo.

SIMA QIAN, UN HISTORIADOR PLENAMENTE

COMPROMETIDO CON SU OBRA

En el año 125 a. C., el emperador Wu creó La Oficina de Música

con el cometido de recopilar las canciones populares antiguas. Esta

iniciativa, como otras similares de este emperador, obedecía a que los

intelectuales de la corte estaban preocupados porque se pudiera

perder el legado cultural de las épocas pasadas. A ese mismo

objetivo tendió la orden de recuperar los textos confucianos que la

dinastía anterior, la Qin, había quemado. Pero tal vez la más

importante de todas estas iniciativas fue la de promover la

historiografía del pasado chino, cuyo fruto más importante fue la

publicación de los Registros históricos (Shiji), la obra magna del

historiador Sima Qian (c. 145-90 a. C.), compuesta entre los años

109 y 91 a. C. En ella se narra la historia de China desde la época del

legendario Emperador Amarillo hasta la del propio autor, en plena

dinastía Han. Casi todos los acontecimientos de las épocas más

antiguas de China se conocen gracias a la meticulosidad de esta obra,

que fue la primera historia sistemática de China, por lo que influiría

en la historiografía y en la prosa chinas, así como en la memoria

colectiva. Sima Qian intentó realizar una obra desprovista de errores,

para lo que indagó a fondo en los nutridos archivos, además de

realizar numerosos viajes y de hablar con testigos de hechos recientes

para documentarse. Pero el compromiso personal del autor con su

obra superó lo exigible a cualquier historiador; baste conocer las

circunstancias que hubo de soportar para poder completarla.

Todo comenzó cuando el emperador Wu envió un ejército contra

una partida de bárbaros xiongnu del norte. El general Li Ling

comandaba una fuerza de unos cinco mil soldados que, en principio,

arrasó al enemigo. Pero, cuando volvía a casa, le alcanzó el invierno

y, debilitado por las penurias del viaje y, sobre todo, por la falta de

los refuerzos solicitados, los enemigos se volvieron cada vez más

audaces y la exitosa campaña terminó en una calamitosa derrota y Li

Ling fue capturado. Mientras tanto, en la capital, el emperador se

disgustó sobremanera con las noticias y con su general. Uno de sus

consejeros, el propio Sima Qian, conocedor del carácter bravo del

general, sugirió a su majestad que quizá se había dejado capturar

vivo para poder elaborar una estrategia y terminar con esos salvajes.

Además, añadió con su tono más amable que los refuerzos que

hubieran cambiado la historia fueron retenidos en sus cuarteles por

orden del cuñado del emperador, hombre muy celoso de Li Ling. El

emperador, indignado por la impertinencia del consejero, lo castigó

severamente a ser castrado. Una condena de este tipo no era anormal

en aquella época y la costumbre no escrita forzaba al condenado a

suicidarse antes de sobrellevar tal deshonor. Pero en el caso de Sima

Qian no fue así: él había jurado a su padre que terminaría la

desmesurada historia del reino. Así pues, se tragó su orgullo, soportó

la vergüenza, se recuperó de la traumática amputación, siguió

trabajando y completó la tarea. En una carta a un amigo, escribió a

este respecto:

«[…] tengo motivos por los cuales decidí seguir con mi vergüenza

a cuestas […] temo que,

después de mi muerte, mis escritos no pasarán a la posteridad.

[…] Y por eso decidí no tomar la medida que hubiera querido

tomar. Cuando haya completado este trabajo, lo depositaré en el

Archivo de la Montaña Famosa. Si luego alcanzara a llegar a

los hombres que lo aprecien, si llegase a otras ciudades y

países, entonces, así sufriera yo mil más de estas mutilaciones

vergonzantes, ¿qué podría importarme?».

En general, los Registros son considerados fieles a la verdad. El

texto ha llegado casi completo hasta la actualidad y dista mucho de

ser oficialista y complaciente. Mientras que los textos oficiales de

las dinastías chinas proclamaban, en línea con la doctrina confuciana

imperante, los derechos divinos del emperador, Sima Qian eligió un

tono mucho más liberal y objetivo. Además, decidido a ofrecer un

recuento de la historia de China vívido y lleno de color, lejos de

recrearse en la mera alabanza de las gestas de los gobernantes del

pasado, extendió el alcance de su gran crónica a campos como la

economía, la cultura, la geografía y la ecología humana, ámbitos en

los cuales la historiografía oficial, circunscrita hasta entonces a la

política, no entraba. Quizá por haber sido víctima de las injusticias

del destino, el autor prestó especial atención a la fuerza vital y la

valentía, lo que le llevó a incluir en su obra a personajes poco

convencionales. Basándose siempre en datos históricos, Sima trazó

escenas llenas de dramatismo y rasgos heroicos: gentes humildes

desesperadas que se levantan en armas y conquistan el país; héroes

con grandes ambiciones, pero engañosamente cobardes; humildes

caballeros cuya fama supera a la de los reyes; arrojados generales

que nunca conocieron la derrota; asesinos que llegan a sacrificar su

vida; intelectuales capaces de vencer al estado gracias a su

inteligencia; bellas mujeres fugadas con sus amantes en pos de la

felicidad, etc. La obra, compuesta de unos quinientos mil caracteres

repartidos en 103 volúmenes y 130 capítulos, se divide en cinco

partes: «Registros principales» (vida y obra de reyes y

emperadores); «Tablas» (cronología); «Libros» (monografías sobre

asuntos como el calendario, la astronomía, la ingeniería hidráulica,

la economía, la cultura, etc.); «Linajes» (hazañas de los nobles) y

«Biografías» (vida de miembros de diversos estamentos sociales).

En la primera y en las dos últimas partes, la historia es contada por

sus protagonistas; en muchos otros pasajes, el autor describe las

situaciones con gran viveza y pone palabras en boca de los

personajes históricos, construyendo diálogos. Ambos recursos

estilísticos hacen que sea una obra muy apreciada literariamente. No

obstante, algunos otros capítulos resultan áridos y solo tienen interés

para los especialistas.

En el año 92 a. C., a los cincuenta y seis años, Sima Qian dio por

terminada su obra y dejó de escribir.

Se supone que murió dos años después, en el 90 a. C.

Entre los años 109 y 91 a. C., el historiador Sima Qian (c. 145-90 a. C.) escribió sus Registros

Históricos (Shiji),
