donde se narraba por primera vez toda la historia anterior de China. Casi todo lo que hoy

sabemos de ella se conoce gracias a su meticulosidad, que fijaría la memoria colectiva china.

Científico independiente, Sima fue castrado por orden del emperador, pero ni eso le hizo

apartarse de su compromiso con la verdad histórica.

El emperador Gaozu

Durante sus siete años de gobierno, Liu Bang (256/247-195 a. C.), el

emperador Gaozu, instaurador de la dinastía Han, fortaleció el poder

central y aplicó una serie de políticas en favor del pueblo destinadas a

restablecer la normalidad en la maltrecha economía y en la vida cotidiana

de sus súbditos. Tras ocupar el poder, volvió a centralizar China basándose

en el modelo qin, pero sustituyendo gradualmente a los vasallos originales

mediante la concesión de tierras a personas de su confianza. También

dedicó sus primeros esfuerzos a someter a los señores más díscolos. Pronto

se anexionó la mayor parte de los reinos y estableció principados, que puso

en manos de sus hijos y parientes. También intentó soluciones militares

contra los xiongnu, conglomerado de pueblos esteparios que constituían

una constante amenaza al menos desde el siglo III a. C., pero fue batido en

el campo de batalla. El año 200 a. C., Liu Bang dirigió en persona una

campaña militar contra ellos. Sin embargo, su ejército fue cercado durante

siete días por unos treinta mil jinetes. Roto el sitio, el emperador Gaozu

decidió ofrecerles amistad, apaciguarlos casando a damas de la familia real

con líderes bárbaros y abrir algunas ciudades fronterizas como centros

mercantiles, con el fin de aliviar las tensiones entre ambos pueblos. Esta

política no cambiaría durante cerca de sesenta años.

Internamente, puesto que la economía había sido devastada por la

guerra, redujo

impuestos, desarrolló la agricultura y restringió el gasto. Sin embargo, al

pensar que el comercio era una actividad decadente, lo limitó, gravándolo

con fuertes impuestos y restricciones legales a los mercaderes.

En su juventud de caudillo rebelde, Liu Bang había despreciado a los

intelectuales y al subir al trono siguió considerando inútiles los libros,

hasta que, según la tradición, un funcionario le dijo: «Es cierto que Su

Majestad ha conquistado el país a lomos de un caballo; pero ¿puede

gobernar el país también a caballo?». En lo político, Gaozu heredó la organización de la dinastía anterior y comprendió la importancia de la

tradición para sentar las bases de su reinado. Mantuvo el sistema

centralizado de gobierno apoyado en las teorías legistas, pero sin rechazar

los principios confucianos, que gradualmente fueron imponiéndose como

doctrina oficial. Poco a poco se fue dando la bienvenida en el gobierno a

los eruditos confucionistas, mientras se reducía la dureza de las leyes. En

total, los esfuerzos del emperador Gaozu fundaron con solidez el largo

reinado de cuatrocientos años de la dinastía Han.
