Durante sus siete años de gobierno, Liu Bang (256/247-195 a. C.), el emperador Gaozu, el

instaurador de la dinastía Han, fortaleció el poder central y aplicó una serie de políticas en favor del

pueblo, destinadas a restablecer la normalidad en la maltrecha economía y en la vida cotidiana de

sus súbditos.

Su capital continuó siendo Changan por razones estratégicas y prácticas

más que por asociaciones con un pasado glorioso, que le exigía

establecerse en Luoyang (antigua capital de la dinastía Zhou). Para

mantener la estructura centralizada, se sirvió del principio de autoridad

absoluta que emanaba del emperador y se transmitía, jerárquicamente, por

la pirámide social. A su base, compuesta por los mung o campesinos, les

concedió derechos sobre la tierra, pero con impuestos recaudados por

gobernadores militares y funcionarios civiles. Esta organización estuvo

bajo la amenaza constante de los nobles en unión de los sabios confucianos

que, tras la represión sufrida con la dinastía Qin, no aceptaban la idea

imperial. La supresión de sus pequeños feudos se realizó de forma lenta

pero sumamente eficaz, al dividir sus territorios entre personas leales al

emperador y suprimir el mayorazgo.

En el año 199 a. C. se reunió en la capital a todas las familias más

antiguas e influyentes para fortalecer el tronco y debilitar las ramas. Esta

macroestructura necesitaba una base ideológica que, partiendo del legismo, llegara al confucionismo. Los shih, los letrados, vieron reforzado su poder

cuando se les permitió iniciar públicamente la enseñanza de la doctrina

confuciana; sin embargo, hasta el posterior reinado del emperador Wen

(179-156 a. C.) no se abrazaría el confucionismo de modo oficial. Para el

reclutamiento de los shih como funcionarios del Estado se ideó un sistema

de exámenes formalizado en el siglo I a. C., que se realizaban anualmente,

siendo su base de estudio el conocimiento de los clásicos: el I Ching (Libro

de los cambios), el Shi Ching (Libro de las odas) y el Qun Qin (Anales

de primavera y
