otoño). En teoría, este método de acceso a la administración estaba abierto

a todos, puesto que no se valoraba la procedencia social del individuo, sino

su capacidad, pero, en la práctica, solo aquellos cuyas rentas estuviesen

aseguradas podían dedicar su tiempo al estudio. Hay que señalar que las

mujeres estuvieron al margen, teniendo una formación estrictamente

privada.

El emperador Gaozu, el antiguo líder rebelde Liu Bang, murió en el

año 159 a. C., de herida de flecha, durante una campaña con la que

intentaba reprimir la sublevación del general Ying Bu. El heredero natural

de Liu Bang era el príncipe Liu Ying, hijo mayor del emperador y de la

emperatriz Lu Zhi. Sin embargo, el emperador no veía en él las dotes

necesarias para ser su sucesor, prefiriendo a su hijo Ruyi, príncipe Yin de

Zhao, hijo de la dama Qi, una de sus concubinas. A pesar de los intentos de

Liu Bang de otorgar la sucesión a Ruyi, la mayor parte de los ministros

mantuvieron su lealtad a Liu Ying y a su madre, la emperatriz. Tras la

muerte de Liu Bang, Liu Ying (de nombre póstumo Hui), gran protector de

los hombres de letras confucionistas, accedió al trono y, al parecer, la

propia emperatriz Lu, según las costumbres de la época, envenenó a Ruyi y

torturó a la concubina Qi hasta la muerte.

En general, tanto Liu Ying como el resto de los gobernantes de esta

primera fase de la dinastía Han conservaron muchas de las funciones del

sistema imperial qin, en especial la división administrativa del país y la

burocracia central; pero anularon la prohibición sobre los escritos

históricos y filosóficos, al grado que llamaron a su servicio a los hombres

de talento, no solo para restaurar los clásicos destruidos, sino para

desempeñarse como funcionarios en el gobierno. Las leyes más onerosas

fueron suspendidas, los impuestos se redujeron sensiblemente y se adoptó

una política favorecedora del comercio que permitió la recuperación

económica. Una de las contribuciones más importantes de esta fase

dinástica fue el establecimiento del confucianismo como ideología oficial;

sin embargo, en un intento por proporcionar una ideología completa al

imperio, los Han incorporaron al confucianismo ideas de otras muchas

escuelas filosóficas, e incluso recurrieron a las supersticiones populares

para complementar las enseñanzas de Confucio.

Entre los años 163 y 143 a. C. (es decir, durante los gobiernos del

emperador Wen y de su hijo Jing), se aliviaron las cargas del pueblo y prosperó la economía. A lo largo de esas dos décadas, se produjo un

incremento notable del poderío de la dinastía Han. Esta política de escasa

intervención del gobierno en la vida civil dio lugar a un periodo de

estabilidad, que llegaría a su apogeo durante el reinado de Wu. China fue

capaz de mantener la paz con los xiongnu pagándoles tributos y llevando a

cabo acuerdos matrimoniales de princesas chinas con notables xiongnu.

Pero eso no acabó, como después veremos, con los conflictos ni con la

perenne amenaza bárbara.

El imperio Xiongnu de Modu
