Una vez más es el historiador Sima Qian quien nos da una de las

visiones más antiguas de la vida y la cultura de los individuos conocidos

por los Han como xiongnu. En sus Registros históricos, los describe como

unos pastores nómadas que vagaban en busca de pastos para sus rebaños de

caballos, bóvidos y ovejas. También relata que los xiongnu no tenían

ciudades amuralladas y no se dedicaban a la agricultura, y que los hombres

eran formidables guerreros, entrenados desde una edad muy temprana para

cazar a caballo con arco y flecha. También eran hábiles conductores de

carros, una caracterización respaldada por el descubrimiento de carros de

bronce en excavaciones arqueológicas.

Los xiongnu no fueron solo el primero de los imperios de las estepas de

Asia oriental; fueron también el más longevo, pues duraron casi trescientos

años. Originarios del noreste de la región del desierto del Ordos, hoy en la

Mongolia interior, el imperio xiongnu fue el primero de esta clase en la

estepa euroasiática y sirvió como prototipo para los muchos que le

siguieron, incluyendo el de los mongoles. El Ordos fue un importante punto

de encuentro de diversos pueblos de pastores de Mongolia interior, y es más

adecuado describir a los xiongnu como una confederación de estos diversos

grupos que como una cultura unificada. Sin embargo, sus orígenes y

composición étnica siguen sin ser aclarados del todo. Casi toda la

información sobre los xiongnu proviene de fuentes chinas. No hay ninguna

manera de reconstruir parte sustancial alguna de la lengua xiongnu y lo

poco que conocemos de sus títulos y nombres proviene de transliteraciones

chinas.

En el 209 a. C., justo tres años antes a la fundación de la dinastía Han,

los xiongnu se reunieron en una poderosa confederación bajo un nuevo

shanyu (jefe supremo) llamado Modu (c. 234-174 a. C.), hijo de otro

poderoso e influyente shanyu de los nómadas del Ordos. Después de que

Modu ascendiera al rango de comandante militar, asesinó a su padre y

consiguió unir los diversos grupos de nómadas bajo su liderazgo. La unidad

política xiongnu les transformó en un enemigo formidable, capacitándoles

para reunir ejércitos más grandes y poner en práctica una mejor

coordinación estratégica.

En el 209 a. C., justo tres años antes de la fundación de la dinastía Han, los xiongnu se reunieron en

una poderosa confederación bajo un nuevo shanyu (jefe supremo) llamado Modu (c. 234-174 a. C.).

Tras fraguar la unidad interna, Modu expandió su imperio en todas las direcciones y se convirtió en

un formidable enemigo de los Han.

Tras fraguar la unidad interna, Modu expandió el imperio en todas las

direcciones. En el norte conquistó a varios pueblos nómadas, incluyendo a

los dingling del sur de Siberia. Aplastó el poder de los donghu en

Mongolia oriental y Manchuria. Fue capaz, además, de recuperar todas las

tierras tomadas por el general Meng Tian de la dinastía Qin. Antes de la

muerte de Modu en el 174 a. C., los xiongnu habían desplazado a los

yuezhi (los antiguos tocarios) completamente del corredor del Gansu,

obligándoles a desplazarse hacia Asia central, hasta el norte de Afganistán,

y afianzado su presencia en las regiones occidentales de la moderna

Xinjiang, además de aplastar a los hu orientales. Desde la llegada al poder

de Modu hasta el año 128 a. C. transcurrió la época de mayor poder

xiongnu, que controlaba un vasto imperio estepario que se extendía hacía

el oeste llegando tan lejos como al Cáucaso. Eran activos en áreas de

Siberia meridional, Manchuria occidental y las modernas provincias chinas

de Mongolia interior, Gansu y Xinjiang. Durante su campaña occidental, los xiongnu tomaron también el control de diversas comunidades de los

oasis que se habían desarrollado en la cuenca del Tarim. El subcomandante

a cargo de supervisar la conquista de estas ciudadesestado recibió el título

de «general a cargo de los esclavos», lo que refleja la actitud de los

xiongnu hacia aquellos que conquistaban. De estas comunidades agrícolas

recibían grano, fruta y comida para los animales, y de los nómadas, ganado

vacuno, ovejas y, lo más importante, caballos, que pasaban a engrosar sus

rebaños.
