En el año 201 a. C., el primer emperador han, Gaozu, dirigió

personalmente a sus tropas hacia la frontera norte con la intención de

reprimir a un gobernador provincial que había declarado su independencia.

El gobernador se había aliado con los xiongnu y este primer encuentro

militar con la confederación de las estepas acabó con la inesperada

humillación de los han. Durante la batalla de Pincheng, poco familiarizado

con la estrategia de ataque y retirada de los xiongnu, Gaozu permitió que le

separaran del grueso de su ejército y fue rodeado por unos 30 000 jinetes de

la élite de la caballería xiongnu, por lo que no tuvo otra elección que

negociar y ofrecer un acuerdo a cambio de su propia libertad. Tras este

fracaso, el emperador renunció a la solución militar. A cambio, en el 198 a.

C., envió al funcionario Liu Jing a negociar. En el acuerdo de paz

alcanzado, se incluía el matrimonio de una princesa han con el shanyu de

los xiongnu, así como periódicos regalos de seda, licor y arroz e igualdad de

estatus entre los estados; y la Gran Muralla como una frontera mutua. Este

primer tratado fijó el patrón para las relaciones entre los han y los xiongnu

durante unos sesenta años. Hasta el 135 a. C., el tratado fue renovado no

menos que nueve veces, con un incremento de «regalos» en cada acuerdo

sucesivo. En el 192 a. C., Modu pidió, inútilmente, la mano de la enviudada

emperatriz Lü.

Su hijo y sucesor, el energético Jiyu, conocido como shanyu Laoshang,

continuó con las políticas expansionistas de su padre y tuvo éxito al

negociar con el emperador Wen los términos para mantener un sistema de

mercado a larga escala auspiciado por el gobierno. Desde la perspectiva

China los tratados matrimoniales eran costosos y poco eficientes. Pero

Laoshang mostró que no se tomaba el tratado de paz seriamente. En una

ocasión, sus exploradores penetraron hasta un punto cercano a la capital han

Changan. En el 166 a. C., lideró personalmente a 140 000 jinetes para

invadir Anfing, llegando hasta el retiro imperial en Yong. En el 158 a. C.,

su sucesor envió 30 000 jinetes a atacar la comandancia shang y a otros 30

000 a Yunzhong.

Aunque, pese a todo, los han continuaron desdeñando a los xiongnu y su

modo de vida nómada (xiongnu es una palabra china que puede traducirse

como «bastardo de esclavos»), no pudieron ignorar la amenaza militar real

que suponían para su imperio. A fin de evitar las hostilidades continuas, la

corte han se vio forzada a mantener su forzada política de lazos matrimoniales con los shanyu y de tributos anuales de seda, vino, arroz y

otros alimentos. Otra demanda xiongnu que los han se negaban a reconocer

era el derecho de comerciar con las comunidades chinas de la frontera, ya

que esto socavaba su interés de mantener una zona de defensa entre ambos

imperios. Los xiongnu respondieron a esta postura con un método probado

y eficaz: los ataques por sorpresa, saqueando aquellos bienes que la corte

han se negaba a venderles. Finalmente se les garantizó el derecho a

comerciar, aunque la venta de armas y bienes de uso militar quedó

prohibida. Esta política forzó a los xiongnu a mirar hacia Asia central en

busca de materiales como el hierro, que cambiaban por los bienes que

adquirían a los chinos. Así, la política comercial han con los xiongnu fue

indirectamente responsable del incremento del comercio entre Asia central

y oriental
