a lo largo de las Rutas de la Seda.

Pero en el año 134 a. C., el emperador Wu decidió cambiar de

estrategia y no renovar el tratado de paz. La guerra estalló en el otoño del

129 a. C., cuando cuarenta mil jinetes chinos efectuaron un ataque sorpresa

contra los xiongnu en los mercados fronterizos. En el 127 a. C., el general

Weiqing retomó el Ordos. En el 121 a. C., los xiongnu sufrieron otro golpe

cuando Huo Qubing lideró una fuerza de caballería ligera hacía el oeste de

Longxi y, en solo seis días, se abrió camino luchando a través de cinco

reinos xiongnu. El rey xiongnu Hunye fue forzado a rendirse junto a

cuarenta mil hombres. En el 119 a. C., Huo y Wei, cada uno liderando a 50

000 hombres de caballería y entre 30 000 y 50 000 soldados de a pie, y

avanzando por diferentes rutas, forzaron al shanyu y a su corte a huir al

norte del Desierto de Gobi. Pero las considerables dificultades logísticas

limitaron la continuación a largo plazo de esta campaña. Según los

informes oficiales, cada facción perdió entre ochenta mil y noventa mil

hombres. De los 140 000 caballos que las fuerzas han habían llevado al

desierto, menos de treinta mil volvieron a China. Como resultado de esta

campaña, los chinos controlaron la región estratégica que va desde el

corredor del Gansu hasta Lop Nor. Tuvieron éxito en separar a los xiongnu

de los pueblos qiang del sur, y también obtuvieron acceso directo a las

regiones occidentales.

Hacia el 104 a. C., los Han habían recuperado gran parte del territorio

del norte perdido un siglo atrás y habían desplazado a los xiongnu hacia el

oeste. Establecieron puestos militares avanzados hasta Dunhuang, en

Gansu, para proteger las ciudadesestado de la cuenca del Tarim de las

incursiones xiongnu, una posición que les permitió también disfrutar de los

beneficios generados por el intenso tráfico a lo largo de las rutas

comerciales.

Las relaciones tributarias se interrumpieron durante el reinado xiongnu

de Huduershi (18-48 d. C.), coincidiendo con los levantamientos políticos

de la dinastía Xin en China, que los xiongnu aprovecharon para recuperar

el control de las regiones occidentales. Sofocados los problemas internos

chinos, el nuevo poder de los xiongnu se encontró con una política de

apaciguamiento por parte del emperador Guangwu. En la cumbre de su

poder, Huduershi se llegó a comparar a sí mismo con su ilustre antecesor, Modu. Sin embargo, debido al creciente regionalismo, Huduershi nunca

fue capaz de consolidar una autoridad incuestionable. Cuando nombró a su

hijo heredero (contraviniendo el principio de la sucesión fraternal) provocó

la separación de su pueblo en el año 48 en dos facciones, los xiongnu del

norte y del sur. Para protegerse, los del sur, más débiles, pidieron

protección a los Han. El sistema tributario fue ajustado considerablemente

para mantener a los xiongnu del sur bajo la supervisión china, y se los

reubicó en ocho comandancias fronterizas. Al mismo tiempo, grandes

cantidades de chinos fueron forzados a migrar a estas comandancias, con

lo que empezaron a aparecer asentamientos mixtos. Económicamente, los

xiongnu del sur dependían casi totalmente en la asistencia de los Han.

Mientras tanto, los xiongnu del norte se vieron amenazados por los

grupos
