nómadas de más al norte, a los que hasta entonces habían dominado. En el

año 78, uno de estos pueblos septentrionales, los xianbei, atacó a los

xiongnu del norte. Aprovechando esta oportunidad, la corte china envió un

ejército para que se uniera con la facción de los xiongnu del sur y atacaran

también a sus hermanos del norte. Hacia el año 91, los xiongnu del norte

fueron desplazados fuera del Ordos y huyeron hacia el oeste, disipándose

su liderazgo. En el territorio de los xiongnu del sur las tensiones eran

evidentes entre los chinos asentados y los practicantes del estilo de vida

nómada. Por lo que, en el 94, el shanyu Anguo unió sus fuerzas con los

xiongnu del norte recientemente subyugados y comenzó una rebelión a

gran escala contra los han, que sería su canto del cisne histórico.

Sobrevivieron aún muchas décadas, pero ya muy diluidos.

El emperador Wu, la edad de oro Han

Al socaire de estos conflictos fronterizos, los emperadores han

consolidaron y engrandecieron el imperio, lo que se tradujo en un apogeo

científico, artístico y cultural. En el 140 a. C. subió al trono el gran

emperador Wu (140-86 a. C.), llamado Liu Che y conocido como «el

Emperador Marcial» y, para muchos, una de las grandes personalidades de

la Historia universal. Dotado de una energía poco común y de una

inteligencia extraordinaria, acabó con el feudalismo, que poco a poco había

rebrotado en China, adoptando una serie de medidas que hicieron

imposible la conservación de los mayorazgos y obligaron a repartir la

propiedad entre todos los hijos por igual. También creó una burocracia

disciplinada a base de letrados confucionistas. En política exterior, Wu fue

un continuador del imperialismo qin.

Bajo su reinado, China alcanzó su máxima expansión territorial, se

afianzó el confucianismo y se fomentó el comercio, estableciéndose las

principales rutas marítimas y terrestres. Casi todo el territorio que hoy

engloba China pasó a estar bajo poder imperial, aunque muchas regiones,

en especial al sur del río Yangtsé, no estaban totalmente asimiladas. La

autoridad china se estableció en el sur de Dongbei Pingyuan (Manchuria),

se anexionó el reino independiente de Cantón e incorporó la isla de

Hainan, el delta del Xijiang y la península vietnamita, a la que llamó

Annam («Sur pacificado»), contribuyendo con ello a la sinización de ese área asiática, aunque aquí se respetó su organización tradicional. Conquistó

la región noroccidental de Corea, que constituía un reino fundado por el

chino Weiman con capital en Lolang. En cuanto al frente con los nómadas

xiongnu, intentó buscar la alianza de los tocarios (por entonces conocidos

como yuezhi), un pueblo nómada expulsado por los xiongnu de sus

territorios, en el sur de Mongolia y el oeste de China, (durante el siglo

anterior), pero ellos no la aceptaron y tuvo que emprender la guerra solo,

utilizando la táctica de sus enemigos. Su general Weiqing realizó

afortunadas incursiones (llegando incluso al actual Kazajistán) y, en el

127 a. C., se estableció una primera
