colonia militar en Chofang, en el río Amarillo. La ocupación del Gansu

occidental puso en contacto el mundo chino con Occidente, ya que este fue

el punto de partida de las caravanas que rompieron el aislacionismo chino,

relacionándolo con los mundos iranio, índico y grecorromano. Las

campañas continuaron. Como ya se ha mencionado, en el 119 a. C.,

Weiqing y Huo Qubing atravesaron el Gobi y atacaron el reino xiongnu,

alejando a este pueblo hacia la alta Mongolia. Como resultado, se crearon

en Gansu y Qinghai varias jefaturas militares para evitar el retorno de las

invasiones. Al final del reinado se produjo el desastre de Liling en una

incursión contra los xiongnu.

Gracias a las políticas tendentes a suavizar las diferencias de clases,

en tiempos de Wu la dinastía Han Occidental llegó a ser una de las más

poderosas y prósperas de la historia de China y el pueblo pudo gozar de

paz, bienestar y estabilidad tanto política como social. Además, el

emperador Wu siguió la recomendación de su consejero Dong Zhongshu y

decidió que el taoísmo, que había impregnado la política y la filosofía

dominantes durante los primeros reinados de la dinastía Han, ya no se

adaptaba bien a los usos y las necesidades de la nueva China han y declaró

oficial el confucianismo. No obstante, al igual que los emperadores que le

precedieron, combinó métodos legistas con ese ideal confuciano. La

adopción oficial del confucianismo conllevó no solo la inmediata

aplicación de un sistema de selección de funcionarios para los servicios

civiles, sino también que los candidatos a la burocracia imperial hubieran

de conocer obligatoriamente los clásicos confucianos, un requisito que

duraría hasta el establecimiento de la República de China en 1912. Los

estudiosos confucianos obtuvieron un estatus prominente dentro de dicho

servicio civil. En el año 124 a. C., se estableció una universidad imperial

para el estudio de los clásicos confucianos, con estudiantes talentosos

reclutados y sostenidos totalmente por el Estado. Esta universidad se inició

con cincuenta estudiantes, hasta alcanzar un número de treinta mil hacia

el final de la dinastía Han, siempre a expensas del Estado.

LA RUTA DE LA SEDA

En el 138 a. C., el emperador Wu envió a Zhang Qian a explorar las regiones occidentales

con el objetivo principal de conseguir alianzas militares con los pueblos alejados del control chino, y especialmente con los yuezhi. Zhang Qian fue hecho prisionero en varias ocasiones

por los xiongnu, sin conseguir sus propósitos. Pero, a su vuelta, describió al emperador con gran detalle todo lo que había encontrado en sus viajes, incluyendo el uso por parte de la caballería bactriana de unos caballos mucho más grandes que los ponis mongoles usados por los xiongnu. La importación de estos caballos se convirtió en una prioridad de primer orden para el fortalecimiento de los ejércitos han, y su exitoso uso contra los xiongnu jugó un importante papel en el control han de las regiones al oeste de China. Incluso después de que la disolución del liderazgo xiongnu en el 54 a. C. llevara al fin de las hostilidades, la demanda china de caballos de Asia central continuaría incesante durante siglos. Una larga sucesión de emperadores chinos desarrollaron lo que solo puede describirse como una obsesión por los enérgicos y poderosos corceles. Pero, como es lógico, los caballos no fueron el único producto de intercambio entre los han y los diversos reinos de Asia central; vino, fruta, frutos secos, tejidos de lana y alfombras, pieles, jade y piedras semipreciosas como el lapislázuli fueron llevadas desde más allá de las fortificaciones han de Dunhuang hacia el imperio. A cambio, los comerciantes han exportaban objetos de oro labrado,
