espejos pulidos, seda y otros bienes manufacturados.

En el año 121 a. C., tras el debilitamiento interno de su confederación, los xiongnu se

declararon vasallos de los han, permitiendo el acceso directo de estos a las regiones occidentales por el corredor de Gansu. Gracias a estas nuevas facilidades, en el año 115, Wu envió a Zhang Qian en un segundo viaje. Esta vez, conociendo algunos de los gustos y costumbres de los pueblos objetivo de la embajada, mandó reunir un gran cargamento de obsequios entre los que destacaban el oro y la seda, esta última desconocida fuera de las fronteras chinas. Aunque tampoco esta vez consiguió establecer compromisos políticos y militares con ninguno de ellos, al menos contactó con los estados de Fergana, Sogdiana, Bactriana y Khotan, que enviaron a su vez mensajes y obsequios a la corte han. La dominación militar china solo se produciría un siglo y medio más tarde, pero a Wu y Zhang Qian se debe el inicio del camino cultural y comercial más importante entre Asia y Europa hasta el siglo XVII: la Ruta de la Seda, que iba desde Changan, pasando por Xinjiang y Asia central, hasta la costa este del mar Mediterráneo. Continuando esa labor de Zhang Qian, las relaciones comerciales entre China y Asia central y occidental florecieron a través de muchas misiones chinas enviadas a lo largo del siglo I a. C.

La estabilidad política y económica contribuyó al florecimiento del

comercio, la artesanía, las artes y las ciencias naturales. La productividad

de la industria artesanal, especialmente la metalúrgica, se elevó

notablemente y, a raíz de la apertura de la Ruta de la Seda, empezaron a

establecerse relaciones diplomáticas y comerciales con los países de Asia

occidental. Pero, junto con todos los materiales exóticos que llegaron a la

China han a través de esta y de las demás rutas comerciales, vinieron

también otras importaciones secundarias, incluyendo religiones como el

budismo, que se difundió por esta época por toda China. Por las rutas

comerciales viajaron también misiones diplomáticas, como los emisarios

romanos enviados por el emperador Marco Aurelio en el año 166.

Pero las políticas expansionistas del emperador Wu y de sus sucesores

consumieron los excedentes económicos que se habían ido acumulando y

fue necesaria la restauración de políticas legistas para reponer las arcas del

Estado: se subieron los impuestos, reaparecieron los monopolios estatales

y la moneda se devaluó. Las penurias que sufrían los campesinos se vieron

agravadas por el crecimiento demográfico, lo cual provocó la reducción

del tamaño de las parcelas individuales en un momento en que los

impuestos se incrementaban. Durante el siglo I a. C., las condiciones

empeoraron aún más. En varias ocasiones el trono fue heredado por

príncipes en edad infantil, cuyas madres a menudo completaban las

responsabilidades del gobierno con miembros no cualificados de su propia

familia. Las facciones y la incompetencia debilitaron el gobierno imperial.

Grandes familias terratenientes de la provincia desafiaron a las autoridades

que recaudaban los impuestos del gobierno central y adquirieron una

especie de privilegio que les eximía del pago de impuestos, lo que redujo

los ingresos del gobierno y gravó duramente a los campesinos. Los

levantamientos agrarios y el bandolerismo reflejaron el descontento

popular. En sus últimos años de emperador, Wu trasladó el centro de

gravedad de su política de la guerra a la economía, orientación que

continuaron sus sucesores.

A Wu le sucedieron su hijo Zhao (86-74 a. C.), en cuyo reinado

continuó la supremacía china (y también los problemas que la acuciaban),

y Xuan (73-49 a. C.),
