que consolidó el dominio del Xinjiang o Turquestán oriental, sometiendo el

reino tocario de Kutcha, y derrotando definitivamente a los xiongnu, que

dejaron de ser un peligro por mucho tiempo. La dinastía decayó durante los

reinados de Yuan (48-33 a. C.), Cheng (32-7 a. C.), Ai (6-1 a. C.), Ping (1

a. C.-5) y Ruzi (6-9). Pero, para entonces, el florecimiento del imperio han

había venido acompañado del fortalecimiento de los poderes locales, hasta

el punto de que llegaron a desafiar al gobierno central y se sucedió un

nuevo periodo de desórdenes. En el año 9, Wang Mang usurpó el trono e

instauró la dinastía Xin, lo que supuso el fin de la dinastía Han occidental.

LA CHINA HAN Y EL IMPERIO ROMANO

Sería correcto afirmar que los imperios han y romano, contemporáneos, eran los mayores

que existían en ese momento en el mundo conocido. Pese a que no hubo relación directa entre ambos, cada uno fue consciente de la existencia del otro y existió un vínculo comercial a través de imperios intermedios de Asia central, como Partia. Pero era un intercambio bastante desigual: China exportaba especias, telas y, principalmente, seda, mientras que el Imperio Romano únicamente podía ofrecer a cambio oro y plata, puesto que no poseía otras manufacturas de interés para los asiáticos. Uno de los pocos contactos directos registrados entre ambos imperios quedó reflejado en el Hou Hanshu (Historia de la dinastía Han), en que se narra la llegada de una embajada romana enviada en el año 166 por el emperador Marco Aurelio. La misión diplomática habría llegado desde el sur, probablemente por mar, y llevaba como presentes cuernos de rinocerontes, marfil y caparazones de tortugas, que pudo haber adquirido en el Asia meridional. No se descarta que estos representantes romanos fueran más bien comerciantes independientes que se hicieran pasar por representantes oficiales del Imperio para ser mejor recibidos. La misión arribó en el 166 a la capital Luoyang y fue recibida por el emperador Huan. Casi al mismo tiempo y posiblemente a través de esta embajada, los chinos adquirieron un tratado de astronomía romano, a cuyo imperio llamaron Da Qin. Parece ser, sin embargo, que la corte han se mostró bastante decepcionada con los regalos diplomáticos romanos de marfil, cuernos de rinoceronte y caparazones de tortuga, ya que habían esperado presentes más raros y exóticos de tierras tan lejanas.

Pero pudo haber existido un contacto anterior entre ambos imperios, aunque no de carácter

diplomático precisamente. Nos remontamos al año 53 a. C., en el que las tropas romanas de Licinio Craso, uno de los triunviros junto a Julio César y Pompeyo (en total, un formidable ejército bien entrenado y pertrechado formado por siete legiones, cuatro mil arqueros y cuatro mil jinetes galos, con un contingente total de unos 45 000 hombres), sufrieron una aplastante derrota a manos de los partos (imperio que abarcaba los actuales Irán, Irak y parte de Turquía) en la batalla de Carrhae. Dicha derrota fue desastrosa para Roma, que dejó en el campo a veinte mil soldados muertos (incluyendo al propio Craso) y más de diez mil prisioneros. De acuerdo a escritos de Plinio y Plutarco, algunos de estos aceptaron unirse al ejército parto para no ser esclavizados o eliminados. Una parte de la legión prisionera fue enviada a Bactria (país al norte del actual Afganistán) a defender los límites del Imperio Parto a orillas del río Oxus (actualmente denominado Amu Dariá) y enfrentarse a los que se

considera predecesores de los hunos que habitaban en las cercanías. A partir de entonces se pierde la pista de esta legión, y así, en el año 20 a. C., cuando se firma la paz entre una Roma victoriosa y el Imperio Parto, estos prisioneros no pueden ser devueltos a Roma pues se ignora su paradero.

Pero una posible pista acerca de esta «legión perdida» se data en el año 36 a. C., diecisiete

años después de la batalla de Carrhae. Ese año, el general chino Gan Yanshou emprendió una campaña contra los fronterizos xiongnu en la región occidental de Xinjiang. El historiador Ban Gu narra el encuentro de este ejército con unos extraños y desconocidos soldados veteranos, que construían fortalezas de empalizadas cuadradas y luchaban protegidos por escudos y en formación que, textualmente, recordaba a las escamas de un pez, tal como lo hacían las legiones romanas. Una vez derrotados por el general chino en Zhi Zhi, en premio a su valor en combate, se permitió sobrevivir a entre mil y mil quinientos de aquellos soldados, que fueron enviados a suelo chino, a la provincia de Gansu, cerca del Desierto de Gobi, donde fundaron la aldea de Lijian (topónimo seguramente derivado de la palabra latina «legión»). Algunos creen que los descendientes de este contingente fueron derrotados y arrasados en el siglo VIII por
