tropas tibetanas, por entonces unos temidos mercenarios, pero los estudios genéticos hechos en Lijian dan pie a pensar otra cosa. Por un lado, hay diferencias físicas muy importantes entre los nativos de la zona y el resto de los chinos; se ha comprobado que un 46% de sus habitantes tienen rasgos claramente europeos: ojos azules y verdes, pelo rizado y/o de color castaño, y hasta nariz aguileña; hace años se encontraron en torno a cien esqueletos de hace más de mil años con una altura promedio superior a los 180 cm. Y, por otro, si se buscan pruebas arqueológicas, en Lijian quedan los restos de una fortaleza que, según los nativos, hasta hace poco más de treinta años medía más de 100 m de longitud y varios de altura. También se han encontrado otros reveladores restos, como una gran piedra cúbica que alberga misteriosos restos de estilo occidental.

Si bien es cierto que muchos de estos argumentos pueden ser rebatidos y explicados por

otras causalidades, la combinación de todos ellos conforma una teoría apasionante. Esta hipótesis empezó a abrirse paso en medios académicos en 1955, cuando el sinólogo estadounidense Homer H. Dubs descubrió el perfecto encaje de los datos de Plutarco y Plinio con las crónicas históricas de la dinastía Han. Poco después se tuvo conocimiento del remoto poblado de Zhelaizhai, en la provincia de Gansu, que bien pudiera tratarse del punto final de la aventura de los legionarios de Craso. Desde entonces, los análisis de ADN realizados por la Universidad de Lanzhou confirman que un 46% de los habitantes de Zhelaizhai, entre los que hay ciudadanos pelirrojos y de nariz aguileña, muestran una curiosa afinidad genética con poblaciones europeas.

EL INTERREGNO DE WANG MANG: LA DINASTÍA XIN

Durante este periodo de desórdenes, el año 8 d. C., un regente

ambicioso, Wang Mang (45 a. C.-23), nacido en una familia emparentada

con la casa imperial de los Han y considerado el máximo usurpador en la

tradición histórica china, se hizo con el trono. Tras haber ocupado puestos

de relevancia en la administración imperial, consiguió convertirse en

regente durante el reinado de dos emperadores niños. En ese momento,

Wang Mang promovió la idea de que la dinastía Han había perdido el

Mandato Celestial (esto es, la legitimidad para gobernar) y, en el año 9,

envenenó al emperador y se hizo proclamar nuevo emperador, fundando la

dinastía Xin («nueva»), que los historiadores posteriores no reconocerían.

Sin embargo, sobre el papel, las intenciones de Wang Mang no eran

malas. Al principio, intentó revitalizar el gobierno imperial y mitigar la

deplorable situación de los campesinos. Actuó contra los grandes estados

exentos de impuestos al nacionalizar toda la tierra y redistribuirla entre los

verdaderos cultivadores; abolió la esclavitud, y reforzó los monopolios

imperiales sobre la sal, el hierro y la acuñación de moneda, además de

crear otros nuevos. El estado pasó a fijar los precios de los bienes de

consumo para proteger a los campesinos de los comerciantes sin escrúpulos y proporcionó préstamos a bajo interés a los que necesitaban

capital para comenzar empresas productivas. Sin embargo, la resistencia de

las poderosas clases terratenientes fue tan frontal (y peligrosa) que Wang

Mang se vio obligado a revocar su legislación sobre la propiedad de la

tierra. La crisis agraria se intensificó y la situación empeoró con la ruptura

de los grandes sistemas de control del agua del norte de China, que habían

sido descuidados por un gobierno debilitado fiscalmente.

Con todo, su excesivamente ambicioso programa de reformas que lo

había enfrentado irremediablemente con los terratenientes logró al mismo

tiempo que los
