campesinos se decepcionaron ante su incapacidad para impulsarlo y

ponerlo en práctica, por lo que finalmente se rebelaron. El fracaso de las

reformas y la conjunción de diversas catástrofes naturales, como el cambio

de curso del río Amarillo (interpretado popularmente como un signo

inequívoco de que los dioses no eran favorables al usurpador), provocaron

un descontento social que se manifestó en forma de rebeliones armadas.

En el año 17 surgió en Shandong, tras varias desastrosas inundaciones

del río Amarillo, un grupo rebelde que se identificaba por sus caras

pintadas de rojo (de ahí su denominación de «Cejas Rojas») y la adopción

de ciertos símbolos religiosos, una práctica que se repetiría posteriormente

entre todos los campesinos que se rebelaban en tiempos difíciles. Su

organización no era muy estricta, pues carecía de base ideológica o

religiosa, habiendo surgido espontáneamente a causa de una situación

desesperada. Sin embargo tuvo éxito, extendiéndose hacia el oeste por toda

la cuenca del río Amarillo y derrotando finalmente a las fuerzas

gubernamentales enviadas para combatirles. Muy pronto, las grandes

familias terratenientes se unieron a ellos y se apropiaron del movimiento

popular.

En el año 22 estalló otra rebelión de grandes proporciones en la

prefectura de Nanyang (norte de Hubei y sur de Henan), encabezada por

una línea colateral de la casa imperial han, que vio una circunstancia

favorable para recuperar el poder y, apoyada por los terratenientes y los

mercaderes. Las fuerzas de Wang Mang fueron derrotadas por las del

general Liu Xiu, lo que permitió que los rebeldes destruyeran la corte de

Changan y que el considerado usurpador fuera muerto en el año 23,

mientras defendía a espada su trono.

Tras dos años de caos (en que surgieron dos pretendientes al trono

vacante: Liu Hiuan, derrotado y muerto por los Cejas Rojas; y el general

Liu Xiu, que demostró gran energía), en el año 25 se restauró en la persona

del segundo, con el nombre de Guangwu (25-57), la dinastía Han, que

desde entonces pasó a llamarse Han Oriental, ya que su capital se

estableció en Luoyang, ciudad situada al este de Changan, en Henan.

LA DINASTÍA HAN ORIENTAL

En el año 25 de nuestra Era, el general rebelde Liu Xiu fue nombrado,

pues, emperador y consiguió reestablecer la dinastía Han, que gobernaría

durante otros dos siglos. Liu Xiu era miembro de la casa de los Han, de la

poderosa familia Liu, y se llamó a sí mismo Guang Wu Ti, el «brillante

Emperador Marcial». Gobernó entre los años 25 y 57, inaugurando un

periodo durante el cual se intentó infructuosamente restaurar la antigua

gloria de los Han Occidentales, pero en el que solo se consiguió recuperar

territorios perdidos. En el orden interno, Guangwu reformó el viejo sistema

burocrático con el fin de hacerlo más equilibrado y tomó medidas para que

el pueblo
