pudiera volver a vivir en un clima de paz y estabilidad, objetivos que, al

menos parcialmente, consiguió. De esa forma, tras su reinado y el de los

emperadores Ming (58-75) y Zhang (76-88), periodo conocido en su

conjunto como «Reforma del emperador Guangwu», la dinastía Han

Oriental había recobrado el antiguo esplendor de su predecesora

occidental. En conjunto, este fue uno de los periodos más prósperos de la

dinastía Han, durante el cual no hubo revueltas importantes, ni dentro de

China ni con los xiongnu de las fronteras del norte. El comercio floreció y

la Ruta de la Seda se convirtió en una de las vías más importantes para el

comercio exterior. En el año 105, un funcionario imperial llamado Cai Lun

inventó la técnica para hacer papel de gran calidad. Zhang Heng, inventor

de la esfera armilar y el sismógrafo, fue el más distinguido de los muchos

sabios de aquellos tiempos, entre los que también sobresalió Hua Tuo,

médico que por primera vez en la historia aplicó anestesia en una

operación quirúrgica.

Durante las revueltas de comienzos del siglo I, China había perdido sus

posesiones exteriores, especialmente la región de Tonkín y, tras una serie

de campañas, se pudo restablecer la soberanía china en todo el Extremo

Oriente. Fue también la época de Ban Chao (también conocido como

Zongsheng), general y diplomático que venció a los xiongnu cerca del lago

Barkul y firmó con ellos un tratado de paz que apaciguó esa frontera

noroeste. Se establecieron colonias militares y se sometió la región de los

oasis de Turfán y Kucheng y toda la meseta del Tarim. Aplacados estos

confines, el general dirigió un ejército de cerca de setenta mil hombres

hasta las fronteras europeas, de donde regresó en el año 101 con noticias

del Imperio Romano. La actividad de Ban Chao en Occidente se desarrolló

a lo largo de treinta años, manteniendo el dominio chino hasta los confines

de los partos, muchas veces en contra de la corte, dispuesta a ceder ante

cualquier dificultad. A su muerte, su hijo Ban Yong continuó su labor, que

culminó entre el 123 y el 127.

Entre otras muchas cosas, la apertura de las comunicaciones hacia

Occidente

permitió la entrada en China del budismo, procedente de la India. Esta

nueva religión fue aceptada por su carácter universalista, especialmente en

las áreas que habían tenido dificultades para asimilar las doctrinas confucionistas, aunque siempre con ciertas reticencias respecto a algunos

puntos concretos de su doctrina, como la reencarnación y el nirvana, o a

costumbres como el celibato y la existencia de religiosos mendicantes,

algo contrario a las tradiciones chinas. Dado el connatural carácter

proselitista de este dogma, pronto se comenzaron a traducir los textos del

budismo bajo el patrocinio imperial. Con el tiempo, el budismo llegó a

convertirse en la actividad filosófica y religiosa dominante, a pesar de la

importancia y mantenimiento de algunos de los preceptos y cánones

confucionistas, como los temarios de exámenes para los funcionarios del

servicio civil.

En el orden general, a pesar de estos éxitos, la debilidad administrativa

y la ineficacia lastraron la dinastía Han Oriental desde sus inicios. Al igual

que bajo los Han Occidentales, el gobierno central entró en decadencia, al

ser elegidos familiares

maternos incompetentes en representación de los emperadores infantiles.

Han Oriental fue un país de enorme inquietud social. Todas las medidas

adoptadas fracasaron ante la formación de grandes latifundios que

depauperaron a gran parte de la población. Guangwu había dado grandes

feudos a sus partidarios durante la guerra civil que lo elevó al trono. Estos

señores engrosaron el número de parásitos en torno al trono imperial. Los

letrados, dedicados a tareas administrativas, sufrieron la influencia de los

cortesanos y acabaron por organizarse en ligas para defender sus

derechos.

En su lucha contra la feroz naturaleza, la dinastía Han Oriental dio un gran paso al poner en acción

el «detector de terremotos» (como el de la foto) inventado en el año 132 a. C., entre otras diversas

cosas, por el científico Zhang Heng (78-139).

Asimismo, el periodo de los Han Orientales estuvo particularmente

plagado de conflictos causados por los eunucos, hombres castrados que se

reclutaban entre las clases bajas para servir como guardianes del harén

imperial. Provenientes de estratos pobres y con escasa educación, se

volvían agresivamente ambiciosos una vez que entraban en contacto con

el poder, de tal manera que hacia el fin de la era de los Han Orientales se

generaron largas y destructivas luchas por el poder entre los eunucos provinciales y los funcionarios y terratenientes. Con la ayuda de los

eunucos de la corte, los emperadores posteriores consiguieron deshacerse

de ellos, pero solo a costa de conceder una responsabilidad igualmente

grande a los propios eunucos cortesanos. Como resultado de todo ello, el

gobierno de nuevo estuvo dividido en facciones. Entre los años 168 y 170

el conflicto entre los eunucos y los burócratas tomó especial virulencia.

Además, las intrigas cortesanas condujeron a luchas entre familias, como

ocurrió con los Teu y los Teng durante el reinado de He (89-105); al

imponerse la segunda, detentó el poder durante los reinados de Shang

(106) y An (106-125). Finalmente, Shun (125-144), Shao (188) y Xian

(189-220) precipitaron la decadencia de la dinastía.

En la segunda fase de la dinastía Han, la oriental, se sucedieron una serie de emperadores

incompetentes, cuando no corruptos. Uno de ellos fue Shu (115-144), que unía su débil carácter

con su afición por la superchería. Este grabado de la época le muestra dirigiendo en el palacio

imperial una ceremonia de adivinación.

Por otra parte, la progresiva acumulación de poder por parte de los

terratenientes y la presión cada vez mayor sobre los campesinos

comenzaron a provocar nuevas rebeliones a medida que se iba acentuando

la crisis agraria. Las desastrosas inundaciones del río Amarillo de la

década de 170 no hicieron más que empeorar esta situación. La pérdida de

las cosechas creó periodos de hambruna que alimentaron las rebeliones.

La más importante de todas ellas fue la llamada de «Los Turbantes

Amarillos», grupo taoísta localizado en las planicies del norte de China, la

principal zona agraria del país, que asoló Shandong y las áreas adyacentes, mientras los emperadores vivían prácticamente prisioneros de

los eunucos. Esta rebelión fue liderada por Zhang Jiao y sus dos

hermanos, que defendían las doctrinas taoístas de igualdad de derechos y

redistribución de tierras. Pese a la muerte de los tres hermanos, las

rebeliones continuaron. En el año 215 fue sofocada otra rebelión taoísta

dirigida por la Sociedad de los Cinco Celemines de Arroz de Sichuán.

Como resultado de esas y otras rebeliones populares, distintos generales

fueron alzándose en armas, destruyeron la capital y se convirtieron, uno

tras otro, en efímeros dictadores. Con todo, el poder de los emperadores se

hizo cada vez menos influyente en favor de los estamentos militares, que

gobernaban, de hecho, el país. El último emperador han fue Xian (189-

220), un gobernante títere colocado en el poder por un comandante del

ejército, que
