6 EL PERIODO DE DESUNIÓN

LOS TRES REINOS

A la caída de los Han Orientales, el Imperio Chino permaneció

dividido durante un largo periodo de 370 años, de los que el primer medio

siglo se inició con el dominio de los Tres Reinos: Wei, el más poderoso,

en el norte; Shu-Han, en el sudoeste, y Wu, en el sudeste, y acabó con la

entronización en Wei de la dinastía Jin (265-420), que poco después

ampliaría su dominio a casi todo el territorio. Aquel breve e intenso

periodo adquiriría después fama nacional imperecedera gracias a la

famosa novela Romance de los Tres Reinos, que lo enalteció como una era

caballeresca, que tal vez lo fuera, aunque a ojos de la historia fue

realmente una fase sangrienta y convulsa como pocas.

Por otro lado, aunque la China del momento se dividió en estos Tres

Reinos, no cabe deducir de ello que quedara exactamente disgregada en

tres entidades políticas independientes. En realidad, cabría hablar mejor

de una guerra civil tripartita, en la que los Tres Reinos (y algunos otros

agentes) lucharon entre sí por imponer su hegemonía a los demás y por

recuperar el poder imperial sobre todo el territorio chino dominado hasta

entonces por la dinastía Han.

El primero de los Tres Reinos, Wei (220-265), el más poderoso, que

ocupaba el territorio septentrional con capital en Luoyang, fundado en el

año 220 por Cao Cao (155-220), era el de mayor potencial económico y

demográfico, que aún aumentaría con las reformas agrarias

(reestructuración del campesinado, mejora de los métodos e implantación

de eficaces sistemas de irrigación) y con la instalación y asimilación en su

territorio de contingentes de xiongnu nómadas del norte. Políticamente,

siguió un modelo autoritario y centralista, muy militarizado. Cao Cao y

sus descendientes y sucesores en el trono pusieron en marcha en todo el

territorio un sistema de colonias agrícolas militarizadas, que les aseguró un buen suministro, tanto de alimentos como de soldados, para sus

ejércitos.

El reino de Shu (221-263), fundado por Liu Bei (161-223) en el

sudoeste, en el curso medio del río Yangtsé, con capital en Chengdu, en la

provincia de Sichuán, elegida por su ubicación estratégica en la llamada

zona de los cuatro ríos, de rica tierra fértil, abarcaría en el momento de

máxima extensión las modernas provincias de Gansu, Hubei, Hunan,

Guizhou y Sichuán. Desde su feudo, Liu Bei no dejaría nunca de sentirse

legítimo heredero de la dinastía Han y, en consecuencia, todos sus

desvelos se volcarían en reunificar el país bajo su gobierno. Su gran

ventaja estratégica era su buena situación, pues su territorio solo podía ser

alcanzado a través de dos pasos. Para aumentar su potencial no cejó en

someter a los numerosos pueblos indígenas que habitaban los territorios

situados al sur y al oeste del suyo. Además,
