Liu Bei contaba con la ayuda de un excepcional consejero político-militar,

Zhuge Liang (181-234).

Por su parte, el reino de Wu (222-280), en el sudeste, eligió como

capital Nankín, en la actual provincia de Jiangsu, en el curso bajo del río

Yangtsé, para controlar desde ella el comercio fluvial y los cultivos,

especialmente de arroz, de los valles. Wu, aunque era el reino más extenso

también era el menos poblado de los tres y el de terreno peor conocido y

menos aprovechable para el desarrollo agrario. Buena parte de su territorio,

sobre todo al sur, estaba habitado por poblaciones indígenas,

principalmente diversos pueblos de lengua tai, en los valles, y los yao en

las montañas. A cambio, Wu llevó a cabo una gran expansión marítima que

llevó su actividad comercial hasta lugares tan lejanos como India, Persia,

Arabia y el Imperio Romano. Pero este desarrollo no le supuso progreso

alguno en materia militar.

Como enseguida veremos, este periodo de los Tres Reinos fue uno de

los más sangrientos de la historia de China. Un censo de la población de

finales de la dinastía Han oriental calculaba una población de

aproximadamente 56 millones de personas, mientras que otro realizado al

final del periodo de los Tres Reinos no pasó de los 16 millones. Teniendo

en cuenta las imprecisiones propias de los registros censales de la época, es

seguro asumir que un amplio porcentaje de la población sucumbió durante

las constantes guerras declaradas durante este breve pero intensísimo

periodo.

Un periodo convulso y sangriento

Durante el reinado del antepenúltimo emperador han, Ling (168-189),

se produjo, entre otras, como ya vimos, la rebelión de Los Turbantes

Amarillos liderada por los hermanos Zhang. La revuelta fue suprimida por

las tropas imperiales dirigidas por He Jin, cuñado del emperador y

comandante supremo de sus ejércitos, quien fue elevado a regente del

nuevo emperador, el hijo mayor de Ling, a la muerte de este en mayo de

189, en un contexto de renovada e irreductible rivalidad entre las facciones

de los eunucos (apoyados por la emperatriz viuda) y de la burocracia civil común (apoyada por el propio He Jin y por el general Yuan Shao). El

regente convocó a Dong Zhuo (138-192), gobernador de Liangzhou y

respetado señor de la guerra, para que entrara con su ejército en la capital

Luoyang y redujera a la emperatriz. Sin embargo, antes de que llegara, He

Jin fue asesinado por los eunucos y, en represalia, la guardia personal del

general entró en el palacio imperial y llevó a cabo una matanza

indiscriminada de miles de eunucos. La anarquía resultante dio renovada

excusa a Dong Zhuo para entrar en 189 en Luoyang desde el noroeste

supuestamente para proteger al imperio y tomar control de la corte. En

realidad, su acción dio inicio a un periodo de cruenta guerra civil que se

extendió a fuego y sangre por toda China.

Dueño de la situación, Dong Zhuo manipuló la sucesión para que el

futuro emperador Xian pudiera subir al trono en lugar de su hermanastro

mayor y comenzó
