a gobernar desde la sombra con una actitud cruel y tiránica. Bajo el violento

mandato de Dong Zhuo, el pueblo sufrió enormemente. Hubo intentos de

asesinarlo por parte de su médico Wu Fu y del otro líder rebelde del

momento, Cao Cao (155-220), pero ambos fracasaron.

Sin resignarse, Cao Cao hizo un llamamiento general a todos los

gobiernos regionales y señores de la guerra a enfrentarse al tiránico poder

de Dong Zhuo en nombre del emperador. En el 190, se formó una coalición

en las provincias orientales del imperio entre 18 gobiernos locales y varios

señores de la guerra, bajo el débil liderazgo del general Yuan Shao. Pero, a

causa de los inagotables conflictos de intereses, la coalición solo logró que

Dong Zhuo huyera de la capital Luoyang y se dirigiera a Changan en mayo

de 191. Lejos de solucionarse nada, lo que ocurrió fue que la guerra abierta

se extendió por todo el imperio.

Un año más tarde, Dong Zhuo fue asesinado por su hijo adoptivo, Lu

Bu, a causa de su competencia por los amores de una de las concubinas de

su padre. Pese a este golpe de Estado, el emperador mantuvo nominalmente

su puesto, aunque convertido en un pelele manipulado consecutivamente

por diversos señores de la guerra, que se fueron sucediendo

vertiginosamente en los años posteriores, mientras, a falta de un gobierno

central fuerte, se combatían entre sí en busca de tierra y poder. En el norte,

luchaban Yuan Shao y Gongsun Zan, y en el sur, lo hacían Sun Jian y Liu

Biao. Muchos otros, sin título o tierras previos, como Cao Cao y Liu Bei, se

involucraron en las luchas y empezaron a acumular poder regional.

En agosto de 195, el emperador Xian, dejó la capital imperial Changan e

inició un arriesgado viaje de un año de duración al este en busca de apoyos

a su causa. Hacia el 196, cuando fue acogido en Xuchang por Cao Cao, la

mayoría de los contendientes menores habían sido o bien absorbidos por

otros más grandes o bien destruidos. Yuan Shao ocupó el centro de la parte

norte de Ye y extendió su dominio al norte del río Amarillo, en oposición a

Gongsun Zan, que controlaba la frontera norte del imperio. Cao Cao,

establecido por entonces en el sur de Yuan, batallaba contra Yuan Shu y Liu

Biao, que ocupaban respectivamente el cauce del río Huai y las regiones del

medio Yangtsé. Más al sur, Sun Jian dominaba el bajo Yangtsé. En el oeste,

Liu Zhang conservaba la provincia de Yizhou, mientras Hanzhong y el

noroeste eran controlados por una variopinta serie de pequeños señores de

la guerra menores.

La épica china está repleta de acciones más o menos heroicas sucedidas durante el periodo de

los Tres Reinos. Algunos de esos hechos aún recordados fueron protagonizados por Lu Bu, un

extraordinario jinete y tirador de arco de la época, el mejor guerrero del momento, conocido

como «el General Volador», al que en el grabado adjunto vemos combatir en Hulao contra los

llamados Tres Héroes.

Aunque la cultura popular y el Romance de los Tres Reinos lo

retrataron como un personaje cruel y suspicaz, el Cao Cao histórico brilló

como gobernante, estratega y poeta. Entre los chinos, su figura es de gran

importancia aún hoy. Después de destruir a Yuan Shu en el 197 y a los

señores occidentales Lu Bu (198) y Liu Bei (199) en rápida sucesión, Cao

Cao desvió su atención hacía Yuan Shao en el norte, que por sí mismo

había eliminado a su rival norteño Gongsun Zan ese mismo año y que

reunió un ejército de cien mil soldados al frente de los cuales se encaminó

al encuentro de Cao Cao, para «rescatar al emperador». Tras meses de

planificación, ambos bandos enfrentaron sus fuerzas en el año 200 en

Guangdu, punto estratégico a orillas del río Amarillo. Pese a su gran

inferioridad numérica (solo disponía de veinte mil soldados), Cao Cao

derrotó a Yuan Shao de forma decisiva.

En 202, Cao Cao se aprovechó de la ventaja de la súbita muerte de

Yuan Shao y de la división resultante entre sus hijos para avanzar hacía el norte del río Amarillo. Capturó Ye en 204 y ocupó las provincias de Ji,

Bing, Qing y You. Al final de 207, tras una campaña relámpago contra el

pueblo de Wuhuan, Cao Cao dio por cerrado su incontestable dominio de

las llanuras del norte de China, se afianzó en lo que pronto sería el reino de

Wei, envió a sus ejércitos hacia el nordeste y el sur y extendió su control

más allá de la Gran Muralla, hasta Corea por el norte y hasta el río Han por

el sur.

Mientras tanto, en el sur, Sun Jian perdía la vida en una batalla contra

Liu Biao.
