Su primogénito, Sun Ce, tras reforzar su ejército, se aseguró las tierras de

Jiangdong, en las que se fundaría el reino de Wu. Trágicamente, Sun Ce

también murió de forma inesperada y fue sucedido por otro gran líder, Sun

Quan.

En uno de sus primeros fracasos militares, Cao Cao, en su intento de

extender su dominio al sur del río Yangtsé y lograr la ansiada reunificación

china, chocó contra la primera coalición de sus rivales Liu Bei y Sun Quan

(lograda gracias a la mediación de Zhuge Liang) y su ejército fue vencido

en la batalla de los Acantilados Rojos, en el año 208. Los ejércitos

combinados del sur (con unos cincuenta mil hombres) se enfrentaron a la

flota de Cao Cao y a una fuerza de doscientos mil soldados en el enclave de

Chibi. Tras una escaramuza preliminar, un ataque con barcos incendiarios a

la flota de Cao Cao decantó la batalla en su contra, forzándolo a retroceder

de forma desorganizada hacia el norte. La victoria aliada en esta batalla

aseguró la supervivencia de Liu Bei y Sun Quan, y les permitiría

establecer los estados de Shu

(221) y Wu (222) y, por tanto, formalizar la tripartición de China en tres

grandes reinos. Mientras tanto, tras regresar al norte después de la derrota

de los Acantilados Rojos, Cao Cao se resignó a consolidar su poder y a

tratar de controlar y asimilar todas las regiones del noroeste. De forma

progresiva, incrementó sus títulos y sus dominios, para llegar a ser

nombrado primero duque (213) y luego rey de Wei (216). Durante los

siguientes años, Cao Cao, Liu Bei y Sun Quan continuaron consolidando su

poder en sus respectivos feudos, sin por ello olvidar sus mutuos

enfrentamientos y recelos.

En el primer mes de 220, Cao Cao murió en Luoyang a los sesenta y

cinco años, sin haber visto cumplida su ambición unificadora. Su

testamento ordenaba que fuera enterrado con ropa de diario y sin ceremonia

y que los habitantes de las zonas fronterizas permanecieran en sus puestos

ya que «el país es todavía inestable». Le sucedió el mayor de sus hijos

vivos, Cao Pi (187-226), que antes de un año obligó al emperador Xian a

abdicar, derrocando definitivamente a la dinastía Han y proclamándose a sí

mismo emperador del reino de Wei, con capital en Luoyang. Cao Cao fue

entonces llamado, a título póstumo, emperador Wu.

En el 221, en el reino de Shu, al no estar dispuesto a aceptar la

legitimidad de la dinastía instaurada por Cao Pi, Liu Bei tomó el nombre de emperador de Han en una apuesta por restaurar la caída dinastía Han. Ese

mismo año, Cao Pi, en nombre de su reino de Wei, otorgó a Sun Quan el

título de rey de Wu, reino que, no obstante, ordenaría invadir más tarde,

poco antes de hacer lo propio con Shu, fracasando en ambos intentos. Un

año más tarde, Shu declaró la guerra a Wu y ambos bandos se enfrentaron

con resultado incierto en la batalla de Yiling (222). En Xiaoting, Liu Bei fue

desastrosamente derrotado por el ejército de Sun Quan, viéndose forzado a

retroceder a Shu, donde murió poco después. Tras su muerte, Shu y Wu

recuperaron las relaciones cordiales en perjuicio de Wei, estabilizando así la

configuración del tripartito. En 229, Sun Quan renunció a su

reconocimiento del régimen de Cao Pi y se declaró a sí mismo emperador

en Wuchang. De este modo, China quedó

definitivamente dividida en tres reinos o imperios, que se disputarían la

legitimidad de la continuidad de los Han.

El dominio del norte pertenecía completamente a Wei, mientras Shu

ocupaba el suroeste y Wu la zona central del sur y el este. Las fronteras

exteriores de los estados estaban generalmente limitadas a la extensión de

la civilización china. Por ejemplo, el control político de Shu en su frontera

sur se encontraba limitado por las tribus tai del moderno Yunnan y de

Birmania, llamados por los chinos «los bárbaros del sur».

En cuanto a mano de obra disponible, Wei era, con diferencia, el más

fuerte, contando con más de 660 000 familias y 4 400 000 personas dentro

de sus fronteras. Shu tenía una población de 940 000, y Wu de 2 300 000.

Es decir, Wei tenía más del 58% de la población y alrededor del 40% del

territorio totales. Con estos recursos, se estima que podía reunir a un

ejército de cuatrocientos mil soldados, mientras que Shu y Wu se

quedaron en unos 100 000 y 230 000, respectivamente; grosso modo, el

10% de sus respectivas poblaciones. La alianza Wu-Shu contra Wei

demostró ser una configuración militar estable, por lo que las fronteras

básicas de los Tres Reinos apenas cambiaron durante más de cuarenta

años.

Guan Yu (160-219) fue un general del ejército de Liu Bei, que se hizo famoso en toda China por

sus valores guerreros, hasta el punto de ser llamado «el Dios de la Guerra». Tras su muerte, los

taoístas lo deificaron y comenzaron a rendirle culto como tal. En el grabado se le ve capturando a

un general enemigo.

En términos económicos, la división de los Tres Reinos reflejaba una

realidad que perduró mucho tiempo. Incluso en los Song del norte,

setecientos años después de los Tres Reinos, era posible pensar en China

como un compuesto de tres grandes mercados regionales (el estado del

noroeste era ligeramente ambivalente, ya que tenía enlaces con las

regiones del norte y con Sichuán). Estas divisiones geográficas

quedan subrayadas por el hecho de que las principales rutas de

comunicación entre las tres regiones estaban hechas por el hombre: el

Gran Canal enlazaba el norte y el sur; la ruta de transporte a través de las

Tres Gargantas del Yangtsé unían el sur de China con Sichuán, y las

carreteras unían Sichuán con el noroeste.

Sun Quan (182-252), fundador de la dinastía Wu Oriental, reunió en su

persona las dotes guerreras con una notable capacidad política para dirigir su reino.

En 227, Zhuge Liang trasladó sus regimientos de Shu más importantes

hacia Hangzhong y comenzó la guerra por el noroeste de la alianza Wu-

Shu contra Wei, aunque con poco éxito, cosa que se repetiría durante los

seis años siguientes, debido sobre todo a los problemas de abastecimiento que limitaban la capacidad de éxito de los ejércitos del sur. En 234, Zhuge

Liang lideró su última gran ofensiva contra el norte, alcanzando la llanura

de Wuchang al sur del río Wei. Sin embargo, debido a su súbita y

temprana muerte, el ejército shu se vio de nuevo forzado a retroceder. Tras

la muerte de Zhuge Liang, los ataques de Wei sobre Wu se intensificaron

en la región de Huainan, Anhui; pero, pese a todo, Wei no pudo romper la

línea de defensas levantada sobre el río por Wu.
