Con el paso de los años, la fuerza decreciente del clan Cao, sustituido

por el dominio de la familia Sima, llevó al reino de Wei al borde la guerra

civil. Además, coincidió también con la decadencia del reino de Shu. Tras

la muerte de Zhuge Liang, aunque se sucedieron distintos soberanos, la

política shu fue controlada cada vez más por la facción de los eunucos y la

corrupción fue en aumento. A pesar de todos los esfuerzos, el reino de Shu

ya fue incapaz de asegurarse alguna victoria decisiva en su lucha contra el

de Wei. En 263, Wei lanzó un ataque en tres frentes y el ejército shu se vio

forzado a una retirada general. Al llegar el invierno de ese año, la capital

Chengdu había caído y el emperador de Shu se rindió. El estado de Shu

había llegado a su fin después de cuarenta y tres años y fue absorbido por

el de Wei.

Asimismo, tras la muerte de Sun Quan en 252, el reino de Wu entró en

un periodo de decadencia progresiva. Mientras tanto, la caída de Shu

marcó un cambio en la política de Wei. Sima Yan, después de aceptar la

rendición de Shu, expulsó al emperador Wei y proclamó su propia dinastía

Jin en 265, acabando con cuarenta y seis años de dominio Cao en el norte.

En 269, Yang Hu, comandante Jin en el sur, se comenzó a preparar para la

invasión de Wu ordenando la construcción de una flota y el entrenamiento

de marinos en Sichuán. La planeada ofensiva Jin llegó finalmente en el

invierno de 279. El ejército de Jin avanzó lentamente sobre la capital de

Wu. Ante tal amenaza, muchos soldados de Wu se rindieron sin luchar.

Finalmente, el último emperador de Wu entregó dócilmente su territorio.

En el año 280, la dinastía Wu desapareció y el país fue al fin unificado tras

un siglo de guerra bajo la dinastía Jin. Este fue el final de los Tres Reinos.

LAS DINASTÍAS JIN

La dinastía Jin Occidental (265-316), a caballo entre los periodos de los

Tres Reinos y de las Seis Dinastías, supuso un breve periodo de unidad

imperial que terminó con luchas entre las diversas facciones cortesanas que

dieron paso a una nueva etapa de caos y guerra civil en la que llegaron a

coexistir y combatir, entre el siglo IV y los inicios del V, más de veinte

estados. Los pueblos bárbaros supieron aprovechar la oportunidad que les

brindaba este desorden para lograr una fácil invasión paulatina,

instalándose por todo el territorio septentrional (en lo que históricamente se conoce como los Dieciséis Reinos del Norte) e imponiendo a sus

súbditos chinos nuevos modos culturales.

Como ya hemos visto, en el año 265, Sima Yan (236-290), un poderoso

general de la dinastía Wei, usurpó el trono imperial y estableció la dinastía

Jin (265-317) en el norte de China. Inmediatamente, este primer emperador

Jin, que tomó el nombre imperial de Wu, inició la reconstrucción nacional.

Para aliviar las maltrechas arcas rebajando los gastos militares decretó la

desmovilización general del ejército y la prohibición de tener armas a los

particulares. Para evitar el problema ancestral del

excesivo poder de los nobles, dividió su imperio en feudos, que otorgó a

familiares y allegados, lo que, lejos de solucionar nada, añadió más

inestabilidad. Otra importante razón para esta inestabilidad interna era la

influencia de las principales familias terratenientes que hicieron que su

poder se dejara sentir a través de un sistema de nueve grados de

funcionarios, mediante el cual se dio a individuos destacados en cada zona

administrativa la autoridad para jerarquizar a las familias locales de

acuerdo con su potencial de servicio al gobierno. A causa de la

arbitrariedad con que algunos decidieron este reparto de jerarquías, a

menudo reflejaba más los deseos de las familias dirigentes en el territorio

que el mérito de aquellos que habían sido elegidos. Por si todo esto fuera

poco, paradójicamente, la mayor amenaza para el primer emperador jin

provino de su propia familia.

Por todo ello, poco después de la muerte de Sima Yan en el año 290,

su volátil imperio comenzó a desmoronarse. Nada más morir, las familias de dos de sus emperatrices consortes se enzarzaron en una disputa por

el poder cuya primera víctima fue el propio nuevo emperador, Hui. En

los dieciséis años siguientes, se proclamaron ocho emperadores diferentes.

El vacío de poder efectivo y las penurias del pueblo provocaron, años

después, numerosos levantamientos, que rompieron en pedazos la precaria

unificación del norte de China.
