Wei-Dingling, Dai y Huan Chu). Muchos de los gobernantes de estos

reinos procedían de alguna de las etnias nómadas o seminómadas del norte,

denominadas genéricamente por los chinos de la época wu hu («los cinco

hu»). No obstante, los chinos de etnia y cultura han fundaron cuatro de

esos estados: Yan Septentrional, Liang Occidental, Liang Anterior y Wei.

Seis gobernantes chinos de Liang Anterior permanecieron de forma titular

bajo el gobierno de la dinastía Jin. Además, estos pueblos de origen

foráneo asumieron los modelos chinos de gobierno y administración y

todos sus líderes reivindicaron su condición de emperador (huang- ti) o rey

(wang), al estilo chino.

La guerra de los Ocho Príncipes (291-306), una guerra civil entre los

principales duques de la familia Sima de la dinastía Jin Occidental,

desencadenó un levantamiento a gran escala de los wu hu, que acabaron

saqueando las capitales chinas de Luoyang y Changan. El reino xiongnu de

Han-Zhao capturó y ejecutó a los dos últimos emperadores Jin cuando la

dinastía fue derrocada en el año 317. Muchos chinos huyeron al sur del río

Yangtsé cuando un gran número de wu hu y antiguos guerreros

mercenarios que servían a los jin empezaron a causar estragos en el norte.

Fu Jian unificó temporalmente el norte, pero este logro quedó anulado tras

la batalla de Feishui. Finalmente, la dinastía Wei del norte (que no se suele

incluir dentro de los Dieciséis Reinos, aunque fue instaurada en la misma

época), unificó una vez más China septentrional en el 439.

La expresión «wu hu» fue usada por primera vez en el

Shiliuguochunqiu, de Cui Hong, libro en que se describe cómo las cinco

tribus arrasaron el norte de China desde comienzos del siglo IV hasta

mediados del V. Las tribus que con más probabilidad formaron parte de los

wu hu fueron: xiongnu y xianbei (que ya conocemos), más los di, qiang y

jiehu, aunque no todos los historiadores comparten este criterio. Como es

probable que tomaran parte en los acontecimientos más de cinco tribus, wu

hu pasó a ser un término de carácter colectivo que designaba a todos los

nómadas no chinos que residían en China en aquel tiempo y que formarían

esta serie de efímeros estados conocidos conjuntamente como Los

Dieciséis Reinos.

Durante la segunda mitad del siglo V, los Wei del norte (386-535)

adoptaron una política de unificación. Se administró burocráticamente la región agrícola del norte de China, como había ocurrido en dinastías chinas

anteriores, y se impuso el servicio militar obligatorio a los miembros de las

tribus. Se adoptaron las ropas y costumbres chinas y el idioma chino se

convirtió en el oficial de la corte. Los jefes tribales, presionados por esta

política unificadora, se rebelaron y en el 534 derrocaron a la dinastía.

Durante los siguientes cincuenta años, el norte de China fue gobernado

nuevamente por dinastías no chinas, las llamadas «Dinastías del Norte».

La dinastía Jin Oriental

Cuando los sucesivos y continuados ataques de los nómadas del norte

hicieron caer la capital de la dinastía Jin Occidental, en el año 317, lo que

quedó de la corte jin huyó al sur y reestableció el gobierno en Jiankang,

cerca de la actual Nankín, pasando a ser conocida la dinastía desde

entonces como Jin Oriental (317-420). En el norte, tras la caída de la

capital, el reinado posterior del emperador Min duró cuatro años con sede

en la ciudad de Changan, hasta que esta también fue conquistada por

invasores. Así, el estado jin desapareció del norte de China que, como

acabamos de ver, pasó a estar dividido en Dieciséis Reinos «bárbaros».

En el sur, las prominentes familias locales Zhu, Gan, Lu, Gu y Zhou

apoyaban la proclamación del príncipe de Longya como emperador Yuan

de la dinastía Jin Oriental cuando las noticias de la caída de Changan

llegaron a la zona. No obstante, la dinastía Jin Oriental seguiría

gobernando hasta el año 420. Las relativas paz y prosperidad del sur

hicieron que los Jin orientales recibieran una importante corriente

migratoria del norte. Este gran éxodo estuvo formado en no pocas

ocasiones por familias nobles al completo, seguidas por su servidumbre,

que, nada más llegar al sur, reclamaron recuperar su posición social, lo que

creó no pocas tensiones con los ya asentados anteriormente y con los

indígenas de la zona. Con todo, la corte de la dinastía Jin Oriental tomó enseguida un inusitado auge, con una clase alta viviendo rodeada de un

increíble lujo y pomposidad, con sus palacios repletos de todo tipo de

artistas.

Durante todo ese tiempo, los militares y las crisis fueron una constante

amenaza para el gobierno de Jin Oriental, que no desapareció durante sus

104 años de existencia. Sobrevivió a las rebeliones de Wang Dun y Su Jun.

Huan Wen murió en el

373 antes de poder proclamarse emperador. La batalla de Fei dio un

resultado victorioso al gobierno de Jin Oriental mediante una breve

cooperación entre Huan Chong y el primer ministro, Xie An. Huan Xuan,

hijo de Huan Wen, usurpó y cambió el nombre de la dinastía por el de Chu,

pero su posición le fue arrebatada por Liu Yu, que ordenó colgar al

reinstaurado emperador An. Su hermano y último emperador, Gong, fue

nombrado en el año 419 y su abdicación al año siguiente en favor de Liu

Yu, por entonces emperador Wu, condujo, como ya veremos, a las

dinastías Song y a las Dinastías del Sur.

Mientras tanto, el norte de China seguía gobernado por los Dieciséis

Reinos, pero eso estaba a punto de cambiar.

LAS DINASTÍAS DEL NORTE Y DEL SUR

Precisamente sería otro pueblo de etnia no china, el tuoba, el que

conseguiría unificar de nuevo todo el norte de China al derrotar al resto de

pequeños estados y proclamar la dinastía Wei del Norte en el año 386. Con

esta unificación parcial, China quedó dividida en dos Estados: uno al

norte, en el que se sucederían las llamadas
