Dinastías del Norte: Wei del Norte (386-534), Wei del Este (534-550), Wei

del Oeste (535-557), Qi del Norte (550-577) y Zhou del Norte (577-581); y

otro en el sur, en el que, al ser derrocado el último emperador jin en 420, se

sucedieron cuatro dinastías en la corte de Jiankang: Liu-Song (420-479),

Qi del Sur (479-502), Liang (502-557) y Chen (557-589).

Esta nueva etapa de desunión que siguió a la caída de la dinastía Jin

Oriental y durante la cual el sur y el norte de China estuvieron gobernados

por dinastías diferentes recibiría el nombre histórico de Dinastías del Norte

y del Sur. Aunque el norte ya estaba por entonces en manos de la primera

de las Dinastías del Norte, los Wei del Norte, la fecha de comienzo de este

periodo histórico se sitúa de manera convencional en el año 420, cuando la

dinastía Jin refugiada en el sur llegó a su fin y fue reemplazada por la

primera de las Dinastías del Sur, la Liu-Song. El periodo llegaría a su fin

cuando la dinastía Sui, proclamada en el norte en 581, derrotó a la última

de las Dinastías del Sur, la Chen, en el año 589. Veamos todo este proceso

con algo más de detalle.

Las Dinastías del Norte

A finales del siglo III, una horda de origen turco, los tuoba, se

estableció en el norte de China, en la frontera de Shanxi. Se cree que los

tuoba xianbei (también conocidos como tabgatch o toba) desarrollaron una

identidad cultural independiente que los separó del entorno cultural de los

demás hu orientales del norte en algún momento del siglo I a. C. No

aparece ninguna mención a ellos en los anales de historia china hasta más

tarde, pero las leyendas propias de los tuoba xianbei permiten establecer su

lugar de origen aproximado. Su mito de la creación hablaba de unos

antepasados que emergieron de una cueva sagrada, cuya localización era

desconocida para ellos mismos hasta que, en el año 443, un contingente de

jinetes conocidos como wuluohou pidió una audiencia al emperador de la

dinastía Wei del Norte, Tuoba Dao, al que informaron de que habían oído

hablar de una cueva situada en el noreste de Mongolia interior a la que los

lugareños rendían culto como santuario ancestral xianbei, un hecho que

convenció al emperador de que la cueva legendaria en que había nacido su

pueblo había sido localizada por fin. Convencido de ello, el emperador

envió a investigar a un emisario, quien verificó la historia, celebró varias ceremonias para rendir culto a los ancestros tuoba y dejó una inscripción

en el lugar. La cueva, conocida hoy como Gaxian, y la inscripción fueron

descubiertas en 1980. Este descubrimiento y otras evidencias históricas y

arqueológicas han ayudado a verificar que los tuoba xianbei emigraron

probablemente hacia el sur desde esta área en algún momento de

comienzos del siglo I.

Durante la dinastía Han, ocuparon las estepas de Mongolia, Hebei y

Liaodong. Como ya vimos, tras la caída de los Han, todos los xianbei se

lanzaron a la conquista
