de las fértiles planicies del norte de China, donde se establecieron y donde,

con el tiempo, se fueron mezclando con los chinos de pura cepa, hasta

fusionarse en un solo pueblo. A mediados del siglo III, controlaban gran

parte del norte de China, desde Hebei y Shanxi hasta las montañas Daqing,

en Mongolia interior. En el año 258 formaron una confederación y, poco

después, fueron a ayudar a la dinastía Jin Occidental, que estaba siendo

atacada por un ejército dirigido por Liu Yuan, hombre de ascendencia

xiongnu que intentó sin éxito reestablecer el imperio xiongnu. Como

recompensa, los Jin Occidentales garantizaron al líder xianbei, Tuoba Yituo,

un feudo y un rango militar. Esto, sin embargo, no fue suficiente para

satisfacer sus ambiciones. Los xianbei saquearon la capital de los Jin

Occidentales en el año 311 y establecieron el breve reino al que más tarde

se referirían las historias chinas como Qin Anterior. Este reino empujó a los

xianbei fuera de la provincia de Shandong, mientras se llevaban a su líder

como rehén a su capital, Changan, y les quitaban sus rebaños y manadas,

forzándolos a dedicarse a la agricultura. Hacia finales de la década del 380,

la dinastía Qin Anterior sucumbió tras un intento fallido de conquistar el

sur de China, y el líder xianbei rehén, Tuoba Gui (370-409), aprovechó la

oportunidad para establecer su propio reino como soberano del estado de

Wei del Norte en el 386. Estableció su capital en Tai, a la que rebautizó

Pingcheng (hoy Datong, en Shaanxi).

Entre los años 396 y 439, los xianbei tuoba destruyeron y absorbieron a

las demás hordas y tribus instaladas en las fronteras septentrionales de

China, sometiéndolas a su poder. Los tuoba tuvieron que luchar

incesantemente contra los otros nómadas de las estepas, entre los que se

contaban los jeu-jan, mandados por Sheluen (c. 394-409). Frente a esta

amenaza, el monarca de Wei del Norte tomó la ofensiva y, en el 402, los

rechazó, alejándoles hacia el norte. Tuoba Gui murió en el 409 a los treinta

y nueve años de edad, y su hijo, Tuoba Se (409-423), continuó su política:

en el norte, luchar contra el poderío militar de los jeu-jan; en el sur,

conquistar territorios chinos a expensas de la dinastía Liu-Song. En este

frente, llegó a penetrar en el sur de China y a ocupar la parte norte de Henan

y la ciudad de Luoyang en el 423.

Tuoba Se murió a los treinta y dos años de edad, en el 423, sucediéndole

su hijo Tuoba Tao (424-452), que daría a su reino la pujanza decisiva, siguiendo la misma política de defensa y expansión de sus antepasados: en

el 424 rechazó un fuerte ataque de los jeu-jan, emprendiendo al año

siguiente una gran ofensiva contra ellos con cinco columnas de caballería

ligera (cada jinete llevaba víveres para quince días), que atravesó el

Desierto de Gobi de sur a norte. Los jeu-jan, sorprendidos, fueron arrojados

de la estepa mongola hacia las montañas del Baikal. La hazaña se repitió en

el 429, con el propio Tuoba Tao al mando de la expedición militar que

diezmó a los nómadas, llevándose un botín de centenares de miles de

caballos, bueyes y cabezas de ganado. En el 427 atacó otro reino nómada, el

de los hia, y, en el 431, lo destruyó; así el reino de Wei del Norte pudo

anexionarse todo lo que hoy es Shanxi. En el 436, los ejércitos de Tuoba

Tao invadieron el reino Pei-Yen (el actual Rehe o Jehol) y, en
