el 439, el estado Pei-Leang del Gansu. Con estas conquistas, Wei del Norte

dominó todo el norte de China y se erigió en el gran enemigo de las

dinastías imperantes en el sur.

En el orden interno, Tuoba Tao aceptó una cierta influencia china en la

corte y en las costumbres de su pueblo, pero no permitió que sus soldados

perdiesen su valor guerrero y tampoco abandonó los antiguos campos

militares de las estepas de Shanxi para ir a vivir a las ciudades chinas. Se

opuso a la influencia debilitadora del budismo y en el 438 promulgó un

edicto de secularización contra los monjes budistas, reforzando las medidas

persecutorias contra esta religión años después (446). Su nieto, Tuoba Siun,

le sucedió en el 452 y reinó hasta el 465, después de un golpe de Estado.

Fue entonces cuando los Wei del Norte se convirtieron con gran fervor al

budismo. Las grandes esculturas budistas de los años 452 al 520 pertenecen

a esta gran época religiosa de la China del norte. Por lo demás, Tuoba Siun

siguió la lucha contra los nómadas de la estepa en el Desierto de Gobi y

mandó expediciones en el 456 y 458 contra los jeu-jan. Con su hijo, Tuoba

Hung (466-471), Wei del Norte ocupó más territorios del sur de China en

perjuicio del Imperio Chino del sur. Conquistó la cuenca norte del río

Amarillo (467) y la península del Chantung (469). En lo personal, Tuoba

Hung era un budista tan fervoroso que se hizo monje y abdicó en el 471 a

favor de su hijo, que llevó el mismo nombre dinástico que él, y gobernó del

471 al 499, distinguiéndose por un fervor budista similar. Bajo su

inspiración se empezaron a construir las famosas criptas de Longmen, al sur

de Luoyang, cuyos frescos se realizaron entre el 494 y el 759. A la larga,

esta fe religiosa debilitó el ancestral ardor guerrero de los tuoba, que

perdieron su combatividad.

En lo económico, el comercio entre China y Asia central floreció al

revitalizarse la Ruta de la Seda y otras rutas, y la influencia de los estilos

artísticos indios fue especialmente evidente en el arte del momento.

Los tuoba tuvieron que contar con administradores y burócratas chinos

han para que les ayudaran a gobernar el Estado. Este estrecho contacto con

la cultura china ayudó a transformar la clase aristocrática de jinetes

nómadas en ciudadanos semichinos. Familias influyentes (incluyendo la

imperial), además de convertirse al budismo, adoptaron apellidos chinos y

abandonaron sus vestidos tradicionales por la moda china. Se donaron

inmensas riquezas y grandes parcelas de tierra a los monasterios budistas, actitud que más tarde llevaría a un serio quebranto económico, que a punto

estuvo de acabar con el Estado. Durante la mayor parte del siglo V, el

budismo recibió un apoyo casi absoluto de la corte Wei del Norte, excepto

durante un breve periodo, entre los años 446 y 452, cuando el emperador

Dai (423-452) hizo del taoísmo la religión del Estado y persiguió

brutalmente a los budistas. Tras su muerte, la persecución finalizó y se

reanudó el generoso patrocinio del budismo.

Aunque la sinización de los soberanos de la dinastía Wei del Norte

agradó a los chinos, esto les distanció de los tuoba tradicionalistas que

deseaban conservar su identidad étnica. Sintiéndose abandonados por sus

propios soberanos, y agravada la
