situación por los problemas financieros debidos al desbocado patrocinio

del budismo, estos sectores encabezaron un alzamiento militar en el año

emperatriz Hu envenenara a su hijo Xiao Ming, que ya era un muchacho,

para seguir en el poder, y le suplantó con un pequeño de tres años. Poco

después, la usurpadora fue derrocada por una revolución de palacio

dirigida por el general Erzhu Jong, que arrojó a la reina al río Amarillo y

ocupó el poder entre los años 528 y 533, en medio de incesantes guerras

civiles y matanzas increíbles. Estas luchas acabaron en el año 534 con la

partición del reino tuoba de los Wei del Norte en dos ramas: Wei Oriental,

que dominó del 534 al 550, con capital en la ciudad de Ye, llamada Wei o

Se (actualmente Changte); y Wei Occidental, que dominó del 534 al 557,

con capital en Changan. Ambas dinastías estuvieron dominadas por

ministros ambiciosos y sin escrúpulos. En el año 557, el último monarca de

los Wei Occidentales fue asesinado y sustituido por Yuwen Jue, que

instauró la dinastía Zhou del Norte (557-581).

En el 577, esta última se unificó de nuevo en el antiguo reino tuoba de

Wei del Norte. Pero el rey Yuwen Yong (561-578) murió un año más tarde,

y su nieto, Jing, un niño, fue destronado en el 581 por su ministro Yang

Jian, que fundó la dinastía de los Sui, que tomó como capital Changan y

gobernó China del norte hasta el año 589, cuando Yang Jian restableció por

fin la unidad territorial china conquistando la China del sur, venciendo a la

última de las Dinastías del Sur.

Las Dinastías del Sur

A partir del año 420, a la caída de la dinastía Jin Oriental, la China del

sur fue dominada sucesivamente por unos veinte emperadores efímeros

pertenecientes a cuatro dinastías: Liu-Song (420-479), Qi del Sur (479-

502), Liang (502-557) y Chen (557-589). En esta última fecha, 589, el

fundador de la dinastía Sui en el norte, Yang Jian, logró conquistar también

el imperio del sur y reunificar nuevamente China.

La historia de las dos primeras dinastías es una serie casi

ininterrumpida de asesinatos, al matar cada uno de los príncipes reinantes

(por lo demás tiránicos y corruptos) a los miembros de su propia familia

para evitar toda rivalidad política. En el año 502, un general de la familia imperial de los Xiao, llamado Xiao Yan, se apoderó del trono, queriendo

acabar con todos estos desgobiernos y arbitrariedades. Tras adoptar el

nombre imperial de Wu, creó la dinastía Liang. Hombre de costumbres

sencillas, Wu se preocupó por el desarrollo de la educación y las

humanidades. En el año 505 publicó un edicto recordando que las dinastías

habían fracasado por el olvido de la enseñanza de las letras. Para subsanar

esto fundó una nueva escala de funcionarios letrados de nueve grados y

dos rangos; mandó reparar las escuelas y centros de enseñanza, y buscó

para dirigirlos letrados y sabios que conociesen bien los libros clásicos. En

lo personal, su simplicidad y sobriedad fueron
