proverbiales y se reflejaron en una vida cortesana sencilla y ordenada,

dominada por los soldados y los letrados. Al parecer, en el año 517, el

emperador Wu se convirtió al budismo, por lo que prohibió la matanza de

animales, reemplazó las víctimas animales de las ceremonias por ofrendas

de frutas y verduras y suprimió la reproducción en lienzos de figuras de

hombres y animales. En el 529, Wu hizo profesión de fe monástica y se

consagró como monje al culto de Buda ingresando en una pagoda. Los

dignatarios y oficiales de la corte insistieron para que volviese al palacio

imperial y él lo hizo con la promesa de entregar una gran cantidad de

monedas a las pagodas. Pero el hombre de Estado había desaparecido,

oculto tras el bonzo budista. Al no vigilar la administración de su imperio,

los gobernadores provinciales tiranizaron al pueblo y sembraron el

descontento y el odio hacia la dinastía. Wu cayó enfermo y murió en el año

549, a los ochenta y seis años.

Al año siguiente, se proclamó emperador al príncipe heredero Xiao

Gang que tomó el nombre dinástico de Jianwen. Pero en 551, el general

Hou Jing hizo matar al nuevo emperador y se autoproclamó emperador en

Nankín, cambiando el nombre de la dinastía por el de Han (552). Pero no

duró mucho tiempo; ese mismo año fue vencido y muerto. El séptimo hijo

de Wu tomó el título de emperador con el nombre de Yuan (552),

restableciendo la dinastía Liang. El nuevo emperador trasladó la corte a

Jiangling y preparó una expedición militar contra los Wei del Norte, que

fracasó. Este reino del norte contraatacó y tomó la capital imperial de los

Liang, saqueándola y dando muerte al emperador. A continuación subió al

trono imperial el usurpador Zhen Yang Hou (555), que ese mismo año

fue depuesto en favor del legítimo heredero, Jing. Pero, dos años

después, Chen Baxien, el general que le había entronizado, le destronó

(557) y, tras hacerlo matar (558), se autoproclamó emperador, una vez más

con el nombre equívoco de Wu, instaurando la dinastía Chen (557-589), la

última de las Dinastías del Sur.
