El emperador Wu (464-549), fundador de la dinastía Liang, uno de los

reinos más estables y prósperos de los englobados bajo la

etiqueta de Dinastías del Sur.

A pesar de todo, la época de los Liang fue la de la reforma agraria

china. Se instituyó un reparto anual de tierras que, poco a poco, pasaban a

ser propiedad del aldeano y se crearon también grandes colonias civiles y

militares en todo el territorio. La sociedad se jerarquizó en clases, con

títulos de nobleza e inscripciones en un registro oficial catastral.

Asimismo, se transformó la organización administrativa. Se conservaron

los exámenes para el mandarinato, pero sin tener en cuenta la fortuna y el

rango de la familia del aspirante.

La dinastía Chen (557-589) fue la cuarta y última de las Dinastías del

Sur. Siempre fue excesivamente débil, contando solo con una pequeña

porción del territorio en posesión por su predecesora, la dinastía Liang, que

además había sido devastado por las guerras. Sin embargo, algunos

sucesores del fundador dinástico fueron gobernantes hábiles y el estado se

solidificó y reforzó poco a poco, igualando aproximadamente en poder a

sus rivales Zhou del Norte y Qi del Norte. Luego de que el primero

destruyera al segundo en 577, Chen fue rodeada por los Zhou del Norte.

Además, su último emperador, Houzhu, fue un gobernante incompetente e

indulgente, y finalmente Chen fue destruida por el estado sucesor de Zhou

del Norte, Sui.

LA REUNIFICACIÓN DE LA DINASTÍA SUI

Como decíamos, toda China fue reunificada bajo la dinastía Sui. En el

año 581, Yang Jian, un general que fue primer ministro del último

emperador de los Zhou del Norte, usurpó el trono del norte, bajo el

nombre de Wen, e instauró la dinastía Sui (581-617). Tras asegurar su

poder en el norte, durante los siguientes ocho años acometió la conquista

del sur de China y estableció su capital en Changan (hoy Xian), aunque

alternando periodos breves en Luoyang y Yangzhou para controlar su

extenso imperio. Al término de ese plazo, en 589, la dinastía Sui derrotó

en solo tres meses a la débil Chen y completó la reunificación del norte y

el sur.

Aunque la figura de Yang Jian no es comparable a la del Primer

Emperador, Qin Shihuang, sí se pueden establecer ciertos paralelismos.

Ambos unificaron y pacificaron un territorio dividido y en guerra; fueron

promotores de grandes obras públicas como la Gran Muralla y el Gran

Canal; sus dinastías fueron tan efímeras como sus reinados, dando paso

tras su muerte a otras dos grandes dinastías: la Han, en el caso de Qin

Shihuang, y la Tang, en el de Yang Jian.

El primer emperador sui tuvo durante su reinado dos grandes

preocupaciones: asentar sus victorias militares mediante la consolidación

de las instituciones e intentar rehacer la economía mediante el auge del

comercio y la creación de inmensas despensas de grano en previsión de

tiempos difíciles. Se construyeron en Luoyang y Changan graneros

suficientemente grandes como para alimentar a sus poblaciones, y después

el sistema se difundió por todo el territorio. Las instituciones del estado

fueron reformadas tomando como patrón las existentes en la ya histórica

dinastía Han, lo que supuso un renacimiento del confucionismo y un

ocaso del budismo. Se reestablecieron las ceremonias de antaño, se

reeditaron los clásicos confucianos y se amplió el sistema de exámenes,

dando una mayor oportunidad a aquellos aspirantes que no pertenecían a

la clase de los letrados.

Sin embargo, todos estos cambios no dieron sus frutos en la breve

dinastía Sui, sino que sirvieron de punto de partida a la posterior

explosión de madurez de la dinastía Tang, su sucesora. La economía

basada en la agricultura y el comercio necesitaba nuevas vías de

distribución, dada la importancia que había adquirido el sur sobre el norte

por el aumento de cultivos, así como por ser camino obligado para la

llegada de las exóticas mercancías procedentes de los estados

tributarios del sur (Vietnam, Tailandia, etcétera). Transportar del sur al

norte mercancías y personas resultaba en aquella época un ingente

esfuerzo, dada la larga distancia existente entre ambos puntos, así como la

ausencia de una red viaria. Tomando como punto de partida la primera

desviación del río realizada en tiempos de Qin Shihuang, Yang Jian se

propuso abrir un canal, aprovechando y manipulando los cauces del río

Yangtsé y sus afluentes. A través de un recorrido total de 1500 km, el

Gran Canal unió Zhe, localidad próxima a la actual Beijing, con

Hangzhou, pasando por Luoyang, de donde partía una desviación a

Changan. Al igual que la Gran Muralla, la construcción del Gran Canal

tuvo un enorme coste político, económico y humano. La ingente cantidad

de personas que intervinieron en las obras tuvo que ser detraída tanto del

campesinado como del ejército, en un número cercano a los tres millones

de personas. Cada grupo de cinco familias tenía que proporcionar un

anciano, un niño o una mujer para transportar alimentos y bebidas a los

obreros, vigilados día y noche por cincuenta mil soldados relevados de los

puestos militares. Tal esfuerzo hizo que se agotaran los graneros ante la

ausencia de mano de obra en el campo, lo que, unido a la fuerte presión

fiscal para financiar la obra, provocó la sublevación popular que derrotaría

finalmente a la dinastía Sui.

El emperador Wen se ocupó también de proteger las fronteras de su

nuevo imperio. En el norte dominaban de nuevo los yuezhi, una

confederación de guerreros nómadas de ascendencia turca que controlaba

las estepas mongolas desde Manchuria hasta el borde del Imperio Bizantino

en el oeste; internamente, sin embargo, la confederación yuezhi sufría una

división entre dos grupos rivales, uno controlaba la mitad oeste del

territorio, y el otro controlaba la este. Wen ofreció su apoyo a los yuezhi

occidentales y trabajó para socavar el poder y la autoridad del kan de los

orientales. Estas maquinaciones políticas, juntamente con el reforzamiento

de la Gran Muralla y un incremento en el número de tropas que patrullaban

las fronteras, redujo enormemente la amenaza de ataques de los yuezhi,

además de permitir también la reapertura de las rutas comerciales

occidentales, lo que hizo que se reanudara una próspera relación comercial

con Asia central y occidental.
