comarcas del imperio se concentrasen en la corte imperial y les encargó que

escribiesen nuevas obras y comentarios, cada uno sobre el tema de su

especialidad. Esta empresa no fue estéril y los trabajos de estos sabios

enriquecieron la biblioteca imperial con 17 000 obras más. Pero Yang agotó

al pueblo con sus fabulosos gastos, que imponían gravámenes y presiones

fiscales muy duras. En el año 616, el descontento se generalizó y en todo el

imperio estallaron revueltas. Mientras tanto, el emperador se retiró a las

orillas del Yangtsé, a Jiangdu, la actual Yangzhou, llevando una vida de

placeres y olvidándose de los peligros que se cernían sobre su trono y su

dinastía. En muchos lugares del imperio brotaron sediciones militares que

dieron lugar a nuevos reinos que disgregaron la recién conseguida unidad.

Las tropas imperiales fueron una y otra vez vencidas y el líder rebelde Li

Yuan, ayudado por mercenarios turcos, penetró en la capital imperial,

Changan (617), e hizo reconocer como nuevo emperador a Yang You, de

trece años, mientras él se reservaba los puestos de primer ministro y

regente. El aún vigente emperador Yang quedaba, para ellos, relegado a la

condición de emperador «honorífico». Se decretó una amnistía general en

nombre del nuevo emperador, que tomó el título dinástico de Gong.

La primera tarea que acometió Li Yuan fue acabar con las revueltas

surgidas en todo el imperio, mientras Yang seguía en Jiangdu su vida de

placeres. Escandalizados por este olvido de los deberes imperiales, los

señores de la corte interrumpieron su ocio, en abril del 618, y le asesinaron.

Para añadir confusión, Yuwen Huaji, el líder de los asesinos de Yang, se

proclamó también emperador (del efímero reino de Xu) e inmediatamente

se encaminó con su ejército hacia la otra capital, Luoyang, donde los

magistrados habían nombrado emperador sui a Yang Tong, hermano de

Yang You, que también tomó el nombre dinástico de Gong. La dinastía de

los Sui acababa con dos emperadores. Un nuevo actor en el conflicto, el

príncipe de Wei, Li Mi, mató a Yuwen Huaji (618), que amenazaba

Luoyang. Mientras tanto, el pequeño Yang You abdicó, en Changan, en

favor del duque de Tang, Li Yuan, que se nombró emperador de la nueva

dinastía Tang (618), con el nombre de Gaozu. El restante emperador sui,

Yang Tong, fue ejecutado en Luoyang por otro líder rebelde (619).

Así acabó la confusa dinastía Sui, que contó solo con cuatro soberanos y

duró treinta y ocho años, pero que dejó una importante huella histórica.

Como enseguida veremos, gracias al excepcional valor guerrero de Li Shimin, hijo del nuevo emperador tang, esta nueva dinastía venció, uno tras

otro, a todos los generales rebeldes y se hizo dueña absoluta del imperio.
