Una vez entronizado, la principal tarea de Gaozu fue la de mantener

cohesionado el imperio, hacer estable la unidad territorial conseguida por

los sui y ganarse el respeto de sus súbditos. Gaozu pertenecía a una

familia aristocrática, pero también era considerado un advenedizo por sus

compañeros de armas. En el año 622 restableció el sistema de exámenes

para la elección de funcionarios, en el que el dominio de los clásicos

confucianos jugaba un papel preeminente. Uno de sus hijos, Li Shimin,

jugó un papel crucial en su peripecia, pues no solo le había animado a dar

el paso y hacerse con el poder, sino que también le ayudó a pacificar el

territorio en un periodo relativamente breve, lo que era vital para su

consolidación. Pero, este mismo hijo, años después, en el 626, como

veremos enseguida, también tendría que forzar la situación para hacerse

con el poder imperial, derrocando a su padre.

Tras varios éxitos militares, el tercer hijo del primer emperador tang, Gaozu, era tremendamente

popular. Temerosos de que les arrebatase sus derechos legítimos a la sucesión, sus dos hermanos

mayores intentaron matarle durante un banquete, pero este les devolvió el golpe. Dada su

complicidad en el intento de asesinato, a Gaozu no le quedó otro remedio que abdicar en favor de

su hijo Li Shimin (598-649), que adoptó el nombre imperial de Taizong ‘Gran Abuelo’.

Taizong, el estabilizador

En efecto, Li Shimin (598-649) se convirtió en el segundo emperador

de la dinastía Tang, al sustituir en el año 626 a su padre, Gaozu, aunque

aquel no fue un traspaso de poderes al uso. Dos años antes, Gaozu había

podido salvar in extremis su imperio gracias a que su hijo detuvo una

invasión turca. El jefe de los turcos orientales amenazó la capital imperial

Changan en septiembre del 624; en un contraataque magistral, Li Shimin

le rechazó y los turcos huyeron a Mongolia. Este gran éxito militar, que le

hizo tremendamente popular, le supuso que sus dos hermanos mayores y su propio padre se sintieran celosos de su gloria. Comenzó entonces uno

de esos dramas paterno-filiales tan propios de la historia china. Temerosos

de que les arrebatase por la fuerza sus derechos legítimos a la sucesión,

los dos hermanos intentaron matarle durante un banquete, pero Li Shimin,

conocedor del complot, tomó sus precauciones, mató a ambos e

inmediatamente se presentó
