Cuando Jesucristo vino a la tierra, nació en un humilde pesebre. En la actualidad, hay majestuosos templos en todo el mundo que están dedicados a Él.

Esta Navidad, celebra Su nacimiento colaborando con la decoración de la Manzana del Templo en Salt Lake City, Utah.

Recorta las páginas A8–A9 y pégalas sobre cartulina gruesa. Recorta las figuras de la página A15 y ponlas en un sobre. A partir del 1º de diciembre, cada día lee la actividad correspondiente y termínala durante ese día. Luego, busca la ilustración que encaje en el espacio numerado correspondiente, y pégalo.

1.  Envía una tarjeta de Navidad a un ser querido.

2.  Haz un acto de bondad en secreto.

3.  Recuerda dar las gracias a un familiar.

4.  Ayuda en una tarea de la casa cuando no sea tu turno.

5.  Recuerda pensar en Jesús durante la Santa Cena.

6.  Habla sobre tus antepasados. ¿Cómo era la Navidad en su época?

7.  Canta un villancico con tu familia.

8.  Haz un cumplido a cada miembro de tu familia.

9.  Haz un pequeño regalo de forma anónima.

10. Escribe (o dibuja) en tu diario una tradición familiar de Navidad.

11. Haz un adorno navideño para un vecino o para los misioneros.

12. Lee Isaías 9:6 y Mosíah 3:1–8 con tu familia.

13. Ve a cantar villancicos con tu familia.

14. Haz un dibujo de tu templo favorito.

15. Escribe tu testimonio y guárdalo en tu diario.

16. Mira al cielo y recuerda la señal que se dio cuando nació Jesús.

17. Pide a tus padres que compartan un recuerdo de las Navidades de su infancia.

18. Visita a alguien que pueda sentirse solo.

19. Haz un dibujo de lo que significa para ti la Navidad.

20. Ayuda a tu familia a preparar un dulce o postre favorito de Navidad.

21. Menciona una manera de prepararte mejor para verte un día con el Salvador.

22. Menciona una cosa que puedes hacer para seguir al Salvador.

23. Lee 3 Nefi 1:1–23 con tu familia.

24. Lee Lucas 2:1–20 con tu familia.
