“Y cualquier cosa que persuada a los hombres a hacer lo bueno viene de mí; porque el bien de nadie procede, sino de mí… yo soy la luz, y la vida, y la verdad del mundo” (Éter 4:12).

Nuestro Padre Celestial nos da padres y familias para que nos enseñen principios de rectitud y podamos regresar a Él y vivir con nuestras familias para siempre. Nuestro Padre Celestial planeó que Jesucristo naciera también en una familia. Jesús tuvo padres terrenales justos que cuidaron de Él y le instruyeron.

Antes de que Jesús naciera, un ángel visitó a Su madre, María. El ángel le dijo que tendría un hijo al cual debía llamar Jesús. El ángel le dijo: “El Señor es contigo; bendita tú entre las mujeres” (Lucas 1:28). María le dijo al ángel que haría tal y como se le había mandado: “He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra” (Lucas 1:38).

El ángel también se le apareció a José y le dijo que María iba a tener un hijo al que llamarían Jesús. El ángel dijo a José que Jesús salvaría a Su pueblo de sus pecados (véase Mateo 1:20–21).

María y José tuvieron fe e hicieron lo que se les mandó. Al recordar a Jesucristo y seguir Su ejemplo, así como los ejemplos de María y de José, también nuestra familia será bendecida.

1.  Colorea la lámina de la página A4 y cuélgalo en tu cuarto para recordarte que Jesús también tuvo una familia terrenal.

2.  Para una actividad de la noche de hogar, haz copias de la lámina de la página A4 para toda la familia. Coloreen las láminas y enróllenlas de manera que parezcan pergaminos; aten una cinta alrededor de cada uno y entréguenlos a las personas que hayan ayudado a su familia durante este año (por ejemplo: un vecino, un abuelo o su obispo o presidente de rama).

3.  Para preparar una lección de la noche de hogar o un discurso para la Primaria, lee sobre José en Mateo 1:19–25 y sobre María en Lucas 1:26–56 y en Alma 7:10. Habla de las buenas cualidades de José y María. (Por ejemplo: Mateo 1:19 describe a José como un hombre “justo”.) Escoge una cualidad que te gustaría adquirir y que te permitiría ser un mejor miembro de tu familia.
