1 Y respondió Job y dijo:
2 En verdad que vosotros sois el pueblo, y con vosotros morirá la sabiduría.
3 También tengo yo entendimiento como vosotros; no soy yo menos que vosotros. ¿Y quién habrá que no pueda decir otro tanto?
4 Yo soy uno de quien su amigo se mofa, que invoca a Dios, y él le responde; uno justo y perfecto que es escarnecido.
5 Aquel cuyos pies van a resbalar es como una lámpara despreciada por aquel que está a sus anchas.
6 Prosperan las tiendas de los ladrones, y los que provocan a Dios viven seguros, en cuyas manos él ha puesto cuanto tienen.
7 Y, en efecto, pregunta ahora a las bestias, y ellas te enseñarán; y a las aves de los cielos, y ellas te lo mostrarán;
8 o habla a la tierra y ella te enseñará; los peces del mar te lo declararán también.
9 ¿Cuál entre todos ellos no entiende que la mano de Jehová lo hizo?
10 En sus manos está el alma de todo lo viviente y el espíritu de todo el género humano.
11 ¿No distingue el oído las palabras, y el paladar saborea las viandas?
12 En los ancianos está la sabiduría; y en la larga edad, el entendimiento.
13 Con Dios están la sabiduría y el poder; suyos son el consejo y el entendimiento.
14 He aquí, él derriba, y no se reedifica; encierra al hombre, y no hay quien le abra.
15 He aquí, él detiene las aguas, y se secan; él las envía, y arrasan la tierra.
16 Con él están el poder y la prudencia; suyos son el que yerra y el que hace errar.
17 Él hace andar descalzos a los consejeros, y entontece a los jueces.
18 Él rompe las cadenas de los reyes y ata un cinto a sus lomos.
19 Él lleva despojados a los sacerdotes, y derroca a los poderosos.
20 Él silencia los labios de los que dicen verdad, y quita a los ancianos el discernimiento.
21 Él derrama menosprecio sobre los príncipes, y afloja el cinto de los fuertes.
22 Él descubre lo profundo de las tinieblas, y saca a la luz la sombra de muerte.
23 Él multiplica las naciones y él las destruye; él dispersa las naciones y las vuelve a reunir.
24 Él quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la tierra, y los hace vagar por un yermo sin camino.
25 Van a tientas, como en tinieblas y sin luz, y los hace tambalear como borrachos.
