1 Y cesaron estos tres hombres de responder a Job, por cuanto él era justo ante sus propios ojos.
2 Entonces Eliú hijo de Baraquel, el buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se encendió su ira por cuanto justificaba su propia alma más que a Dios.
3 Asimismo se encendió su ira contra sus tres amigos, porque los otros no hallaban qué responder, aunque habían condenado a Job.
4 Y Eliú esperó a que Job terminase de hablar, porque los otros eran más ancianos de días que él.
5 Pero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres hombres, su ira se encendió.
6 Y respondió Eliú hijo de Baraquel, el buzita, y dijo: Yo soy menor de días y vosotros ancianos; por tanto, he tenido miedo y he temido declararos mi opinión.
7 Yo decía: Los días hablarán, y la multitud de años enseñará sabiduría.
8 Ciertamente espíritu hay en el hombre, y la inspiración del Omnipotente le hace entender.
9 No siempre los grandes son sabios, ni los ancianos entienden el juicio.
10 Por tanto, yo digo: Escuchadme, también yo declararé mi opinión.
11 He aquí, yo he esperado vuestras razones; he escuchado vuestros argumentos, en tanto que buscabais palabras.
12 Os he, pues, prestado atención, y he aquí que no ha habido de vosotros quien haya refutado a Job ni quien haya respondido a sus razones.
13 No sea que digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría; lo derrota Dios, no el hombre.
14 Ahora bien, Job no ha dirigido a mí sus palabras, ni yo le responderé con vuestras razones.
15 Se desconcertaron; no respondieron más; se les fueron los razonamientos.
16 Yo, pues, he esperado (porque no hablaban, sino que callaron y no respondieron más).
17 Por eso yo también responderé mi parte; también yo declararé mi opinión.
18 Porque lleno estoy de palabras, y el espíritu dentro de mí me compele.
19 De cierto mi interior está como el vino que no tiene respiradero, y se romperá como odres nuevos.
20 Hablaré, pues, y me desahogaré; abriré mis labios y responderé.
21 No haré, ahora, acepción de personas ni usaré con nadie de títulos lisonjeros.
22 Porque no sé usar de títulos lisonjeros; si lo hiciese, en breve mi Hacedor me llevaría.
