1 Y respondió Job a Jehová y dijo:
2 Yo sé que todo lo puedes, y que no hay pensamiento que se esconda de ti.
3 ¿Quién es el que oculta el consejo sin conocimiento? Por tanto, yo hablaba lo que no entendía, cosas demasiado maravillosas para mí, que no sabía.
4 Oye, te ruego, y hablaré; te preguntaré, y tú me enseñarás.
5 De oídas había oído de ti, mas ahora mis ojos te ven.
6 Por tanto, me aborrezco y me arrepiento en polvo y ceniza.
7 Y aconteció que después que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dijo a Elifaz, el temanita: Mi ira se ha encendido contra ti y tus dos compañeros, porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job.
8 Ahora, pues, tomad siete becerros y siete carneros, e id a mi siervo Job y ofreced holocausto por vosotros; y mi siervo Job orará por vosotros, porque de cierto a él aceptaré para no trataros con afrenta, por cuanto no habéis hablado de mí con rectitud, como mi siervo Job.
9 Fueron, pues, Elifaz, el temanita, y Bildad, el suhita, y Zofar, el naamatita, e hicieron como Jehová les había dicho; y Jehová aceptó a Job.
10 Y quitó Jehová la aflicción de Job, cuando éste hubo orado por sus amigos, y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job.
11 Y vinieron a él todos sus hermanos, y todas sus hermanas y todos los que antes le habían conocido; y comieron con él pan en su casa, y se condolieron de él y le consolaron de todo aquel mal que Jehová había traído sobre él; y cada uno de ellos le dio una pieza de plata y un zarcillo de oro.
12 Y bendijo Jehová los postreros días de Job más que los primeros, porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil yuntas de bueyes y mil asnas.
13 Y tuvo siete hijos y tres hijas.
14 Y llamó el nombre de la primera Jemima; y el nombre de la segunda, Cesia; y el nombre de la tercera, Keren-hapuc.
15 Y no había mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra; y su padre les dio herencia entre sus hermanos.
16 Y después de esto vivió Job ciento cuarenta años, y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
17 Y murió Job anciano y lleno de días.
