LA VIDA SEMPITERNA

La Vida Sempiterna: una obra pionera importante

En el año 1997 hice una edición revisada en Inglés de La Vida Sempiterna,

después de haber tenido 30 publicaciones con grandes tirajes de su formato original. La primera edición del libro fue en el año de 1967.

Haciendo memoria, es obvio que La Vida Sempiterna fue una

aventura pionera muy prematura en el campo de los estudios de la vida después de la muerte, y a la vez muy significativa. Me queda claro que el mismo Espíritu que me motivó y me inspiró a escribir sobre este tema, también motivó a otras personas a escribir sobre el mismo tema. Nuestra misión fue hacer de la naturaleza del tema vida después de la muerte un área muy importante de conocimiento y comprensión, de los que todo el mundo puede disponer. Para mí es un privilegio ser parte de este esfuerzo tan importante y ser el precursor de otras obras muy importantes y significativas.

Durante las últimas cuatro décadas del siglo veinte se inició un nuevo tipo

de investigación por parte de los hombres de letras. El tema de las experiencias cercanas a la muerte llegó a ser uno sobre el cual se efectuaban grandes estudios a nivel internacional. La gente supo que muchas personas han experimentado la separación temporal de sus espíritus de sus cuerpos, o sea que su espíritu había salido de su cuerpo. Durante estos períodos de separación, el espíritu ha ido al mundo espiritual, y estas personas que experimentan este tipo de separación han observado numerosos aspectos de la vida que se lleva allá en el mundo espiritual, antes de ser enviados nuevamente a sus cuerpos físicos para seguir con su vida mortal. Los eruditos y los científicos comenzaron a coleccionar los relatos de estas excursiones o viajes hacia el mundo espiritual, y comenzaron a estudiarlas. Se acuñaron términos nuevos como: "experiencias fuera del cuerpo (EFC)," "experiencias cercanas a la muerte (ECM)," "experiencias al borde de la muerte," "contacto espontáneo con los muertos," "panoramas de la vida" y "reseñas de la vida," para referirse a varios aspectos de dichas experiencias. Se reunió evidencia sobre este tipo de experiencias y llegó a ser cada vez más evidente que existían patrones muy extensos de experiencias similares.

INTRODUCCIÓN 15

A raíz de la publicación de La Vida Sempiterna en el año de 1967, se publicaron otros libros importantes sobre el mismo tema. En el año de 1970, la Doctora Elizabeth Kubler-Ross publicó el libro On Death and Dying (Acerca de la Muerte y el Proceso de Morir), que fue el primero de varios volúmenes que ella escribió sobre el tema de la experiencia de la muerte. En el año de 1975, el Doctor Raymond A. Moody, Jr. sacó a publicación su libro Life After Life (Vida Después de la Vida), que atrajo la atención de toda la nación y llegó a ser un "best seller", e hizo que el tema se tornara muy aceptado y popular y abrió la brecha para muchos otros estudios sobre dicho tema. George W. Ritchie publicó un relato de su experiencia cercana a la muerte en el libro Returnfrom Tomorrow (Volver de Mañana), el cual ha sido ampliamente leído.

Un estudio a nivel nacional efectuado por George Gallup, Jr. en 1981

y publicado en 1982 bajo el título de Adventures in Immortality (Aventuras en Inmortalidad), mostró que un sorprendente 15% de los Estadounidenses han tenido "experiencias al borde de la muerte." El estudio reveló cosas que hicieron que el público se percatara de este tipo de experiencias, que las aceptara y que reconociera que era un área de estudio muy legítima. Otro pionero en el tema fue el Dr. Kenneth Ring, quien escribió los libros Life at Death (Vida sobre Muerte) y Heading Toward Omega (Dirigirse Hacia Omega). Fue el fundador y primer presidente de la Asociación Internacional de Estudios sobre Experiencias Cercanas a la Muerte (AIEECM) y así empezó la publicación del Journal ofNear-Death Studies (Boletín del Estudio de Experiencias Cercanas a la Muerte). Cientos de libros sobre el tema y estudios científicos sobre la muerte y sobre la vida después de la muerte se suscitaron y continúan suscitándose.

Como resultado muy significativo de estos libros publicados y di-vulgados ampliamente, es el hecho de que muchas personas enlodo el mundo se percataron de que millones de ellas han experimentado ex-periencias de vida después de la muerte y de experiencias en el mundo espiritual. Ya no es "extraño" o "raro" tener una experiencia de este tipo, ni tampoco ya es necesario guardar este tipo de experiencias en secreto por miedo de que se le tache como una persona rara, sensacionalista,

16 LA VIDA SEMPITERNA

mentirosa o soñadora que no sabe distinguir la fantasía de la realidad. Muy pocos de estos relatos sobre experiencias cercanas a la muerte andan por allí circulando en forma anónima; ya es más fácil tener evi-dencia; los patrones se vuelven cada vez más evidentes y para mu-chos, tener la fe de que hay una vida después de la muerte les ha cambiado el conocimiento. El hecho de que las experiencias cercanas a la muerte sea tan común entre los pueblos de todas las naciones, razas y religiones trasladaron sus experiencias del reino de "lo sagrado" y "secreto" al reino del conocimiento, disponible para todos y que es un campo legítimo para estudio personal, clínico así como para la investigación.

En la edición revisada de La Vida Sempiterna que salió en Inglés en

1967, añandí más que 150 páginas llenos de perspicacias, nuevos patrones y conceptos que había descubrierto desde 1967 cuando la primera edición del libro fue publicado. La Vida Sempiterna, Volumen 2 es la presentación de estas perspicacias, nuevos patrones y conceptos en Español. Este libro contiene una abundancia de pre-ceptos y perspicacias que son nuevos para el provecho de los lectores.

Testimonios personales y confirmaciones de

la verdad

Después de treinta años de la publicación de La Vida Sempiterna, he

tenido el privilegio de escuchar a literalmente miles de personas relatarme sobre experiencias cercanas a la muerte. Calculo que el número de personas que han compartido conmigo sus relatos sobre este tema es entre 12,000 y 15,000; y este es un cálculo conservador. Considero como una de las bendiciones más significativas que he tenido en mi vida, haber recibido estos testimonios. Muchos de los patrones que yo establecí en el libro La Vida Sempiterna me han sido confirmados cientos de veces y han surgido muchos otros patrones nuevos. Pero la búsqueda por nuevo conocimiento continúa.

Como Editor en Jefe de Horizon Publishers, he editado alrededor de

800 libros, los cuales he preparado para su publicación. Varios de éstos han sido libros sobre experiencias del mundo espiritual. Entre los

INTRODUCCIÓN

17

cuales se encuentran Glimpses of Eternity? Echoes From Eternity 2 y Journeys BeyondLife, 3 por Arvin S. Gibson; y /Saw Heaven! 4 escrito por Lawrence and Georgia Tooley. He llegado a conocer a estos autores y sus obras en forma muy estrecha y me merecen un gran respeto. He agregado cinco capítulos en esta revisión de mi libro, así como muchos otros artículos. Y con el permiso y estímulo de sus autores, he citado libremente pasajes de estos libros.

La mayoría de las veces me fui directo al punto al cual me estaba refiriendo, excluyendo los antecedentes y corroboración de información debido a las limitaciones de espacio. Sabedor del gran valor de muchos otros artículos que debido al poco espacio no pude citar en este libro pero que se encuentran en los libros de los cuales los tomé, deseo incitar a los lectores a que compren estos libros y se deleiten de toda la infor-mación que éstos contienen. Deseo agradecer a los autores de los libros mencionados por permitirme citar ejemplos de sus libros.

Al estar preparando los capítulos nuevos para este libro, también he incorporado numerosos artículos de otros libros y otras fuentes. Con-forme se tiene más acceso a la información, cada vez es más obvio que muchas de las experiencias sobre el mundo espiritual no están relacio-nadas con ninguna religión, nacionalidad o raza, sino que les está suce-diendo a personas de toda clase de orígenes y medio ambientes en todo el mundo.

Por otro lado, es igualmente obvio que algunas de las experiencias sobre el mundo espiritual están reservadas solo para Santos de los Últimos Días que tienen la autoridad del sacerdocio, que han efectuado ciertos convenios solemnes y eternos y a quienes se les ha dado un conocimiento revelado el cual generalmente no está a la mano, ni se

Examined. (Bountiful, Utah: Horizon Publishers, 1992).

Examined. (Bountiful, Utah: Horizon Publishers, 1993).

?. Gibson, Arvin S. Journeys Beyond Life: True Accounts of Next-world

Expcrienccs. (Bountiful, Utah: 1 lori/on Publishers, 1994).

'1. Tooley, Lawrence I v . / .S'mr llcuvcn!: A Rcmarkable Vmit to the Spirit

World. (Bounliful, Ulali: I loii/.on Publishers, 1997).

18 LA VIDA SEMPITERNA

conoce fuera de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

"Y la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como

eran y como han de ser " (DyC 93:24).5 Deseo testificar de la veracidad de los mensajes que se encuentren en este libro. He hecho mi mejor esfuerzo a fin de informar acerca del pasado, el presente y el futuro con honestidad e integridad. Aún cuando se reportan en estas páginas muchos hechos significativos, reconozco que es solo una fracción muy pequeña de lo que se debe de conocer acerca de la vida más allá de los confines de la mortalidad. Todavía queda mucho por aprender y comprender. Confío y tengo fe en que muchas más cosas sobre la eternidad serán reveladas y compartidas con toda la humanidad en los años por venir. Espero poder continuar siendo parte de este gran de-rrame de conocimiento y que mis esfuerzos personales sean una bendición para toda la humanidad.

No como doctrina

Brigham Young enseño que: "Cuando algún hombre publica o predica

sus puntos de vista personales, no debería decir que son las opiniones de la Iglesia." 6 Este libro, como La Vida Sempiterna, Volumen 1, presenta mi modo de ver, basado en las evidencias disponibles. A medida que las evidencias aumentan, mis ideas se desarrollan. Escribo como un individuo y no como portavoz de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y los conceptos aquí expresados no son declaraciones oficiales de doctrinas de la Iglesia. Indudablemente las enseñanzas expresadas en este libro a veces exceden el presente radio de alcance de las doctrinas de la Iglesia concernientes a la vida futura.

Últimos Días. Salt Lake City, Utah: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Edición en Español de 1993. Sección 93, versículo 24. En este libro, citaciones de este fuente serán citados en la forma de "DyC 93:24."

Salt Lakc City, Utah: Bookcraft, 1964, p. 449.

INTRODUCCIÓN

19

Los tópicos presentados aquí se ajustan a la ley de los testigos. Los he revisado cuidadosamente y creo que son verdaderos. Ciertamente es apropiado que los miembros de la Iglesia estudien estos temas porque "si hay algo virtuoso, bello, de buena reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos."7 Se invita al lector a que examine cuidadosamente estos informes, y como dijo Pablo, "Examinadlo todo, retened lo bueno."8

La evidencia es histórica, no científica. El químico o el físico nunca tendrán las llaves de la vida después de la muerte, a menos que les sean reveladas. Esa llaves reposan en los relatos de aquellos que se han aven-turado en el mundo espiritual y luego regresaron. Su significado se en-cuentra en el ámbito de la religión y no en el de la ciencia. Las cosas del espíritu se disciernen espiritualmente.

lis mi deseo que por medio de los mensajes de este libro, tal como La Vida Sempiterna, Volumen 1, muchos encuentren esperanza, gozo y entendimiento. Y en tiempos de tristeza creo que darán a otros el mismo consuelo y solaz que me dieron a mi cuando perdí a mi hija.

8: 1 TS. 5:21
