CAPITULO 1

La Luz, el túnel y la

reunión con el Salvador

E ste capítulo trata de un tipo de situación de vida después de la ' muerte en particular. Se concentra en "experiencias cercanas a la muerte" cuando la persona ingresa al mundo de los espíritus pero es regresada para continuar su vida mortal. Este tipo de experiencias ha sido muy común en años recientes; probablemente antes eran tan frecuentes como en la actualidad, pero no se registraban ni se relataban.

Estadísticas sobre experiencias cercanas a la muerte

En 1981, cuando se efectuaron las encuestas de Gallup, descubrieron hechos muy significativos. El informe/resumen en el libro Adventures in Immortality (Aventuras en la Inmortalidad) dice que:

... Casi una tercera parte de los Estadounidenses—o alrededor de 47

millones de personas—han tenido lo que ellos llamaron una experiencia religiosa o mística. De este total, unos 15 millones dicen haber experimentado un sentimiento de unión con un ser divino. Describen haber tenido comunicaciones especiales con personas que ya habían fallecido o con seres divinos; también dicen haber visto luces inusuales y experiencias fuera de su cuerpo.'

. Gallup, George Jr., Adventures in Immortality—A Look Beyond the Threshold

ofDeath. New York: McGraw Hill Book Company, 1982, p. 17.

21

22 LA VIDA SEMPITERNA

Las encuestas mostraron que el 15% de la población de los Estados Unidos (entonces 23 millones de personas) ha experimentado una "muerte temporal" o estar "al borde de la muerte" lo que les trasmitía una especie de "continuación de la vida." 2 De este 15%, el 60% de las experiencias estuvieron relacionadas con una enfermedad grave o con un accidente; 11% reportó haber sentido una gran sensación de paz donde no había dolor; 11 % experimentó una retrospectiva rápida o repaso de sus vidas; 11 % experimentó una sensación muy especial, que daba la impresión de estar en un mundo completamente diferente; 9% tuvo una sensación de estar fuera de sus cuerpos; el 8% tuvo una percepción visual muy aguda de todo lo que sucedía a su alrededor y de los sucesos durante esa experiencia cercana a la muerte; 8% tuvo una sensación de que uno o varios seres espirituales estaban presentes durante dicha experiencia; 5% vio una luz muy brillante que casi los cegaba, o una serie de luces; el 3% tuvo la percepción de entrar en un túnel; el 2% tuvo premoniciones de uno o varios acontecimientos futuros; y el 1 % tuvo la sensación de estar en el infierno o el tormento. 3

Las encuestas sugieren que hay siete posibles "entradas o ventanas" a la vida después de la muerte: (1) accidentes físicos, (2) alumbramientos, (3) operaciones en hospitales u otras enfermedades que impliquen medicamentos o anestesia, (4) enfermedades repentinas fuera de los hospitales, (5) asaltos, (6) el lecho de muerte y (7) visiones religiosas, sueños, premoniciones y otro tipo de experiencias espirituales.4

Cuando el Dr. Raymond Moody escribió el libro Life After Life (Vida después de la Vida), hizo una relación de las quince características que él sintió eran un medio válido para identificar las experiencias cercanas a la muerte, y a la vez desarrolló un modelo mixto de dichas experiencias. No obstante, dijo: "No he encontrado a ninguna persona que me diga cada una de las características de esta experiencia mixta. Muchas personas me han dicho la mayoría de éstos componentes (o

respuestas.

LA LUZ, EL TUNEL Y LA REUNION CON EL SALVADOR 23

sea, ocho o más, de los quince) y pocos me han dicho hasta doce.'0

Otras personas se han erigido sobre el fundamento de Moody, pero

han simplificado su lista de componentes de experiencias cercanas a la muerte. Por ejemplo, Dannion Brinkly, en su libro Saved by the Light (Rescatado por la Luz) en la que describió haber sido electrocutado por un rayo en el año de 1975) redujo la lista a los siguientes nueve componentes de identificación: (1) una sensación de estar muerto, (2) un sensación de paz y carencia de dolor, (3) una sensación de estar fuera de su cuerpo, (4) la experiencia del túnel, (5) ver seres de luz, (6) un ser de luz dándoles la bienvenida, (7) tener una retrospectiva o revisión de su vida, (8) no querer regresar y (9) transformación de su personalidad. 6

Dos clases de entrada al mundo de los espíritus

Este ha sido un asunto de mucho interés para mí como autor e investigador, dado que al examinar los relatos de experiencias cercanas a la muerte de aproximadamente 150 pioneros cuando estaba preparando la primera edición de mi libro "Life Everlasting" (La Vida Sempiterna), no encontré el patrón del túnel y la luz, ni de la revisión de sus vidas, lo que explicaré en este capítulo; bueno al menos no era tan claro como para darme cuenta. El patrón ha surgido de los miles de relatos sobre estas experiencias cercanas a la muerte a que he tenido acceso desde la década de los 80. En los relatos que encontré durante mi investigación en los años 60, la mayoría de las personas ingresaron a comunidades en el mundo espiritual y se integraron a ellas sin tener que ser presentadas.

¿Porque esa diferencia? Realmente no lo sé, no obstante compartiré

con ustedes algunas conjeturas a las que he llegado sobre este asunto.

1988, p. 23.

1994, pp. 95-96.

24 LA VIDA SEMPITERNA

La primera posibilidad es la posibilidad religiosa. Las fuentes que yo

investigué originalmente fueron periódicos y experiencias personales publicadas por fieles Santos de los Últimos Días. Muchos de ellos eran pioneros Mormones que caminaron o condujeron sus carretas desde Nebraska hasta Utah. Sus experiencias cercanas a la muerte fueron re-gistradas en forma breve, pero son episodios que atesoraron con gran amor en la historia de sus vidas. Eran firmes en su fe, conocieron y vivieron el evangelio de Jesucristo. Se sellaron en el templo con personas ya fallecidas y los varones eran poseedores del sacerdocio. En contraste, la mayoría (pero no todos) de los relatos donde ven el túnel y la luz, provienen de personas que no son Mormones. ¿Podría esto explicar la diferencia de la forma en que fueron recibidos en el mundo espiritual?

Una segunda posibilidad'. La mayoría de las personas que dijeron

haber visto el túnel y la luz son las que regresaron a este mundo para terminar un trabajo pendiente y para cumplir con una misión aquí en la tierra, y la experiencia de la revisión o retrospectiva de sus vidas fue parte de esa secuencia u orden de regresar a la tierra. Esa situación de habérseles ordenado a regresar a la tierra no fue una característica en los relatos originalmente investigados por mí.

Una tercera posibilidad: Es obvio que muchos relatos de expe-

riencias cercanas a la muerte incluyen la advertencia de que no recordarían partes de esa experiencia en el mundo espiritual al regresar a la tierra. Probablemente los relatos de los primeros pioneros Mormones originalmente investigados por mí, pasaron por la experiencia de la revisión de sus vidas, pero no lo recordaban o decidieron no dejar nada escrito sobre ese asunto. Si primeramente vieron a Jesucristo como parte de la bienvenida al mundo espiritual, tal vez debieron considerar esa parte de su experiencia como muy sagrada y decidieron no incluirla en la historia de sus vidas que dejaron para sus descendientes. Parte de la mentalidad de aquéllos era que lo "sagrado significa secreto."

Una cuarta posibilidad: La forma en la que las personas son reci-

bidas en el mundo espiritual pudo haber cambiado desde los tiempos de los pioneros Mormones. Con el rápido aumento en el número de per-sonas que habitan la tierra, o sea de millones a miles de millones, durante los últimos dos siglos, tal vez los métodos de procesamiento y recibí-

LA LUZ, EL TUNEL Y LA REUNION CON EL SALVADOR 25

miento de personas en el mundo espiritual hayan cambiado. Al observar los innumerables cambios que se están gestando dentro de la Iglesia a íln de tener un mayor alcance en todo el mundo, también podríamos considerar la posibilidad de cambios similares al otro lado del velo.

Una quinta posibilidad: Los métodos de recepción de los seres

espirituales pueden variar de un lugar a otro, en el mundo espiritual. Aquí en la tierra los procedimientos al tomar un avión en cualquier aero-puerto son diferentes y al salir del aeropuerto nos encontramos con paisa] es y medio ambiente o condiciones externas completamente diferentes. También esto puede suceder en el mundo espiritual en lo que respecta a áreas y métodos de recepción. No existe evidencia alguna para asegurar que todas las personas que mueren ingresan al mundo espiritual por el mismo lugar. El proceso de admisión al mundo espiritual puede variar de un lugar a otro.

Una sexta posibilidad: De los muchos relatos de experiencias cer-

canas a la muerte, nos podemos percatar de que la forma de recibir a las personas en el mundo espiritual se hace conforme a las necesidades específicas de cada una de ellas. Aún cuando haya patrones y procedi-mientos generales para la admisión, es muy posible que la experiencia varíe con cada una de las personas que dejan este mundo»

La respuesta a la pregunta de que porqué algunas personas ven el

túnel, la luz y una revisión o retrospectiva de sus vidas y otros no, puede radicar en la combinación de una o varias de las hipótesis anteriormente mencionadas, o tal vez se deba a otros factores todavía desconocidos.

Sea como fuere, este capítulo registra la experiencia típica al ver la

luz, el túnel y la revisión o retrospectiva de sus vidas. En el capítulo uno del volumen uno de La Vida Sempiterna ("Entrada al Mundo Espiritual") hemos examinado las experiencias de otras personas que son enviadas directamente a las comunidades del mundo de los espíritus sin haber pasado por esa entrevista inicial.

Cuando el espíritu abandona el cuerpo

Muchos relatos de experiencias cercanas a la muerte nos muestran que la

separación del espíritu del cuerpo es una experiencia fácil, sin dolor y

2 6 LA VIDA SEMPITERNA

completamente involuntaria. Muchas veces la persona que ha muerto no se da cuenta al principio de que el espíritu se ha separado de su cuerpo. Por ejemplo, Ann, una mujer de 28 años de edad quien sufrió de espasmos y una fiebre severa, describió su experiencia de muerte como sigue:

Yo sabía que estaba en un grave problema y sentía miedo. De

repente ya no estaba allá . . . estaba flotando. Fue tan rápido que ni

siquiera me percaté de lo que había sucedido. Ya no sentía dolor,

sentí un gran alivio. Fue algo así . . . realmente no sé lo que pasó,

¡simplemente me sentí muy bien!

Estaba flotando, estaba flotando y no sentía dolor alguno. Vi hacía

arriba y me di cuenta de que iba llegando al techo y luego lo pasé. Me

encontré parada pero todavía volaba hacia arriba. 7

Al estar describiendo Margaret Amodt la separación del espíritu de su

cuerpo, dijo:

Me sentí tan bien y pensé: esto es hermoso. Realmente me gustó lo

que estaba sintiendo. Ya no tenía dolor. Lo primero que vi fue a mis

hijos, se los habían llevado a la casa de mis padres y estaban jugando y

riendo. Recuerdo que no estaba parada, sino como flotando. Luego

mi hija mayor al estar jugando y corriendo me atravesó. . ..Traté de

abrazarla pero no pude.s

Consideremos el relato de Elizabeth Marie, quien murió en su ado-lescencia a causa de una sobre dosis de barbitúricos:

Lo que recuerdo es que veía mi cuerpo acostado en la cama. Al

principio no me percaté porque yo pensaba: "Esta es mi recámara y

hay alguien acostado en mi cama." Luego pensé y me dije, "Ya no me

siento drogada." Me siento muy lúcida, estaba muy bien, y pensé:

esto es realmente inusual. Estaba más sobria que nunca y me daba

perfecta cuenta de dónde estaba y de lo qué sentía. Después de

varios minutos de tratar de adivinar quien era la persona que estaba en

Examined. Bountiful, Utah: Horizon Publishers, 1992, p. 56.

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 27

mi cama, de repente me di cuenta que era yo misma y fue entonces cuando me percaté que había muerto y pensé, "Será muy difícil explicarle todo esto a mi mamá."9

Frecuentemente hay un período de toma de conciencia tanto en el

mundo espiritual como en las esferas mortales, al mismo tiempo que el espíritu sale del cuerpo. En este relato, la persona había muerto mientras estaba sujeta a una mesa de operaciones durante una intervención quirúrgica:

Mientras todo esto sucedía, de repente perdí el conocimiento y

recuerdo que pude sentarme, lo que me sorprendió y confundió a la vez, porque recuerdo que los doctores me habían sujetado con las cuerdas muy fuertemente. Sin embargo, estaba sentado fácil y cómodamente. De hecho, todo el dolor y el malestar habían desaparecido repentinamente y sentía una gran paz. El trauma y el estrés habían desaparecido y sentía como si estuviera parado al lado de un lago de aguas claras y azules debajo de un manzano, en un hermoso día de verano y una brisa fresca soplaba sobre mi cara.

Podía ver a los doctores parados alrededor de mí, todos haciendo su

trabajo. Pero también podía ver a otras personas que vestían túnicas blancas y la tela no era de seda o de satín, sino de algo grueso como tweed o tela rústica.

Me inundó un sentimiento de paz total. Todo el miedo que había

sentido anteriormente había desaparecido. Por primera vez en muchos años mi cuerpo no sentía ningún dolor. Me percaté de que me estaba muriendo y me sentía feliz y no tenía deseo alguno de regresar.

Me encontraba en un período de transición entre el mundo físico y

el mundo espiritual. Me encontraba en medio de dos planos de existencia y podía ver ambos. Había algo así como un matiz verdusco para el mundo físico donde los doctores me operaban, pero el mundo espiritual tenía un color más suave, no era brillante para nada.10

Spnngville, Utali: Calar For! Inc., 1994, p. 36. Ver Glimpses ofEternity, pp. 170-178.

28 LA VIDA SEMPITERNA

Una víctima de un accidente durante una tala de árboles escribió lo que sintió:

Después del accidente, sentí que viajaba a alta velocidad, como si

estuviese viajando muy rápidamente a través de la obscuridad que se había

cerrado alrededor. También me percaté de que mi mente era muy ágil y

clara. No podía comprender nada de lo que sucedía. Me percaté de que

el dolor había desaparecido por completo y no sentía ninguna clase de

molestia. Todo estaba bien, todo estaba como debía estar."

Una niña de 9 años que sufría de pleuresía y neumonía doble, describió así su ingreso al mundo espiritual:

Al poco tiempo de que mi mamá saliera de la habitación el dolor se

volvió insoportable. Aún el llorar me traía agonía. Recuerdo que por

algunos segundos estaba tratando de respirar, luego de repente el dolor

desapareció por completo.

Al principio pensé que tal vez me había quedado dormida pero luego me

percaté de que estaba viendo hacia abajo y veía mi cuerpo y toda la casa,

el frente de la casa y mi mamá hablando con la vecina de al lado. Me

sentí muy bien y en paz.

Luego me percaté de que no estaba sola. Me rodeaban personas

dándome la bienvenida y me sentí rodeada de mucho amor.

Portaban vestidos blancos y algunos de ellos me abrazaron, me

sentía muy feliz. No sabía quien eran esas personas, pero sentí que los

conocía y que el los también me conocían. 12

Después de una sobredosis de píldoras, Katrina describió lo que sintió al salir el espíritu de su cuerpo:

Primeramente vi una obscuridad total, a vacío. Sentí mucha paz.

Ninguno de mis problemas o preocupaciones de la tierra me

siguieron hasta ese lugar. Estaba consciente de que existía, pero no

sentía dolor alguno. Era la primera vez desde mi niñez que no sentía

ese dolor emocional. Comprendí lo que quiso decir el Señor cuando

11.Ibid.,p. 134.

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 29

dijo que la tierra sería maldecida por nuestra causa. Esto se sentía tan natural en comparación con la vida terrenal. Llegué a la conclusión de que las experiencias en la tierra era el estado no natural y que este, el estado espiritual, era el estado correcto de existencia. 111

Una niña de 12 años que se ahogó hizo una descripción interesante

de la manera como su espíritu dejó su cuerpo y dijo:

Sentí que me estaba quedando dormida muy apaciblemente. Fue en

ese momento cuando sentí que mi espíritu estaba fuera de mi cuerpo. No fue succionado como he escuchado que otras personas lo describen, era algo así como osmosis, como si mi espíritu sangrara lentamente a través de mi piel. Fue muy fácil.

Mis ojos estaban cerrados y cuando los abrí me percaté de que

estaba unos quince o veinte pies arriba de la alberca. Miré hacia abajo y pude ver mi cuerpo en el fondo del agua. Al verlo me dije: "Esa soy yo. ¿Cómo puedo estar abajo si estoy aquí arriba?" 14

Una mujer al describir la operación de emergencia a que tuvo que

ser sometida a causa de un parto difícil, relató que su espíritu no había salido totalmente de su cuerpo antes de que se le hubiese dado y ella aceptado la elección de regresar a la vida mortal, lo narra así:

Vi que estaba parada junto a mi cuerpo, la mitad de mi espíritu

afuera y la otra mitad adentro de mi cuerpo. No me dirigí hacia el techo, solamente estaba parcialmente parada cerca de mi hombro. Sentí como me colocaban el respirador y cuando el doctor me abrió el abdomen, pero no sentí dolor. Me sentía como un murmullo de aire fresco. 15

Otra mamá embarazada quien repentinamente tuvo una hemorragia

muy fuerte y fue llevada de emergencia al hospital y sometida a una operación de emergencia, describió la manera como el espíritu dejó su cuerpo:

30

LA VIDA SEMPITERNA

Sentí que mi espíritu se plegaba a la mitad de mi cuerpo y luego

salía por la parte posterior. Me encontraba en la esquina de la sala de operaciones, flotando en el aire, viendo al doctor y a las enfermeras tratando de revivir el cuerpo que permanecía en la mesa de operaciones. Sentí que podía volver a mi cuerpo, pero no deseaba hacerlo.16

Parecer ser que el cuerpo de uno puede continuar funcionando aún

después de que el espíritu ha salido de él. Las personas cuyos espíritus se encuentran fuera de sus cuerpos, han visto sus cuerpos caminar, ha-blar, dar a luz, etc. Por ejemplo, Doris, una marinera, tuvo esta expe-riencia cuando no probó alimento alguno durante once días:

Regresaba a mi litera y al pasar por una pared de bloque de concreto

de repente, en un abrir y cerrar de ojos, me encontré arriba, pero abajo mi cuerpo continuaba caminando.

Naturalmente esto me impactó, nunca esperé tener este tipo de

experiencia, es más ni siquiera había escuchado nada por el estilo. Me tomó al menos un minuto conseguir dominarme. Mientras tanto, mi cuerpo abajo continuaba caminando.

Cuando ya me tranquilicé me dije que tenía que hacer algo al

respecto, y pensé: No puedo permanecer en el aire y mi cuerpo abajo.

Así que regresé a mi cuerpo, que continuaba caminando y me puse

frente de él.

Al estar dando vueltas y mi cuerpo caminando hacia mí, estudié la

forma de entrar por la cabeza o por los hombros. Me estaba deses-perando porque no veía ninguna forma de regresar a mi cuerpo. De repente en un abrir y cerrar de ojos, ya estaba nuevamente en mi cuerpo.17

James Niitsuma, una víctima de un accidente automovilístico, estuvo parado fuera de su cuerpo y pudo ver como su cuerpo mortal hablaba con la enfermera: "Desde afuera de mi cuerpo, pude verlos trabajando; pude ver que mis labios se movían y también vi a la enfermera, sin embargo yo estaba viendo todo desde afuera." 18

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 3 1

En una ocasión similar, Norma vio como ella misma daba a luz a un

niño; ella estaba parada fuera de su cuerpo, y se dijo a si misma: "Estuve allá durante . . . tal vez segundos, pero no seminada, ni siquiera sentí cuando el niño nació. No sentí frío ni calor ni escuchaba nada, solo sentía una gran quietud y tranquilidad. A mi alrededor todo era obscuridad con excepción de esas luces que se inclinaban hacia la mesa de operaciones. Vi al doctor trabajando rápidamente y a la enfermera que me hacía algo. 19

Las emociones que se sienten al

ingresar al mundo espiritual

La mayoría de las personas que han escrito sobre sus experiencias

cercanas a la muerte han registrado lo que sintieron al principio, cuando el espíritu salió del cuerpo. Esto es algo afortunado porque nos han dado una mezcla interesante acerca de los sentimientos que experimentaron al ingresar al reino espiritual. He aquí algunos de sus comentarios:

Sentí como si todas mis preocupaciones, todos mis dolores y

todas mis inquietudes me dejaran. Había sido quitado un gran peso de mis hombros. Fue un sentimiento de relajación, como si le importara a alguien. No me sentí solo20

No sentía preocupación alguna, ni pena, ni dolor; todo eso había

quedado atrás. Es como si tuviera un conocimiento perfecto, un amor perfecto, una aceptación perfecta.2^

Para mi deleite, me percaté de que ya no sentía esa emoción de

miedo. Nada me preocupaba, sin inquietudes, sin miedo, absolutamente nada de eso sentía. Me embargaba una emoción principal, un sentimiento de seguridad. Estaba solo y sin embargo sabía que no lo estaba. Había algo más que me cobijaba; me sentí abrigado y sereno, no podía existir el miedo en ese lugar. Era un

20.Gibson, Arvin S., Echoes from Eternity, op. cit., p. 42.

32 LA VIDA SEMPITERNA

sentimiento maravilloso. 22

Nunca olvidaré esa sensación de estar totalmente rodeado de

afecto . . . era un sentimiento de afecto, de amor, de compasión -

era un sentimiento tangible, casi físico en su naturaleza. Este

sentimiento maravilloso me envolvió. 23

No había dolor, y me sentí aligerado de todas las penas de la tierra.

Era un sentimiento maravilloso, no tenía dolor ni responsabilidades.24

La paz que sentí era maravillosa, una tranquilidad perfecta y

un cálido afecto, estaba rodeado por un amor incondicional. Amor era

lo que había buscado en la tierra pero aparentemente nunca lo había

encontrado. Toda la ira, odio, dolor y miedo que previamente sentí

fueron retirados. A mi alrededor había solo amor puro y paz.25

Luego ella dijo, "necesito describirles los sentimientos que tenía allá." Y

procedió a contar los sentimientos de paz, de amor y de.. .felicidad, dijo

que el dolor había desaparecido. Dijo, no tenía ningún dolor. 26

Me sentí muy reconfortado, complacido y feliz. Nunca antes

había experimentado algo semejante. Todo lo que sentía era hermoso.27

Nunca antes me había sentido tan aceptada, tan amada y con

tanta tranquilidad . . . Parecía como si todas las cosas hermosas en

mi vida se intensificaran miles de veces. Era algo que nunca antes

había visto o sentido. El amor no describe ni una milésima parte lo que

sentí, pero es la única palabra que conozco con la que puedo explicar

esa sensación. 28

Sabía que estaba de pié, pero no pisaba el suelo. Me sentía yo

misma pero con este sentimiento maravilloso de quietud total; no

había presión, ni frustración ni tampoco preocupaciones.29

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 3 3

Nunca antes había sentido esa gran sensación de paz, aceptación y

amor total. . . allí no se juzgaba a nadie, solo había misericordia y aceptación.30

Apacibilidad, tranquilidad, realidad, existencia … 31

Al estar examinando la multitud de declaraciones que tratan de transmitir

los sentimientos que sintieron al ingresar al mundo espiritual, queda muy claro que la mayoría de ellos no encuentra en el idioma mortal una palabra que pueda transmitir correctamente el significado de lo que tratan de expresar. El párrafo que a continuación se detalla es parte del relato de Elizabeth Vorwaller, es un ejemplo típico:

Cuando dejé mi cuerpo fui rodeada por un gran poder. Sentí gran

entereza, tranquilidad, . . . definitivamente era amor. No existen palabras en el idioma inglés para describir lo que sentí. Es mucho más que amor; la palabra amor es solo la punta del iceberg, por así decirlo . . . era todo. Era una acumulación de todo lo que jamás había vivido, como los árboles, las flores, cada ser humano, los animales, todo lo que vive y respira era la totalidad de todo. Asimismo, al regresar a mi cuerpo, supe que todo tenía su lugar, su propósito y que existía una razón para cada una de las cosas. Aún los niños pobres que mueren de cáncer a una edad temprana, o la muerte de una persona; todo tiene un propósito y un porqué, pero uno no lo sabe hasta que está del otro lado. 32

La luz

Muchos relatos de experiencias cercanas a la muerte dicen que ven una luz brillante y que se sienten atraídos por ella. La siguiente es una descripción típica: "Y luego, de repente vi una luz brillante como nunca antes había visto. No era como una luz intensa, o como las luces altas en los autos que te dan directo sobre los ojos. No, no era nada de eso. Era una luz hermosa y suave. Era cálida y yo quería

3 1 . Ibid.., p. 187.

34

LA VIDA SEMPITERNA

ir hacia esa luz. " 33

Joyce decía en su relato que se sentía atraída hacia esa luz: "¿Cómo

hacer para ver una luz tan brillante? ... Si hubiese habido sol... sería como si el sol estuviera brillando directamente en tu habitación. Sin embargo la luz no molestaba mis ojos ... Me atraía, tenía que ir hacia ella, yo quería ir hacia la luz. " 34

Derald Evans hizo una descripción más detallada:

De repente todo comenzó a iluminarse... Me volteé para buscar de

donde venía esa luz. Era una luz blanca. Conforme se acercaba me

puse el brazo sobre los ojos a modo de protección. La luz era

brillante... no, era blanca—de una blancura inimaginable nunca antes

vista. Era brillante.

Estaba tan absorto contemplando la luz—esa hermosa luz blanca y

brillante. Me inundó un sentimiento como de . . . casi como

música suave, o de algo que era 100% puro. Es difícil describirlo con

palabras, nunca antes había visto u oído algo así, sin embargo no

sentía miedo. La luz continuó acercándose . . . se tornaba cada vez

más brillante. Tuve que permanecer con mi brazo sobre mis ojos a fin

de protegerlos de la luz; No podía ver directamente a la luz. Nunca

olvidaré el sentimiento que tuve al mirar esa luz35

El relato de Forrest Hansen es uno de los muchos que vinculan la luz

con una o varias personas que se ven dentro de esa luz:

Lo que sucedió después fue que me percaté de que algo se movía

dentro de mi rango de visión. Era un ser o una imagen de un ser

formado completamente de luz. No estaba bien enfocado para poder

ver en forma detallada, pero obviamente era la imagen de un humano . .

. era semi-transparente y tenía profundidad. La luz parecía ser

partículas de luz, de las cuales había innumerables cantidades.^

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 3 5

El túnel

Muchas experiencias cercanas a la muerte también hacen referencia a

la persona desplazándose a lo largo de una senda o un túnel. Frecuen-temente se relaciona el ver esta luz con ese movimiento o desplazamiento. Los relatos varían significativamente, indicando de esta manera que cada experiencia es única. Algunos túneles son obscuros, otros tienen luz. Unos ven primero la luz y luego pasan a través del túnel. Otros encuentran el túnel primero y son atraídos hacia la luz que ven al final del túnel. Los túneles son de diferentes largos y anchos y se desplazan hacia ellos solos o acompañados por otras personas, a diferentes ritmos de velocidad. Algunas personas caminan por el túnel, otros flotan. La |« siguiente es una descripción de una experiencia del túnel.

El relato de una persona que ingresa al túnel durante una

intervención quirúrgica dice:

De repente me di cuenta que había un túnel obscuro, como una

puerta que salía de la sala de operaciones. Yo podía verlo, pero al doctor y las enfermeras no. Aun cuando sentía miedo, entré al túnel y me encontré viajando muy rápidamente hacia el otro lado del túnel, no caminaba ni corría, solo flotaba, muy rápidamente. Había una luz al final del túnel. No era una luz azul, sino un cálido color dorado claro, muy brillante. Al acercarme hacia el final del túnel, éste se volvió muy estrecho, pero de todos modos pude pasar; me encontré en un espacio abierto donde había mas personas. 37

La descripción del túnel que DeLynn's encontró es mucho

más específica:

Me desperté y me percaté de ya no estaba en mi cuerpo.

De hecho, me arrastraban hacia un túnel. . . . Me sentía atraído hacia una luz brillante que estaba al final de dicho túnel, el cual era como de 33 metros de largo y al ser atraído hacia esa luz . . . no

36

LA VIDA SEMPITERNA

caminaba, sino era como si estuviera flotando. Pero tampoco flotaba,

era algo distinto a ningún otro que hubiese experimentado en la vida

mortal . . . El túnel que yo vi era tan ancho como este pasillo

(aproximadamente 30 pies) y simulaba un semi-círculo. La textura del

túnel, era áspera y acanalada, los laterales estaban frescos. Tenía

temperatura, textura y formad 36

El túnel que Janet McClellan vio "era obscuro y brumoso" y tenía

"una luz al final." 39 Barry E. Kirk describió el túnel que él vio; era obscuro, encerrado y había mucha humedad:

De repente pareció que todo se obscureció. Me sentí como

encerrado . . . El túnel se volvía más encerrado, conforme viajaba las

paredes eran cada vez mas estrechas. No tocaba nada, pero las

paredes se volvían cada vez mas estrechas. Se sentía, como un día

pegajoso con mucha humedad. A través de esta experiencia, sentí

como que iba hacia un lugar, aún cuando no podía ver

claramente. 40

El túnel que Elizabeth Mane vio tenía mucha más luz y había mucho viento, pero el túnel no se movía y era estrecho, veamos:

Era redondo y yo avanzaba rápidamente a través del túnel.

Había un sonido . . . como si el viento se precipitara a mi lado. . . No

sentía miedo y había luz al final del túnel. Aunque había poca luz, pude

ver las paredes. El túnel era lo suficientemente ancho que si hubiese

tratado de alcanzar los lados con mis dedos no hubiese podido.^

El túnel que Jennette vio se asemejaba una tubería muy ancha, y cruzarlo le tornó mucho tiempo. Aparentemente ella caminó en vez de flotar.

Luego vi lo que parecía ser una tubería muy larga . . . como si

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 3 7

fuera una tubería enterrada a lo largo de una carretera para el sistema de drenaje o algo por el estilo, como una tubería muy grande. Caminé dentro de esa tubería y al final me encontré con una luz muy brillante. Me tomó mucho tiempo llegar al final del túnel donde el esplendor era mayor. 42

Forrest Hansen percibió como si entrara a un cono, y dijo: "Vi hacia

abajo al centro del cono. La imagen era como de un túnel con una luz al final... las paredes eran muy anchas.43

En otro relato, la entrada fue percibida como un sendero, no como

un túnel. Durante esta experiencia, la persona iba acompañada de mu-chas más. Durante el viaje siempre hubo una música hermosa, y el camino estaba adornado con hermosos colores:

Al dirigirme hacia la luz, había gente por todos lados, algunos de

ellos conversaban. Estaban a lo largo del sendero que yo recorría, e iban también hacia la luz. No recuerdo haber reconocido a ninguno, pero lo que sí recuerdo era que había gente por todos lados... Yo seguí mi camino escuchando la hermosa música, contemplando los colores tan hermosos y a la gente. Conforme caminaba, parecía que la luz se intensificaba y era más cálida. 44

Encuentro con Cristo

Muchos de los relatos hablan de un encuentro con Nuestro Señor

Jesucristo. Los temas de la luz, el túnel, del encuentro con el Salvador y la experiencia de la retrospectiva de sus vidas, están a menudo vinculadas, como veremos en esta sección. Por ejemplo, Dallas dijo:

De repente me vi saliendo de mi cuerpo. Todo se volvió obscuro;

luego me encontré viajando a través de un túnel de luz. Casi al llegar al final, todo era brillante y hermoso. Había un jardín cuya belleza era indescriptible. He estado en muchos museos de arte en todo el

38 LA VIDA SEMPITERNA

mundo, pero lo que vi era mucho más hermoso que cualquier cosa que se encuentra en uno de esos museos.

Nuestro Señor Jesucristo estaba parado en el jardín. No puedo

describir lo que sentí. El jardín era maravilloso pero ya no era el centro

de mi atención, toda mi atención y todo mi ser estaban enfocados en

este magnífico personaje parado frente a mí. 45

Marshall Stuart Gibson, el padre del autor Arvin S. Gibson, fue

uno de muchos que asevera haber visto al Señor durante su experiencia cercana a la muerte. Escribió así:

Me percaté de alguien que caminaba delante de nosotros por el

sendero. Al acercarnos a esta persona, pude ver y sentir que era un

espléndido personaje. Al mirarlo fue algo irremediablemente

irresistible. Estaba bañado de luz. [Mi guía] me preguntó si sabía

quien era esa persona y yo le contesté que sí, que era Jesucristo.

Al acercamos al Salvador, sentí el gran amor que emanaba de

Él. Es difícil describirlo, pero se podía sentir ese amor a su

alrededor. Yo también experimenté un gran amor hacia Él. Sin

pensarlo caí a sus pies—pues no podía permanecer de pie. Sentí una

urgencia infinita de echarme a sus pies y adorarlo.

Al arrodillarme a los pies de este ser tan maravilloso, me percaté

de que mi vida pasada estaba siendo proyectada. Pareció que todo

ocurrió en un corto tiempo y sentí el amor del Salvador durante

todo este tiempo. Ese amor estaba . . . bueno, se sentía por todos

lados. Y parecía que nos pudiésemos comunicar uno con el otro sin

tener que hablar. Después de cierto tiempo, el Salvador se acercó y

me di cuenta de que debía levantarme. Tan pronto como me levanté, Él

se alejó. 46

Ann tuvo su experiencia aproximadamente cuando tenía 28 años, mientras vivía en una casa rodante en el Sur de Utah. Tuvo esta expe-riencia a consecuencia de una enfermedad muy severa. Ella dijo:

Viajé en la obscuridad—como si fuera un túnel—hasta que

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 3 9

llegué hasta esta persona que me impidió el camino.... como no podía darle la vuelta, tuve que detenerme. La persona estaba bañada de una luz muy brillante. Yo estaba fascinada. Aún el cabello era brillante y hermoso. De hecho la persona era tan hermosa, era un hombre, tenía algo . . . oh no sabía que los hombres pudiesen ser tan hermosos. Y me preguntaba quien sería; se identificó como mi Salvador Jesucristo y pensé, esto es MARAVILLOSO. Sentía este gozo que fluía dentro de mí. Sentía una explosión dentro de mí.

Luego casi inmediatamente me dijo que tenía que regresar. . . .

Primero lloré.. . . Le supliqué que no quería regresar porque allá estaba el dolor que tanto me había consumido . . . era mayor de lo que yo podía resistir.. . . Le supliqué, Él me abrazó por un momento. No sé cuanto tiempo le rogué y le supliqué, no fue mucho,... después me di cuenta que Él estaba sintiendo mis penas y mi dolor.

De repente sentí algo tremendamente poderoso ... no puedo explicar, es

algo así como . . . si repentinamente una paz profunda me envolviera, me abrazó y me dijo: "Si regresas inmediatamente te dormiré y cuando despiertes ya estarás completamente sana y no tendrás más dolor. "

Dejé de llorar y pensé por unos momentos lo miré y supe que si

hacía lo que Él me decía, cumpliría su promesa. Yo sabía que era mi Salvador y que Él me estaba pidiendo . . . me estaba dando a elegir. Incliné mi cabeza y dije, si, lo haré y esa paz maravillosa permaneció conmigo y finalmente penetró en mi corazón. Me relajé y me retiré. 47

Durante su experiencia cercana a la muerte a consecuencia de

una enfermedad que requería una cirugía del corazón Jennette tuvo la oportunidad de ver a Jesucristo:

Caminé hacia lo que parecía ser una [tubería] muy grande, y al final

había una luz muy brillante. Me tomó mucho tiempo llegar hasta el final del túnel donde la luz era más brillante, y . . . una figura con una túnica blanca estaba parada y extendió sus manos hacia mí. En mi corazón supe que era mi Cristo. Tenía . . . la forma de Jesucristo. Sentí un mi corazón contrito y una tranquilidad—era como un estado de ensueño pero más real. No sentía dolor o ansiedad, solo serenidad y paz.

40 LA VIDA SEMPITERNA

No pronunció palabra alguna, pero tampoco había necesidad de

hacerlo. Parecía que mis palabras pasaban de mi mente a la mente

espiritual de mi Cristo y luego se regresaban a mí, sin escuchar nada.

No había necesidad de escuchar, ni definitivamente necesidad de hablar, y

sin embargo existía la comunión.

Yo estaba tan contenta de estar en ese lugar, tan cerca de mi

Salvador, y sintiendo esa calidez y consuelo, como ... nunca antes lo había sentido en la tierra. Mi Cristo me llamó y me dijo que debía regresar porque mi trabajo aún no terminaba, había mucho que hacer. 48

Joanne Jones se reunió con Cristo durante una serie de cirugías

de emergencia que le practicaron, durante las cuales recibió 76 pintas de sangre a fin de poder mantenerla viva. Durante esta penosa experiencia, el espíritu salió de su cuerpo. En su relato, ella cuenta que caminaba por un camino rural y luego:

Una entidad venía hacia mí. Al principio no supe si era un hombre o

una mujer, estaba vestido como nos han hecho creer que los hombres se

vestían en los tiempos de Jesucristo, con una túnica blanca. De

todas formas, pronto estuvimos frente a frente. Yo nunca había

visto una cara tan maravillosa en toda mi vida. . . . Era joven, yo

diría como entre 35 y 40 años . . . era bastante atractivo . . .

hermoso con una cara fuerte y dulce a la vez. Era un hombre, se

podía sentir, sin embargo era algo más. Y en su abrazo . . . sentí la

fuerza, el amor y la dulzura.... Vestía una túnica larga, era una entidad

masculina muy cálida, hermosa y amorosa.... Me abrazó y dijo, "Te

amo, todavía no es tiempo hija mía." 49

Cynthia Prueitt vio al Salvador cuando tenía siete años de edad, al estar orando intensamente para buscar ayuda a fin de resolver algunos problemas personales:

Mi mente seguía pensando en mis problemas, preguntándome porque

me estaba sucediendo esto, así que oré a Dios para pedirle ayuda. Lo

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 41

que recuerdo es que me estaban introduciendo en una habitación completamente blanca y brillante. Había un hombre sentado en una silla que semejaba una silla con un trono.

Al ver a este hombre con barba sentado allí, corrí hacia él y me senté en

sus piernas. Me tomó en sus brazos y comenzó a consolarme. Un cálido sentimiento de amor me inundó . . . nunca había sentido algo semejante. Era tierno, era amor, era gozo—no quería que esto se terminara. Es el sentimiento más conmovedor que he tenido en mi vida.

Este ser maravilloso me tomó en sus brazos y me estrechó. Yo

empecé a llorar y le dije mis problemas; me consoló y me dijo palabras hermosas y luego empezó a hablarme sobre mi vida. Me dijo que había cosas que tenía que hacer en esta vida. Comenzó a decirme cuáles eran esas cosas y cómo iba a lograrlas. Al decirme lo que tendría que hacer me preguntó si estaba dispuesta a lograrlo y le prometí que lo haría. Luego me dijo que era hora de regresar . . .

Durante mucho tiempo después de haber tenido esta experiencia,

fue difícil conciliar lo que me había sucedido. Yo sabía que había visto a Jesús y no lo podía negar, sin embargo no podía contarle a otras personas porque sentía que no me iban a creer. 50

Cuando Elane Durham tenía 32 años, sufrió un ataque de apoplejía

debido a un tumor cerebral y su situación se agravó por lo que tuvo que ser llevada de emergencia a un hospital donde sufrió doce fisuras. Un sacerdote le estaba administrando los santos óleos cuando su corazón se detuvo y ella pasó al mundo de los espíritus. En una parte de su relato dice que pudo ver una luz que se acercaba hacia ella y luego:

En este punto la luz me habló—solo que no en el lenguaje de la

tierra. Me habló de todo lo que El era a todo lo que yo era. No solo escuché, sino que entendí con cada una de las fibras de mi ser. Había una comunicación total entre ese ser y yo . . . Era una voz como de hombre y comprendí que era un hombre y dijo: "Tienes la vida eterna a través de mí."

En una fracción de segundo una mezcla de pensamientos se

arremolinaron en mi mente, yo sabía que era mi Creador; mi Salvador.

42 LA VEDA SEMPITERNA

Comprendí que fue parte de la creación de la tierra. Otros pensamientos

vinieron a mi mente, inclusive pensamientos de humildad - porque no

estaba segura de pertenecer a ese lugar . . .

Él era parte de la luz, era . . . ¿cómo lo puedo explicar? Era algo

mucho más poderoso que ver una figura. Yo lo estaba mirando con

ojos espirituales y eso es tan diferente de la forma cómo veía las

cosas en la tierra, que realmente no puedo explicarlo. 51

La experiencia de Lucy se suscitó al estar ella orando debido a la frustración que sentía porque no se podía recuperar de un accidente automovilístico y de varías operaciones a las que tuvo que ser sometida en el año de 1982, quedando inválida durante seis meses.

Al estar orando, en lugar de escuchar la voz yo vi a Cristo. Lo vi

como te puedo ver a ti, extendió sus manos y me dijo que confiara,

que tuviera fe y que creyera. . . . Era un ser de luz y su túnica era

como una luz celeste. Me pareció que era un hombre fuerte, muy

bondadoso pero muy fuerte.

Era un sentimiento de mucha serenidad. Él continuó diciendo ten

fe—nunca pronunció palabra alguna, simplemente yo sabía que

estaba hablando conmigo . . . casi todo El era luz . . . y la luz

llenaba toda la habitación. 52

Cómo se describe a Cristo

Todos los relatos antes mencionados son típicos de experiencias

en las que se les ha permitido a las personas conocer a Cristo durante experiencias cercanas a la muerte o durante otro tipo de experiencias religiosas. En la mayoría de los casos el Salvador ha dicho algo para identificarse, pero en otros, les es dada la capacidad para que de forma innata ellos sepan que han hablado con su Señor y Salvador Jesucristo. Aún así, en esos casos todos insisten en que "simplemente sabía a ciencia cierta que era el Salvador. "

43 LA VIDA SEMPITERNA

Su cabello era largo y rubio cenizo, con una onda muy bonita.

Tenía barba y Su cara era suave y Sus ojos . . . eran del azul más intenso que jamás haya visto; era un azul muy claro. Había calidez, amor y compasión en sus ojos. No podía quitarle la mirada. Había una hermosa pasión en sus ojos no podría quitarle los ojos de encima.... Vestía una túnica blanca . . . Había luz a su alrededor; realmente emanaba de El. Era una energía. . . . Era blanca, con un tinte de azul celeste. . . .54

Al preguntársele ¿Cómo supiste que era Cristo? respondió:

"Me sentí atraída hacia El, tenía que ser Cristo, pero si no era

El, quisiera decir que ese es el lugar a donde quisiera ir. El me comprendió y sé que me amaba—era un amor como nunca antes lo había sentido nunca en ninguna parte de la tierra."55

Cuando se le preguntó como sabía que era Jesús a quien ella había

visto, Cynthia Prueitt respondió: "Al estar allá se me hizo lógico que

fallecida, regresó para hablar con ella varias veces durante el intervalo entre su muerte y el funeral. Dijo que Mará le había dicho, al estar describiendo a las personas que se había encontrado y que ya habían muerto, "Sharon, los ojos de Jesús realmente son azules." (Nelson, Lee. Beyondthe Veil, Volumen 3. Springville, Utah: Cedar Fort Incorporated, 1990, p. 140.)

Una visión de Jesucristo recibido de John Murdock, un converso

temprano a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Los Últimos Días, también indica que el Señor tiene ojos azules. Sr. Murdock escribió lo siguiente en su diario, durante el invierno de 1832-33: "Vi la forma de un hombre, muy admirable, la apariencia de su cara era varonil y resplandeciente como el sol. Su pelo era del color gris-plata brillante, rizado en forma preciosa, sus penetrantes ojos de azul intenso, y la piel de su cuello de una blancura exquisita. Estaba cubierto desde el cuello a sus pies con una vestimenta blanca, más blanca que cualquier otra que yo hubiese visto. Su semblante era el más penetrante, y más sublime." (Journal de John Murdock, p. 12. Se encuentra este libro en la sección de Archives and Manuscripts, en la biblioteca de Harold B. Lee, en la Universidad de Brígham Young; Provo, Utah.)

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 44

fuese Jesús. El ser que vi era todo lo que Cristo debe ser. Era un personaje todo conocimiento, todopoderoso que . . . bueno, solo supe que era Jesús. Ahora, no me preguntes porqué.. . . " Al pedírsele que describiera a ese personaje en forma más detallada, ella contestó:

Era un hombre guapo con la cara más amable que jamás haya

visto. Tenía unos ojos maravillosos; eran suaves y bondadosos y . . . no recuerdo el color. No tenía arrugas en su rostro. Su cara era suave y bondadosa y tenía barba. Su cabello era blanco. Parecía que portaba una túnica muy blanca, tan blanca como el Clorox y era brillante. Pude sentir sus manos, eran grandes y hermosas y anchos sus hombros. Estar en sus brazos fue la cosa más maravillosa que jamás me haya sucedido. 56

En su relato, Mike dijo que "cuando Él tocó mi mano, supe que era el

Señor." Y lo describió de esta manera:

Su figura era la de un hombre y portaba una túnica blanca,

transparente y muy brillante. Al tocar mi mano, supe que era el Señor. Me sentí lleno de paz, de tranquilidad y tenía la certeza de que esta paz permanecería conmigo. De Él se desprendía un amor irresistible hacia mí—lo pude sentir.... Era el amor y el consuelo que Él daba. Era radiantemente hermoso vestido en una túnica blanca, su cabello era largo y café. Su forma de vestir y su apariencia era la del Señor—me mostró las huellas de sus manos . . . y de sus muñecas. 51

Eloise Weaver es otra de las personas que vio a Jesús. Me aseguró

que "Yo sabía que era Jesús" aún cuando el Seflor no habló con ella ni se había identificado con ella, lo describe de esta forma:

Jesús vestía de blanco; era muy hermoso. Sus ojos eran de un azul

intenso y maravilloso; de su cuerpo emanaba un sentimiento de calidez y amor. No recuerdo que haya dicho algo—solo recuerdo sus manos sobre mi cabeza. Parecía que había permanecido allí por
