45 LA VIDA SEMPITERNA

largo tiempo, y la habitación era muy brillante. Luego Él salió y la habitación se oscureció nuevamente.

[Al preguntársele "¿Cómo sabías que era Jesucristo?" respondió:]

No se, solo sabía que era Jesús. Su cara hermosa, Su rostro, Su cabello, tenía una barba pequeña—y cuando puso sus manos sobre mi cabeza, sentí su fuerza. Era una fuerza que sentí a través de todo mi cuerpo. Nunca olvidaré lo que sentí cuando estuve en su presencia.

[Sus ropas] eran blancas y cubrían sus brazos hasta las muñecas y

la túnica tenía una pequeña abertura en el cuello. La habitación donde estaba era dorada, azul y rosa, algo maravilloso . . . emanaba un aura de Él. . . . Nunca olvidaré lo que sentí cuando puso sus manos sobre mi cabeza. 58

Rocky era un niño de cuatro años de edad que había caído sobre su

cabeza desde una altura de veinte pies, por lo que los doctores sustrajeron el cráneo porque estaba hinchado. Después de muchos meses de estarse recuperando, el niño le dijo a su mamá en forma detallada y muy claramente cómo había sido llevado al cielo. En su relato hace una dife-renciación entre Jesucristo y Dios el Padre. Y esto es lo que su madre escribió:

Rocky me dijo que Jesús lo había tomado de la mano y lo había

llevado al cielo. Cuando le pregunté cómo era el cielo me dijo que allá también hay hogares sólo que parecían estar entre las nubes. La gente tiene familias, dijo, y viven en hogares como aquí en la tierra.

Jesús visitó a Rocky y le obsequió una manzana. También el

Padre Celestial lo visitó. Dado que Rocky con frecuencia hacía mención del Padre Celestial y de Jesucristo le pregunté: "¿Cuál es la diferencia entre el Padre Celestial y Jesucristo?" y me respondió: "El Padre Celestial tiene el cabello claro y Jesucristo lo tiene obscuro. Al explicarme cómo se comunicaban entre sí, me dijo: "Se comunican contigo pero no mueven los labios." 59

Otras personas también han descrito al Jesucristo que ellos han visto en

el mundo espiritual. Jackdijo:

LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 46

Su rostro era de facciones finas y tenía barba. Su cabello caía

sobre su espalda. Llevaba una túnica recta de color gris.60

Dallas lo describió así:

Todo mi ser estaba concentrado en este magnífico personaje

parado frente de mí. . . . Su túnica era blanca, tan blanca que no se

puede describir, con un hermoso cinturón— era muy hermoso. Su

cabello era largo, café dorado y tenía barba. Realmente se parece a

una pintura.. . . La pintura se llama La Segunda Venida, y el pintor

original es Harry Anderson . . . aún cuando es muy buena, está muy

lejos de parecerse al ser magnífico que tuve frente a mí. 61

Roger Smith lo describe así:

Me percaté de una persona que estaba a mi derecha y que descendía de

unos escalones. Acercándoseme, comenzó a hablarme y supe quién era.

Nunca me dijo su nombre, pero lo reconocí inmediatamente y quería

estar junto a Él. Era Jesucristo. . . . Era un poco más alto que yo (yo

mido 5 pies 10 pulgadas), de estatura mediana y vestía una túnica

larga del más puro color blanco que flotaba. La túnica era aún más

blanca, más blanca que la luz. Era brillante.

Al contemplar la cara del Salvador, la luz que emanaba eran tan

asombrosamente brillante que no pude ver los detalles de su cara.

La luz irradiaba a su alrededor, emanaba de Él. Sus ojos, llenos de

amor parecían escudriñar en las profundidades de mi alma 62

En resumen, las descripciones que se han hecho de Cristo en las

dos secciones anteriores lo representan así:
