LA LUZ, EL TÚNEL R LA REUN1ÓN CON EL SALVADO 48

cabo la entrevista. En otras situaciones, la imagen animada de la re-trospectiva o revisión de la vida del individuo sirve para incentivarlo y guiarlo a que cambie sus actos y actitudes en la tierra.

Al ser recibida, Elizabeth Marie tuvo una entrevista. Como una joven que estaba involucrada en las drogas, había cometido errores graves y el Señor obviamente deseaba que cambiara el curso de su conducta. Tuvo la entrevista con el Señor a la edad de catorce años. Había entrado al mundo espiritual como resultado de una sobre dosis de droga al estar fumando mariguana a la que, sin ella saberlo, habían mez-clado con opio. Aquí nos narra como ingresó al mundo de los espíritus:

Alguien me llamó por mi nombre y voltee para ver quien era. Todos los

que estaban conmigo en la habitación habían desaparecido; pude ver una

luz a distancia que se acercaba hacia mí. Era una luz muy brillante.

Cuando la luz se acercó a mí, Él me abrazó . . . y me preguntó si

sabía que lo que había hecho estaba mal. Yo le dije que sí.

Sentí un remordimiento como nunca antes lo había sentido,

remordimiento por lo que había hecho. Me sentí mal; sentía una

profunda decepción por mis actos anteriores. El sentimiento de

remordimiento y frustración eran puros e infiltraban mi cuerpo.

Me preguntó si sabía diferenciar entre lo bueno y lo malo—y dije

que sí. Mientras estaba en su presencia me percaté de que no podría

progresar si continuaba así. Sabiendo que no estaba progresando y a

la vez sintiendo un gran remordimiento, pregunté si podría regresar

y ayudar a otros a que volviesen a El. Dentro de mí, sentí un intenso

deseo de enmendar mi s errores y no causar mayor sufrimiento a otras

personas.

Fue muy intenso el amor que sentí que emanaba de El durante

este tiempo; este amor iba de mis pies a mi cabeza, llenando todo mi cuerpo. No tengo palabras adecuadas para describir ese amor. Era un amor como de un padre a una hija. Supe que Él estaba contento cuando reconocí mis pecados y pregunté si podía enmendarlos.

Todo este tiempo me sostenía en sus brazos . . . y los sentimientos

eran muy intensos. No podía creer el amor que yo sentía; al abrazarme

sentí su amor y me preguntó si yo ayudaría a otras personas a

regresar a Él. Le dije que sí63

instituido por personas diferentes, ver p. 233.
