49 LA VIDA SEMPITERNA

Roger Smith tuvo la entrevista como la película animada de la

retrospectiva o revisión de su vida:

El Salvador me habló y tuve una extraña sensación. Era una

sensación de que lo escuchaba pero no con mis oídos sino a mi mente, captaba todo perfectamente. Todo lo que me dijo me dio una sensación de amor. . . .

Me hizo varias preguntas acerca de mi estancia allá y si

comprendía lo que estaba sucediendo. Tratando de contestarle de la mejor manera posible acerca de lo que yo sabía que estaba sucediendo, me preguntó si estaba listo para regresar a mi hogar.

A la pregunta de que si estaba listo para regresar a mi hogar, contesté

algo así: "Si, pienso que sí. " Al decirlo, ya sabía perfectamente que no sería feliz hacia donde iba a ir . . . .

La mayoría de las preguntas que el Salvador me hizo fueron cortas y

directas, aunque casi he olvidado todo lo que me preguntó. Algo que sí recuerdo es que me preguntó que si yo quería saber realmente si estaba listo para regresar a casa. Yo contesté que "sí."

De repente, frente a mí, apareció . . . algo así una pantalla de

cine, pero era como una obra de teatro—donde yo era el actor principal. Al estar mirando con asombro, vi todo lo que me había sucedido desde el instante en que nací hasta el momento del accidente—todos mis veinticuatro años de vida. . . . Pude ver todo, absolutamente todo. Era como si una gran videocasetera estuviera mostrando una película rápidamente y pude reconocer todo lo que vi. Los escenarios eran en tercera dimensión y a color. Pero lo más importante era que comprendía todo lo que sucedía al ver mi vida descubierta. Sentí nuevamente todas las emociones en cada escena. No solo sentí mis emociones, sino también las emociones de otras personas que compartían la escena conmigo.

Sentí nuevamente cada una de las sensaciones que experimenté

cuando viví ese acontecimiento y asimismo sentí lo que sintieron otros al imponerles mis acciones. . . . Al terminar esta revisión de m¡ vida, me preguntó algo así como: "¿Cómo te sientes ahora?" y realmente me sentí culpable. Hubo cosas buenas en la revisión de mi vida, pero lo que me pegó más fuerte fueron las cosas que me hicieron sentirme apenado, o sea al haber hecho daño a otras personas. . . . Me dijo que no pensara mucho en las cosas que me molestaban, sino que debería pensara más en los eventos que me hacían sentir bien. Sin embargo me pareció que había más cosas malas que buenas. . . .
