LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 50

El Salvador me hizo otras preguntas y nuevamente me preguntó si

quería quedarme o regresar a la tierra. Obviamente ya que estoy aquí

dije, quiero regresar. Inmediatamente después de tomar esa decisión,

me encontré nuevamente en el Volkswagen.64

Elane Durham experimentó una revisión de su vida mucho más se-lectiva pues se concentraba en sus relaciones con los demás, especial-mente con su hermano. Durante la entrevista, se le mostró algo concer-niente a su conducta en relación a que si ella se había alejado de Dios. Así lo describió:

Volví a vivir experiencias donde no me había comportado de la

mejor manera posible. Recuerdo que mi hermano John era siempre el

favorito de mi mamá. Si yo hacía algo malo y John tenía problemas por

mi causa, para mi mejor. Era su justa recompensa por ser el favorito

de mi mamá—no es que fuera vengativa o que no lo amara— me era

indiferente. En presencia de la Luz, volví a vivir incidentes como

esos con mi hermano, que ya había olvidado hacía mucho tiempo.

Estos eran acontecimientos muy específicos de mi vida, y pude

sentir los efectos de mi mal proceder. Con John, por ejemplo, podía

sentir su sensación de rechazo hacia mí cuando yo hacía algo que lo

lastimaba.

Los eventos de mi vida procedían, pude sentir la angustia de las

personas, pero este Ser de amor me comunicaba este pensamiento:

Eso es debido a la sociedad en la que te criaste, procediste de esta

manera, en parte, porque eso fue lo que te enseñaron y eso no es

suficiente para privarte de la presencia de Dios. Tú no le diste la

espalda a Dios.

Aparecieron incidentes de mi vida donde había tenido éxito en un

ambiente competitivo y me había adelantado a alguien más. Había

ofendido a otras personas pero no en forma intencional sino por mi

éxito competitivo, que sin embargo había tenido el mismo efecto que si lo

hubiera hecho en forma intencional. Sentía su rechazo así como su

dolor por sentirse agraviados.

Pude ver muchos eventos de mi vida, como si ésta estuviera

proyectándose en una video de alta velocidad, pero se detuvo en
