202 LA VIDA SEMPITERNA

de Frank mientras él daba discursos sobre el evangelio. Cumplimos sus deseos. Mi cuñado se unió en sustitución de Frank a mi hermana, quien representó a Jennie Kempe, sellándolos como matrimonio eterno los vivos por los muertos.

La biblia nos dice en Mateo 22, versículos 23 a 30, que no hay matrimonios en

el cielo ni se puede dar en matrimonio. Esto, al igual que el bautizo, es una ordenanza que debe llevarse a cabo aquí en la tierra (ver 1 Corintios 15, versículo 29). Esto debe hacerse por alguien ordenado de Dios o no se mantendrá, alguien como Pedro, que tiene la autoridad; como dice en Mateo 16:19, "... y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos."

Podemos pararnos en representación de otro, esto es doctrina pues Jesús lo

hizo por todos— el justo por los injustos. Nosotros también podemos hacerlo y volvernos Salvadores en Sión. La profesía de Malaquías (capítulo 4, versículos 5 y 6) se ha cumplido, y los corazones de los hijos se vuelven hacia sus padres (muertos) queriendo hacer labor por ellos, y los espíritus de sus padres quieren que éste trabajo vicario se haga, no sea que le caiga una maldición a este mundo y la mayoría de los seres terrenales ya no tengan la oportunidad de salvarse.

Además de la evidencia anterior, tengo las palabras escritas cuatro años

atrás por el profeta, diciéndome que tendría yo la oportunidad de ver más allá de este mundo hacia el de los espíritus, y sé sin duda alguna que mi espíritu se desprendió de mi cuerpo y viajó al otro mundo. Fue una experiencia grandiosa y le doy las gracias a Dios por ello. (Firma: James W. LeSueur)

El Eider Melvin J. Ballard contó una manifestación recibida por él que apoya el concepto de que los que ya cruzaron el velo aún pueden elegir a su pareja:

Yo perdí un hijo cuando sólo tenía seis años de edad. Ahora lo vi ya hecho un

hombre en el mundo de los espíritus, y comprendí que había ejercido su libertad de elección y que obtendría por su propia voluntada una compañera, y que a su debido tiempo ellos y todos los que son merecedores de ello recibirán las bendiciones y sellamientos del templo. No se preocupen por ellos—están muy bien.

Ahora me preguntarán: ¿Qué de nuestras hijas que murieron sin ser

selladas a un hombre? Déjenlas en paz, a menos que les indiquen lo contrario, pues ellas les dejarán saber los compromisos que mutuamente han adquirido. El poder de sellar a las parejas eternamente estará por siempre con ésta iglesiay ellas también serán atendidas. Sólo podemos ir al paso que el Señor nos señale. Las bendiciones y privilegios de la Casa del Señor serán suyas a su debido tiempo. Mientras tanto, están seguras en el regazo del Señor. (Bryant S. Hinckley, Sermones y Servicios Misionales de Melvin Joseph Ballard, Lago Salado, Utah: Deseret Book Co., 1949, p. 260)
