LA PRISIÓN ESPÍRITU AL

203

Otras habilidades llevan a un llamado

como misionero en la Prisión Espiritual

Algunas personas son llamadas como misioneros en el mundo espiritual

por saber varias lenguas. El Eider Glen Wood, hijo del Presidente Edward J. Wood del Templo de Canadá, aparentemente fue llamado a cruzar el velo porque conocía el idioma de Samoa:

Junio de 1933 fue un mes muy triste para el Presidente Wood. Su

hijo mayor, Glen, Obispo del Barrio de Glenwood, fue llevado al hospital

por tener la sangre envenenada. "Desde el principio parecía saber que

no se recuperaría," escribió su padre. Glen le contó un sueño en el

que se encontraba en un salón de sellamientos del templo cuando un

"mensajero " se le acercó y le dijo que no se aliviaría. Le contó

también a su padre que su tío y otros ya fallecidos lo visitaron y le

dijeron que había sido llamado a predicarle a la gente de Samoa en

el otro mundo. (El había hecho su misión en la isla de Samoa).

Repentinamente empezó a hablarle a su papá en esa lengua y le dijo

que se iba de "malanga fou," o sea a un nuevo viaje. A sus hermanos,

que rodeaban su lecho, les pidió que no lo demoraran pues ya tenía que

irse. "Ya cerca del final, " escribió su padre, "empezó a hablarle a

los santos en el mundo espiritual en Samoano, y enseguida

murió." 2'

En el otoño de 1915 la hermana Lerona A. Wilson recibió una mani-festación espiritual por medio de la cual se enteró, entre otras cosas, de una pariente que fue llamada al otro mundo por su habilidad como intér-prete:

Mi vida estaba en la balanza, pues padecía gran dolor y angustia.

Estando en la cama al medio día rezando fervientemente por que se

me liberara de ese sufrimiento, mi habitación repentinamente se

iluminó con una luz blanca y suave y entraron varios parientes

míos ya fallecidos. Mi papá fue el primero, luego mi mamá, mi

hermana y la esposa de su hijo, y dos médicos antepasados

204 LA VIDA SEMPITERNA

nuestros por los que habíamos hecho ordenanzas en el templo. Rodearon mi cama, y el primero en hablar fue mi padre, que me dijo: "pareces estar sufriendo."

Le contesté que sí, y que no sabía cuánto más podría resistir.

Papá estaba vestido con el uniforme que llevaba cuando era soldado

en la Legión de Nauvoo, en los primeros años de la iglesia. Hay quienes aún recuerdan al Mayor Monroe, cuando vivía en Ogden y tomó parte en la campaña del Cañón del Eco y en trifulcas con los indios.

Papá me dijo: "Vengo a pedirte que hagas trabajo en el templo

por nuestros ancestros. " Entonces conecté la mirada con la esposa de mi sobrino, que había muerto muy recientemente dejando cuatro niños pequeños, uno todavía bebé, y le pregunté: "Ay, Lydia, ¿cómo van tus hij ¡tos?"

Ella me contestó: "Están bien, están con su papá."

"¿Pero por qué los dejaste?"

Papá contestó por ella: "La necesitábamos aquí como intérprete,

hacía mucha falta."

Yo pregunté: "¿Qué puede ser más importante que el que una madre

cuide de sus hijos?"

A lo que mi padre respondió: "Otros pueden cuidar bien de sus

hijos, pero pocos están calificados para hacer el trabajo que ella hace. Ella se preparó bien" (yo reconocí que eso era cierto). 22

El trabajo que se hace por los muertos en el mundo espiritual es extenso y

variado, llevándose a cabo de acuerdo al Plan de Salvación Divino.

Los espíritus damnificados a veces logran tentar a los que se encuentran en la Prisión Espiritual

Brigham Young explicó que los seres en la prisión espiritual no sólo

reciben a misioneros del paraíso, sino que también los visitan y molestan enviados del demonio. Esto es consistente con la doctrina. Los mora-dores de la prisión espiritual conservan su libre albedrío y por tanto siguen a expensas de las fuerzas del bien y del mal, al igual que lo esta-

Society Magazine, Vol. III, No. 2, p. 82, Febrero, 1916. El recuento es continuado en las páginas 239-240 de este libro.

LA PRISIÓN ESPÍRITUAL 205

mos los seres mortales. Aunque sea dicho, no pueden caer en el poder absoluto de Satanás como los que ya están condenados al infierno. El Presidente Brigham Young aclaró:

Las almas de aquellos que vivieron aquí como mejor pudieron,

siendo hombres y mujeres honrados y sinceros pero sin el privilegio de

conocer el sacerdocio y sus llaves, todavía están bajo cierto

poder y control de seres del mal No importa dónde hayan vivido

sobre la faz de la tierra, todos los hombres y mujeres que hayan muerto sin

las llaves y el poder del Sacerdocio, aunque hayan sido honestos y

sinceros y hayan hecho todo lo posible, están hasta cieto grado bajo la

influencia del diablo. ¿Tanto como otros que deliberadamente

actuaron mal? No, no. Aquellos que intencionalmente hicieron el

mal teniendo el evangelio a su alcance, se entregaron al diablo y se

convirtieron en lacayos de Satanás y sus secuaces.2^

Los moradores de la prisión espiritual mantienen su libertad de decisión y pueden o no aceptar el evangelio cuando se les predique; pero los espíritus que están con Satanás no pueden elegir; están totalmente so-metidos a su voluntad.

Así como misioneros del paraíso trabajaron con las almas en prisión, también mensajeros del mal vienen a tratar de convencerlos de rechazar el evangelio. El Presidente Brigham Young lo puso así:

Aquellos que murieron fuera del evangelio son asediados

continuamente por aquellos espíritus maléficos que les dicen: "No

vayas a oír a ese Joseph Smith predicar, o a David Parten, o a cualquiera de

sus asociados, todos ellos son charlatanes." 24

Indudablemente, los misioneros que vienen del paraíso a la prisión es-piritual sentirán gozo al convertir a algunos a Cristo, pero habrá diferentes tipos de contacto que les serán desagradables. Orson Pratt observó:

Young diferencia claramente entre los espíritus en la prisión y los que

están en el infierno.

206 LA VIDA SEMPITERNA

Supon que tú fueras un alma justa y fueras... enviada a una misión

aposento de la oscuridad, a trabajar entre aquellos que no fueron virtuosos como tú. A pesar de que llevaras contigo la paz interior y conciencia de que actuaste bien en tu vida anterior, podrías encontrar desagradable el roce con ésta sociedad a la que tienes que impartir tus conocimientos y sabiduría y cualquier información que calcules les pueda beneficiar. Tendrías por una temporada que asociarte con seres inferiores a ti, y esto no es agradable; sientes lástima por ellos en su ignorancia, condición y circunstancias, pero su conversación y compañía no te son agradables como lo son las de tus congéneres ante la presencia de Dios. 25

La muerte no cambia nuestra actitud en lo

que se refiere al Evangelio

El gran misionero del Libro de Mormón, Amulek, advirtió enfáti-

camente a los que ministraba que la muerte no alteraría su actitud hacia el evangelio. También advirtió que el arrepentimiento en el lecho de la muerte es imposible.

No podréis decir, cuando os halléis ante esa terrible crisis: Me

arrepentiré, me volveré a mi Dios. No, no podréis decir esto; porque el mismo espíritu que posea vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno. (Alma 34:34)

Las almas que partieron llevarán consigo la misma devoción o anta-

gonismo hacia los asuntos espirituales. No habrá cambio de actitud al atravesar el velo. En la prisión espiritual mantendrán la misma postura que sostenía aquí. Brigham Young nos indicó:

Supongan, entonces, que un hombre es cruel de corazón, entregado al

mal, y así muere . . . Su espíritu entrará al mundo espiritual con las mismas tendencias a causar el mal. 26

LA PRISIÓN ESPÍRITUAL

207

El Apóstol Melvin J. Ballard advirtió enérgicamente que el hombre

despertará tras ir a la tumba con las mismas debilidades y defectos que mostraba aquí:

Un hombre puede recibir el sacerdocio con todos sus privilegios y

bendiciones, pero hasta que venza las tentaciones carnales su mal

temperamento y lengua mordaz no podrá entrar al reino celestial. Tendrá

que vencer estos defectos aquí o en la vida por venir. Pero éste es el

momento en que debemos arrepentimos—que nadie crea que puede

ser enterrado y en la tumba perder sus pecados y tendencias

maliciosas. Estos permanecerán con nosotros, y estarán aún con nuestro

espíritu cuando se eleve. . . . Algunos tienen la noción de que los

problemas se esfumarán y sabrán de inmediato que ésta es la

Verdad de Dios al morir. He oído a unos decir que creen que al morir

verán a San Pedro y que él les aclarará todo. Yo les dije, "Nunca verán a

San Pedro hasta que acepten el evangelio de nuestro Señor Jesucristo a

manos de eideres de la Iglesia, vivos o muertos. . . ."

Entonces, los hombres no sabrán más muertos que vivos, sólo

habrán pasado por el proceso de la muerte. Para entender las

verdades del evangelio tendrán que seguir el mismo proceso que

aquí?' 1

Como la muerte no cambia nuestra actitud, parece que muchos en la prisión espiritual todavía rechazarán el evangelio y las ordenanzas vicarias, aún teniendo allá la oportunidad. Esto lo descubrió Henry Zollingcr, que junto con su madre, visitó en el mundo espiritual a muchos por los que su padre había sido bautizado vicariamente. Encontró que: "Algunos permanecían adormilados." 28 Melvin J. Ballard declaró:

Cuando mueras y te vayas al mundo espiritual, trabajarás largos

años tratando de convertir a individuos que siguen su propio camino.

Algunos se arrepentirán, algunos te oirán; pero otros se mostrarán

tebviaes y seguirán negándose. Pero poco a poco ese grupo se

reducirá más y más hasta que cada uno se arrodille en señal de humildad y

cada lengua se confiese. 29

208 LA VIDA SEMPITERNA

Muchos se niegan la oportunidad de aceptar el Evangelio y de hacer sus ordenanzas para su exaltación mientras moran en la tierra

Amulek describió la suerte de los infieles que se rehusan a arrepentirse

durante su mortandad y aseguró que es en esta vida que debemos preparamos para conocer a Dios. Aparentemente, aquellos que recha-/an el mensaje de Dios y aplazan su arrepentimiento se sujetan a la influencia del espíritu maligno al morir. Él se afianza de ellos y los somete en el mundo espiritual:

Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse

para comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra.

Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os

ruego, por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el fin; porque después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he aquí que si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la noche de tinieblas en la cual no se puede hacer nada.

Porque si habéis demorado el día de vuestro arrepentimiento, aun

hasta la muerte, he aquí, os habéis sujetado al espíritu del diablo que os sellará como cosa suya; por tanto, se retira de vosotros el Espíritu del señor y no tiene cabida en vosotros, y el diablo tiene todo poder sobre vosotros; y éste es el estado final del malvado. (Alma34:32-33,35)

Con frecuencia se pregunta si el hombre tendrá más de una oportu-

nidad de aceptar el evangelio. Aquellos que rechazan éste mensaje en la tierra, ¿tendrán la oportunidad de oírlo nuevamente y aceptarlo en el mundo espiritual? No hay indicación en las escrituras de que así sea, no se garantiza una segunda oportunidad. De acuerdo al Presidente Joseph Fielding Smith, si algunos individuos oyen el evangelio y lo aceptan en el mundo espiritual tras haberlo pospuesto en esta vida, muy posiblemente hayan perdido ya su oportunidad de exaltación. En su opinión, solo lograrán el segundo nivel, o reino terrestial en la segunda resurrección:
