213 LA VIDA SEMPITERNA

rechazar Su plan del evangelio. Efectivamente, Él ha proclamado que "se deberá predicar el evangelio del reino en todo el mundo" (Mateo 24:14), a cada nación, tribu, lengua y pueblo" (Apocalipsis 14:6).

Sin embargo, ningún ser mortal es forzado a aceptar Su plan, ni tam-

poco Él ha permitido que el programa de Su evangelio funcione sobre la tierra cuando las condiciones no han sido las apropiadas para que éste sea útil al hombre en forma adecuada. Ha habido muchos lugares y muchas épocas cuando el hombre ha estado sobre la tierra sin tener el menor conocimiento de que el sendero hacia la perfección siquiera existía. 1 in la teología del mundo sectario, esos hombres infortunados están condenados y sometidos por la eternidad al sufrimiento de un infierno horrible. Sin embargo, en lajusticia de Dios, aquellos que murieron sin un conocim iento del evangelio también tienen el derecho de escucharlo y decidir aceptar o rechazar el plan de Cristo y de vivir conforme a él.

Dado que la mayoría del género humano ha vivido sin escuchar acerca

del evangelio de Cristo, el Señor ha juzgado conveniente instituir un programa misional en el mundo de los espíritus más allá de la muerte, y así permitir que los hombres prueben su fidelidad al plan del evangelio por medio de sus acciones allá. Por lo tanto, todo hombre podrá pararse frente a Él en el día del juicio y ser examinados por la misma norma de rectitud. Este era el programa que el apóstol Pedro vio cuando dijo que el hombre:

Pero ellos darán cuenta al que está preparado para juzgar a los

vivos y a los muertos.

Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos,

para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en

espíritu según Dios (1 Pedro 4:5-6).

Los verdaderos Santos de los Últimos Días reconocen que tienen la

responsabilidad de predicar el evangelio a los vivos y también en la vida por venir. Esto es considerado como un deber solemne e inspirado de Dios. Como en alguna ocasión dijo Brigham Young:

Nuestro Padre en los cielos, Jesús, nuestro hermano mayor y

Salvador de este mundo y de todos los cielos, están llamando a este

pueblo afín de prepararlos para salvar a las naciones de la tierra,

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 214

y también a los millones que han muerto sin conocer el Evangelio.'

Sin embargo, los Santos de los Últimos Días no tienen la creencia de

que todo el género humano aceptará el sendero de Cristo hacia la per-fección y continuar por este mismo sendero hasta lograr la meta final. Por el contrario, reconocen que la mayoría preferirá rechazar el evangelio de Cristo 2 y que solo un grupo relativamente pequeño alcanzará el desarrollo final del Evangelio de Cristo:

A menos que cumpláis mi ley, no podréis alcanzar esta gloria.

Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que conduce a la exaltación y continuación de las vidas, y pocos son los que la hallan. . . . (DyC 132:21-22).

La doctrina de la obra vicaria por los muertos

La doctrina de la obra vicaria por los muertos es una de las verdades

más profundas del evangelio de Jesucristo. Es una enseñanza que fue conocida durante los tiempos del Nuevo Testamento, se perdió durante la apostasía de la verdad divina y fue restaurada en los últimos días. En su forma básica, la doctrina consiste de cinco principios:

/. Para recibir los beneficios del sacrificio expiatorio de Je-

sucristo, el hombre deberá:

A. Participar de las ordenanzas del evangelio, B.

Buscar la rectitud, dejando el pecado, y C. Servir

a Dios, haciendo Su voluntad.

Cristo habló en forma más detallada sobre cada uno de estos puntos

del plan de Su evangelio, pero por falta de espacio no podemos men-

doblará" (Mosiah 27:31), sin embargo, esto no implica que ellos aceptarán y vivirán los principios del evangelio. Observen que muchos de los que doblarán sus rodillas a Cristo solo heredarán el Reino Telestial, o sea el más bajo. (DyC 76:109-100. Ver también 2 Nefi 28:32.)

215 LA VIDA SEMPITERNA

donarlos todos. Sus enseñanzas pueden resumirse si recordamos ciertos pasajes importantes de las escrituras. Por ejemplo, concerniente a las ordenanzas proclamó que "El que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios" (Juan 3:5). En cuanto a buscar la rectitud, Él dijo a sus seguidores: "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto" (Mateo 5:48), y "Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia" (Mateo 6:33). En cuanto a servir a Dios, Él dijo que "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos" (Mateo 7:21). Él advirtió que aquellos que se beneficiarían de Su expiación deberán entrar "por la puerta estrecha" (Mateo 7:13-14) y que los que busquen Su reino por cualquiera otra forma, El les diría "Apartaos de mí obradores de maldad, nunca os conocí."1

A. Bautismo (por inmersión; para la remisión de los pecados).

(Romanos 6:1-5; Marcos 1:4-5).

demasiado extensa para poder considerarla en detalle en este contexto.

Para tener un conocimiento más amplio de estos principios, el lector

puede consultar los textos tan vastos de James E. Talmage, Artículos de

Fe, pp. 96-170, y Una Obra Maravillosa y un Prodigio de LeGrand

Richards, pp. 84-113. Ambos libros se pueden conseguir en las tiendas de

la Iglesia.

los Últimos Días por miembros que estén vivos. Todas deberán

efectuarse en el templo cuando se esté haciendo la obra vicaria por los

muertos.

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 216

B. Confirmación (aceptación a la Iglesia; incluye conferir el don

del Espíritu Santo). (Hechos 8:14-17; 1 Timoteo 4:14, etc.).

C. Ordenación al Sacerdocio de Melquizedec (conferir la autori-

zación para obrar en el nombre de Cristo, solo para hombres). (Mateo 10:1; Marcos 3:14; Juan 15:16, etc.).

D. Lavamiento y Unción (ordenanzas de purificación y preparación

para el sacerdocio y reglas gubernamentales en el reino celestial). (Juan 13:4-15; 1 Samuel 10:1; 1 Samuel 16:13; etc.).

E. Recibir Investiduras en el Templo (ordenanzas sobre infor-

mación básica necesaria para poder acceder al lugar más avanzado de los reinos celestiales. 5

definió las investiduras del templo de esta manera: Sus investiduras significan recibir todas aquellas ordenanzas en la Casa del Señor que son necesarias para que después de haber dejado este mundo, pueda regresar a la presencia del Padre, pasando los ángeles que están como centinelas, a fin de poder darles las palabras claves, los signos y las pruebas concerniente al Santo Sacerdocio, y obtener la exaltación eterna (Journal ofDiscourses 2:31.6 abril, 1853). Ver también DyC 132:18-19.

En su libro, "The Hoitse ofthe Lord" (Salt Lake City, Utah; Bookcraft,

Inc., 1962), pp. 99-101, el Eider James E. Talmage explicó las ordenanzas del templo como sigue:

La ordenanza de la investidura en el templo, según se administra en tiempos modernos, contiene instrucción sobre el significado y secuencia de dispensaciones pasadas, y la importancia del presente como la era más grande en la historia de la humanidad. Este curso de instrucción incluye un recital de los eventos más prominentes del período creativo, la condición de nuestros primeros padres en el Jardín de Edén, la desobediencia y consecuente expulsión de ese hermoso lugar, su condición en el mundo frió y solitario, cuando fueron echados a vivir por medio del sudor de su frente, el plan de redención a través del cual aún la más grande transgresión puede ser expiada, la restauración del evangelio con todos sus poderes antiguos y privilegios, la absoluta e indispensable condición de pureza y devoción personal al derecho en la vida presente, y un estricto cumplimiento a los requerimientos del evangelio. Como se mostrará, los templos erigidos por los Santos de los Últimos Días dan estas instrucciones en salones separados, cada uno destinado para impartir una parte del curso en particular; y a su vez se pueden tener varias clases al mismo tiempo.
