217 LA VIDA SEMPITERNA

F. Matrimonio Eterno (el matrimonio que continúa la unidad familiar después de la muerte y permite la procreación continua de hijos para ciertos seres dignos cuando sean resucitados). (DyC 131:1 -4; 132:15-20).

G. Sellamiento de las Familias (la unión eterna de los hijos a sus padres a fin de que la unidad familiar sea completa. Esto no es necesario para un hijo que ha nacido a padres que ya habían sido unidos en eterno matrimonio al nacimiento del hijo). (DyC 132:4-7).

Dado que estas ordenanzas pueden efectuarse solo en la tierra y no pueden llevarse a cabo en el mundo espiritual, el Señor ha instituido un programa por medio del cual los seres mortales puedan actuar como representantes de aquéllos que ya han muerto, recibiendo estas orde-nanzas "para y a nombre de" las personas que ya hayan fallecido. Du-rante los tiempos del Nuevo Testamento se efectuaban las ordenanzas vicarias a favor de los muertos. El apóstol Pablo, al estar hablando acerca de la resurrección, inquirió: "De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?" (1 Corintios 15:29).

Las ordenanzas de la investidura conllevan ciertas obligaciones por

parte de la persona que las recibe, tales como prometer observar la ley de

virtud estricta y castidad, ser caritativo, benevolente, tolerante y puro;

dedicar el talento y medios materiales a divulgar la verdad y en bien de la

humanidad; a mantener la devoción hacia la causa de la verdad; y buscar

la manera de contribuir hacia la gran preparación afín de que la tierra esté

lista para recibir a su Rey—el Señor Jesucristo. Al tomar sobre si cada

uno de los convenios y asumir cada una de las obligaciones se pronuncia

una bendición que se promete, si se observan con fe las condiciones antes

mencionadas.

Las ceremonia de investidura es muy significativa, en cada detalle

contribuye a los convenios de mortalidad en la vida, la consagración de la

persona a obedecer los altos ideales, devoción a la verdad, patriotismo a

la nación y fidelidad a Dios. Las bendiciones de la Casa del Señor están

restringidas a clases no privilegiadas; cada miembro de la Iglesia puede

entrar al templo y tiene el derecho de participaren las ordenanzas que allí

se imparten, si lleva una vida digna y su conducta es digna y debidamente

acreditada.

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 218

espiritual que no hayan tenido la oportunidad de escucharlo. Tendrán su albedrío para aceptarlo o rechazarlo, según lo deseen. Si aceptan el evangelio y se efectúan las ordenanzas vicarias por ellos en la tierra, se les permitirá dejar la prisión espiritual y morar en el paraíso. Si fuese necesario, son castigados por sus pecados terrenales mientras están en la prisión espiritual.

Respecto del albedrío de los espíritus quienes escuchan el evangelio

por primera vez en el mundo espiritual, el Eider Orson Pratt escribió:

Cuando estas instituciones santas y sagradas se les dan a conocer

a los espíritus en prisión por medio de santos mensajeros poseedores del Sacerdocio, ellos escogerán por voluntad propia recibir o rechazar estas buenas nuevas, y serán juzgados según al hombre en la tierra, que hayan tenido el privilegio de escuchar las mismas cosas. 6

En cuanto a salir de los confines de la prisión espiritual, el Presidente

Joseph F. Smith, en su Visión sobre la Redención de los Muertos, dij o:

Así se predicó el evangelio a los muertos.

Y los mensajeros escogidos salieron a declarar el día aceptable

del Señor, y a proclamar la libertad a los cautivos que se hallaban

septiembre de 1853. El Presidente Heber Q. Hale, al estar comentando sobre el albedrío de los seres en el mundo espiritual, dijo cómo ellos aceptaban los principios del evangelio allá y la manera en la cual ellos llegaron a ser receptores de las ordenanzas vicarias efectuadas en la tierra: La obra vicaria que se hace aquí en la tierra no es automáticamente efectiva allá. El que la recibe deberá primeramente creer, arrepentirse y aceptar el bautismo y la confirmación, luego se efectúan ciertas ordenanzas consumando así estos principios de salvación en las vidas de estos seres regenerados, y así la gran obra continúa; ellos haciendo un trabajo allá que no pueden hacer aquí, y nosotros haciendo la obra aquí que ellos no pueden hacer allá, ambos son necesarios, cada uno es complemento del otro, de esta manera se truc la salvación a todos los hijos de Dios.
