221 LA VIDA SEMPITERNA

El Elder Parley P. Pratt amplió esta doctrina cuando explicó que:

La orden celestial está diseñada no sólo para dar vida eterna, sino

también para establecer un orden eterno del gobierno de familias,

basada sobre los más puros y santos principios de unión y afecto. .. . Se

organizarán cada uno sobre su departamento del gobierno de

acuerdo a su derecho de nacimiento y oficio, en sus familias,

generaciones y naciones. Cada uno obedecerá y será obedecido de

acuerdo al vínculo que sostenga como miembro de la gran familia

celestial'. 10

En la gran cadena de relaciones familiares que deberá existir en el reino celestial, se harán estipulaciones especiales en instancias donde las familias estén incompletas. Se podrá omitir una generación de cierta familia si ninguno de sus miembros de esa época merecen la exaltación, y los eslabones de la cadena serán sellados a fin de excluirlos. En algunos casos, cuando han muerto niños que merezcan la exaltación pero han sido dejados sin vínculos familiares debido a la iniquidad de sus familias, el poder de adopción entrará en vigor, como lo explicó el Pre-sidente Brigham Young:

¿Pero que pasará con los perversos padres de los tabernáculos de

estos niños, tendrán el privilegio de ir allá? No, donde moran Dios y

Cristo no podrán ir. ¿Tal vez algunos de ellos han tenido oportunidad de

recibir el Evangelio y lo han rechazado, entonces que será de estos

niños? Ellos escalan las cortes de los cielos; ya existe un sinnúmero de

ellos allá, y continuamente siguen yendo. ¿Que harás con ellos? Tal vez

pueda decir algún día tendrán el privilegio de decir a nuestras

hermanas menores que han muerto en la fe, "Diseñé a muchos de

estos niños para ustedes, y tantos para ti, y te son dados por la ley

de adopción, y son tuyos como si los hubieses concebido tú en la

tierra, y tu semilla continuará a través de ellos por siempre y para

siempre. " Algunos pueden pensar que cuando se mueren jóvenes no

gozan de los privilegios y bendiciones que Dios diseña para Sus hijos;

pero esto no es así. Los fieles nunca pierden una bendición por el

hecho de ser rechazados mientras se encuentran aquí.] l

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 222

El poder de los lazos genealógicos familiares

Concerniente a la unión de relaciones familiares virtuosas más

allá del velo, Heber C. Hale escribió:

Una de las cosas más grandes y sagradas en el cielo son las

relaciones familiares. El establecimiento de una cadena completa sin ningún eslabón roto trae un gran gozo. Los lazos totalmente malos serán quitados y se pondrán nuevos eslabones o dos serán unidos. Hombres y mujeres en todo el mundo son visitados por sus antepasados muertos para reunir información genealógica. Estos son los eslabones para formar las cadenas. Las ordenanzas del bautismo, las investiduras del templo y el sellamiento que las personas vivas hacen en los Templos de Dios por los muertos, son la unión de los eslabones}2

Es importante que las familias busquen diligentemente ser unidos en

una cadena eterna de relaciones. Al ser sellados, sus poderes combinados aumentan así como su gloria, permitiéndoles acercarse más cerca a la gloria y la perfección de Dios el Padre. Este principio tan importante le fue mostrado a Larry Tooley por su guía durante su experiencia espiritual. Se le enseñó este principio utilizando una técnica de visualización única que su guía había introducido como un procedimiento de enseñan-;; za comúnmente utilizado del otro lado del velo:

Al comenzar a hablar, apareció en mi mente una imagen muy clara,

; detallando lo que él estaba diciendo de tal forma que no hubiese f entendido tan bien si me lo hubiesen dicho con palabras.

Aparecieron en mi mente eslabones de oro puros, como del

color del ámbar translúcido que irradiaban un brillo dorado. Algunos eslabones dorados estaban solos y colgaban en el aire a un cierto nivel. Algunos eslabones estaban un poco más altos o más bajos que los otros, pero casi todos estaban al mismo nivel. Otros eslabones dorados estaban unidos en grupos de dos o tres.

Había diferentes grupos de eslabones dorados unidos que

formaban largas cadenas. Los eslabones que estaban solos no estaban tan alto

223 LA VIDA SEMPITERNA

ni brillan tanto comparados con los que estaban juntos. Si había más

eslabones estaban juntos, éstos estaban colgados más alto y eran más

brillantes. Las cadenas grandes y doradas estaban muy aitas y su luz

combinada hacía que el sol se viera pálido.

Larry explicó: "Todos los Hijos de Dios son importantes a la vista

del Padre. Él ha dicho que su obra y gloria es llevar a cabo la

inmortalidad y la vida eterna del hombre. En otras palabras, a sus

hijos.

"Cada una de las personas es un eslabón de oro puro y posee

ciertos poderes y gloria. Cada uno está limitado en cuanto al poder

o gloria que posee. La búsqueda genealógica provee toda la

información necesaria de tal forma que cuando se efectúen sus

ordenanzas, son unidos o sellados a otros miembros de las familias o

a oíros ancestros. Al ser sellados, se aumentan sus poderes

combinados, como se aumenta su gloria, permitiéndoles elevarse

más cerca a la gloria o perfección de Dios el Padre. "

Larry continuo: "Las lineas grandes de las familias que han sido

selladas tienen un poder inmenso. Ese poder se refleja por la gloria

que irradia de ellos. Estos grupos están cerca al reino más alto del

reino de Dios—en otras palabras, el reino celestial. De esta forma,

se logran sus metas. Conforme toda la humanidad sea sellada por

medio de la obra genealógica, sus poderes se combinan y su gloria

se aumenta, acercándose a la gloria del Padre.

"Debido a esto, un día llegaremos a ser uno con el Padre al llegar a

ser como Él, compartiendo el don más grande que jamás haya dado a

sus hijos. Compartiremos la inmortalidad y la vida eterna y poseeremos el

mismo grado de poder y gloria que él tiene."

Estaba tan sorprendido por las visiones de sus explicaciones que

por un momento olvidé dónde me encontraba. "Antes de que eso

sucediera, nunca me había percatado de lo importante que esto era.

Ahora comprendo por qué se le da tanta importancia a la obra

genealógica. Nunca antes se me había explicado de esta forma," dije.

"Las explicaciones sencillas son como la punta del iceberg," explicó

Larry. "La mayoría de las veces no se ve la profundidad del iceberg. Es

exactamente como las explicaciones sencillas; no nos muestran el

impacto total y el entendimiento de los principios profundos del evangelio

que ésos implican.

"Siento que lo que me has explicado es muy importante y tiene

muchas implicaciones, sin embargo son tan sencillas a la vez. Siento

como si todo el plan del evangelio estuviera fundamentado en
