RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 224

este principio tan sencillo, " dije.

"Ahora la memoria de tu pre-existencia está regresando, " dijo

Larry. "Cuando recuerdes todo, entonces comprenderás todas las doctrinas del evangelio del Padre. Ahora estás empezando a comprender cuál, como dije antes, es la punta del iceberg."13

Centros de obra genealógica

en el mundo espiritual

Una de las cosas más significativas mostradas a Larry Tooley, cuando

estuvo en el paraíso, fue la existencia de grandes centros de investigación genealógica allá:

AI elevarnos en el aire, Larry me tomó de la mano, moviéndonos

hacia un bosque lleno de árboles.

Vi un edificio blanco y hermoso con un domo que sobre salía de

los árboles. Suavemente iluminado sobre los peldaños de enfrente. Desde el aire el edificio no parecía tan grande, pero ya adentro, era inmenso. Los techos parecían estar mucho más alto de lo necesario. El edificio estaba diseñado para que fuera muy ligero y bien ventilado, con grandes ventanales que permitían que la luz penetrara a cada uno de los rincones. La sección a la que ingresamos estaba conectada por grandes pasillos que conducían a otras partes del edificio. La sección exterior del pasillo tenía ventanales altos flanqueados por columnas blancas ribeteadas de mármol que se alzaban en forma de arco hacia el techo del edificio.

El muro interior estaba alineado con las puertas que abrían hacia

habitaciones grandes donde había estantes llenos de libros y más libros y de manuscritos. Había sillas que parecían ser muy cómodas, y mesas puestas entre las columnas de libros.

Ya habíamos cruzado hacia la otra parte posterior del edificio y el

pasillo daba hacia un salón grande en forma circular. Aquí, igual que como en el pasillo, se elevaban grandes ventanales hacia el techo y se terminaban donde empezaba el domo. Había una sección muy adornada y esculpida alrededor de todo el salón, que separaba el domo de los muros. Había ventanales en forma triangular que formaban un arco hacia el centro del domo, sobre esta separación, y hacia la

13.I Saw Heaven!, op. cit., pp. 72-73.
