225 LA VIDA SEMPITERNA

continuación de las columnas que separaban las ventanas de los muros. Las columnas, las ventanas de los domos y los muros se alineaban perfectamente y solo se quebraban por la sección diseñada con adornos entre el domo y los muros.

Los estantes bajos y copados de libros y papeles se distribuían por

todo el salón. Había una gran cantidad de personas ocupadas trabajando e inspeccionando los diferentes libros y llevando y trayendo papeles y documentos. Dadas las dimensiones del salón, parecía que estaba vacío a pesar del gran número de personas que allí se encontraban.

Una vez adentro, le dije a Larry que la biblioteca me parecía muy

hermosa. "Esta no es una biblioteca," me dijo. "Este es uno de nuestros

centros de investigación. Aquí es donde las personas interesadas

están ocupadas recolectando registros y buscando sus líneas

genealógicas."

Las ordenanzas efectuadas en forma vicaria en la

Tierra también se efectúan en el Mundo Espiritual

Otro principio importante que se le fue mostrado a Larry Tooley fue que las ordenanzas vicarias efectuadas en la tierra, en caso de ser acep-tadas por la persona por la cual se efectúan, son repetidas por el que las recibe a fin de que sean ligadas. Debido a que su guía le dijo que estas ordenanzas tenían que efectuarse aquí, queriendo decir el Paraíso, parece ser que la persona debe de haber progresado lo suficiente para haber salido de la prisión espiritual y haber ingresado al paraíso, para poder consumar las ordenanzas paralelas. El relato que sigue es la continuación del relato anteriormente expuesto:

"Esta no es una biblioteca," dijo riéndose. "Este es uno de nuestros

centros de investigación. Aquí, las personas interesadas están ocupadas

recolectando registros y comprobando sus líneas genealógicas."

"¿Para qué los necesitan?" pregunté. "Pensé que eso solo se hacía

en la tierra."

"Oh, no," dijo Larry. "Estos registros son muy importantes. Sin

ellos sus ordenanzas no se pueden efectuar aquí. "
