RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 226

"Pero yo pensé que una vez que tuviesen sus registros y las

ordenanzas efectuadas en la tierra, eso era todo lo que tenía que hacerse."

Larry pensó por un momento y luego dijo: "¿Que no has oído la

expresión de, "como es en la tierra, también será en los cielos"?

"Si," dije, "pero ¿qué tiene que ver con esto?"

"Muy bien, entonces no hay diferencia aquí. Una vez que se

efectúan las ordenanzas en la tierra es solo la mitad del proceso, porque las mismas ordenanzas deberán efectuarse aquí para que todo el proceso esté completo.

"Cuando se hace la obra por alguna persona en la tierra, no tienen

obligación de aceptarla. Pero si aceptan la obra hecha en su nombre, entonces esas mismas ordenanzas y obra deberán efectuarse también aquí, por ellos mismos a fin de que sean ligadas.

Todo lo que sucede en la tierra y en los cielos van de la mano. Todo lo

que existe en la tierra primeramente fue credo en los cielos. Asimismo, todo lo que fuese sellado en la tierra, también será sellado en los cielos, y lo que se desatare en los cielos, será desatado en la tierra." 15

La descripción de este procedimiento nos da una confirmación muy

poderosa acerca de la misma enseñanza establecida más de 50 años antes como resultado de su experiencia en el mundo espiritual: "Cuando se hace la obra vicaria por las personas en la tierra, ésta no es automáticamente válida allá a menos que el que la reciba primeramente se arrepienta y acepte el bautismo y la confirmación. Luego, ¡as ordenanzas se hacen en el mundo espiritual, y se hacen válidos los mismos principios del Evangelio sobre quien las recibe y que en forma vicaria han sido efectuados aquí."{(>

Este entendimiento del trabajo de las ordenanzas en el mundo espiritual

da sentido al informe de Heber Q. Hale de que: "Vi a cierta distancia, muy lejos, un hermoso templo, que tenía domos de oro en la

que se repiten en el mundo espiritual es importante porque juntas hacen operar la ley de testigos. Como lo enseñó Jesús: "En vuestra ley esta escrito que el testimonio de dos hombres es verdadero" (Juan 8:17; ver también Dculcronomio 17:6; Mateo 18:16; 2 Corintios 13:1; DyC 6:28; 128:3).

227 LA VIDA SEMPITERNA

punta, de donde emergían un grupo pequeño de hombres vestidos en túnicas blancas . , . ."'7

Los registros genealógicos en el Mundo

Espiritual confirman lo que hay en la Tierra

El informe del guía de Larry Tooley acerca de los registros

genealógicos del mundo espiritual deberán ser retomados en este con-texto: El guía dijo que "Estos registros son muy importantes, sin ellos no pueden efectuarse sus ordenanzas aquí. "

Parece ser se guardan en el paraíso todos los registros de ordéna- zas por duplicado así como otra información genealógica importante. Relatos de experiencias que han sucedido en los templos aquí en la tierra muestran que la información recolectada es un proceso continuo e importante. Por ejemplo, Eider John Mickelson Lang, un obrero del templo en St. George, recibió una manifestación en 1928 en donde le fue mostrado que además de los registros que se llevan en los templos, también hay "un ángel escribiente " allá que lleva los registros perfectos de todo lo que sucede:

Un día cuando se efectuaban los ritos del bautismo, Claramente

escuché una voz en la parte este de la pila bautismal, muy cerca

del techo diciendo los nombres de los muertos para que

presenciaran su propio bautismo, permitiéndosele a cada espíritu

estar presente por un momento. Después de haber escuchado muchos

nombres, me di cuenta de un nombre con una pronunciación diferente.

Parecía que el espíritu que estaba diciendo los nombres tenía una

lista diferente a la que nosotros teníamos.

Me quedé tan sorprendido que tuve que sostenerme en el hombro

del hermano W. T. Morris quien iba pasando, y le pregunté si escuchaba el

sonido de la voz que había yo escuchado, pero él no la podía escuchar.

Este hecho había sucedido en marzo de 1928, y continuó estando en

mi mente por algunos meses, hasta que un día en el mes de octubre, había

yo ido al salón superior del Templo, como era mi costumbre, para ofrecer

una oración en privado y pedir la ayuda de Dios en mi trabajo

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 228

y también para agradecerle por haberme mostrado que había un "ángel escribiente " en Su casa, que llevaba un registro perfecto de iodo lo que sucedía.l8

Cuando el hermano Lang estaba orando allí en el templo solicitando

ayuda, un ángel le hizo una pregunta y luego le dio una respuesta muy significativa. El ángel le enseñó que cada persona aquí en la tierra tiene un ángel guardián que guarda la información genealógica de esa persona, además de tener y hacer otras funciones importantes:

Ya había terminado mi oración y estaba a punto de salir del salón

cuando la pregunta vino a mi mente, "¿Pero de dónde y cómo obtiene estos nombres? Algunos de estos nombres no fueron pronunciados igual que los nuestros."

Dios conocía mis pensamientos; nunca le dije que yo quería saber

esto. La explicación vino a mi mente con estas palabras: "Cada espíritu que viene a la tierra tiene un ángel guardián cuyo trabajo es llevar un registro de la ascendencia de cada persona, las condiciones bajo las cuales nació, su herencia, su ambiente, sus pensamientos y sus deseos y al terminarse la vida de la persona, se termina la misión del ángel guardián. Regresa, hace su informe y entrega el registro que ha estado llevando. Este registro se coloca sobre el otro libro conocido como El Libro de la Vida. "

Todo eso me dio a entender que en ese otro libro se guarda los

nombres y fechas perfectas de cada espíritu que ha venido a la tierra.

También queda muy claro, cómo todas las cosas serán prohadas

por dos o tres testigos; por ejemplo, en caso de que se deje a un niño en la puerta de una casa, el ángel guardián del niño, el del padre y el de la madre constituyen tres testigos sobre la ascendencia del niño. Hay dos testigos para todas las cosas que suceden entre dos personas, cualesquiera que éstas sean. Por ejemplo, Dios también, puede proporcionar a los Templos, un registro perfecto de los Laman ¡tas, o de cualquier otro pueblo que no tenga una historia en la tierra.

George en el año de 1928," Manuscrito sin publicar que posee la Hermana Ruth Gregory, Smithfield, Utah.
