229 LA VIDA SEMPITERNA

Dios es perfecto, Sus registros son perfectos. Y seremos juzgados

por estos libros. Yo testifico que su testimonio es verdadero, porque lo recibí de un ángel en la casa del Señor.í9

La obra en el templo para los mortales elegibles no será postergada hasta después de la muerte

Aún cuando han aceptado el evangelio en la tierra, hay algunos que tardan en efectuar sus ordenanzas en el templo. Probablemente estén per-diendo su derecho a obtener las bendiciones eternas y los privilegios que se derivan de esas ordenanzas. Un visitante vino del otro lado del velo y apareció a la 1 lermana Eliza Neville en enero de 1917. Le dijo claramente uno tiene que hacer la obra por uno mismo y no dejar que otros la hagan por uno en forma vicaria después de la muerte. El visitante, que era la abuela de su esposo, vino justo antes de la muerte de la hija de la Hermana Neville, al estar ella viendo a su hij a morir en el lecho del hospital:

Mientras estaba en el hospital con su hija, la Hermana Neville se

preparaba para descansar y en una ocasión al estar en una posición

reclinada para poder velar bien por su hija y estar al pendiente de cada

movimiento que ella hacía. De repente le sobrevino una sensación que

nunca antes había experimentado, y pudo ver a la abuela de su esposo

parada a los pies de la cama. Ella era exactamente igual a como la

Hermana Neville la recordaba en vida, su cuerpo un poco jorobado por

la edad. Parecía estar muy apurada. La Hermana Neville exclamó:

"¡Allí esta la Abuela Stiff ¡ ¿Que es lo que quiere?" Al decir esto, la

abuela avanzó hacia un lado de la cama y se paró perfectamente

derecha, su cara brillaba y sus manos eran tan blancas como las

perlas, frotándose las manos al hablar. "Diles que se apresuren;

diles que se apresuren; tienen mucho trabajo que hacer; tienen

trabajo que hacer—nadie lo puede hacer por aquéllos que tuvieron el

privilegio de hacerlo por ellos mismos—tiene que hacerse en esta

tierra— no puede hacerse en el más allá. " Se quedó callada por un

momento y la Hermana Neville le dijo: "¿Que es lo que quiere decir?"
