RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 230

Finalmente la abuela contestó: "William y Elizabeth nunca sellaron a

sus hijos. Debe haber un vínculo perfecto hasta el Padre Adán, y si no hacen su trabajo, faltará un eslabón. " Parecía estar apurada, así que la Hermana Neville preguntó: "¿Tienen que apurarse y preocuparse también allá del otro lado?"

La abuela dijo: "¡Mira!" Al mirar, la Hermana Neville pudo ver

multitudes de personas, y parecía que la Abuela Stiff tenía algo que hacer por ellas, lo que me decía porque ella estaba tan apurada. Golpeando la palma de su mano con el dedo índice dijo: "Ahora les dejo este trabajo, y estén pendientes de que se haga. " Luego desapareció. 20

El Presidente Joseph Fielding Smith estableció la misma enseñanza,

aseverando que los que tengan la oportunidad de efectuar estas orde-nanzas pero las aplazan y no lo hacen, pierden las bendiciones. Sin embargo, aquellos que no tengan el privilegio de ir al templo pueden gozar de estas bendiciones por medio de la obra vicaria que se haga por ellos después de su muerte:

El Señor no ofreció el privilegio de tener otra oportunidad en el

mundo de los espíritus a aquellos que tuvieron todas las oportunidades mientras estaban en su estado mortal.

Las investiduras y el sellarse por los muertos es para aquellos

que murieron sin tener la oportunidad de escuchar y recibir el evangelio; también así como para aquellos que fueron miembros fieles de la Iglesia que vivieron en tierras extranjeras y lejanas y no tuvieron el privilegio de ir a un templo, aún así fueron convertidos y fueron miembros fieles de la Iglesia. La obra por los muertos no es para aquellos que tuvieron la oportunidad de recibirlo, a quienes se les enseñaron el evangelio pero lo rechazaron, o no tuvieron el interés suficiente de efectuar estas ordenanzas cuando estaban vivos.21

En este contexto, es difícil juzgar quien ha tenido suficiente oportunidad

de aceptar el evangelio así como de efectuar las ordenanzas necesarias, y quienes no han tenido este privilegio. El hombre es afortunado de no tener

News, 18 de mayo de 1918.

231 LA VIDA SEMPITERNA

quejuzgar sobre este asunto. El Señor juzgará, y Él ha revelado esto:

Los que han muerto sin el conocimiento de éste evangelio, quienes

lo habrían recibido si se les hubiese permitido permanecer, serán herederos del reino celestial de Dios; también todos aquellos que de aquí en adelante mueran sin un conocimiento de él, quienes lo habrían recibido de todo su corazón, serán herederos de ese reino, pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones (DyC 137:7-9). 22

Las parejas que no fueron selladas deberán

vivir separados en el Mundo Espiritual

Una de las razones de la urgencia por la obra genealógica y por la

obra en el templo por los muertos es que las parejas que fueron casadas "hasta que la muerte nos separe" aquí en la tierra, tendrán que vivir separados uno del otro en la prisión espiritual. Es obvio que en muchos casos, esto causaría infelicidad entre los seres que allí moran.

Tenemos un relato del Presidente Rudger Clawson sobre este asunto,

quien mientras pronunciaba un discurso en una conferencia general acerca de las labores de los fíeles obreros del templo, habló sobre una visión que un obrero había recibido concerniente al estado que guardan las parejas (en la prisión espiritual) que no han sido selladas por la eter-nidad. El obrero dijo:

En una ocasión vi durante una visión a mi padre y a mi madre que no

eran miembros de la iglesia y no habían recibido el evangelio durante sus

vidas, y descubrí que estaban viviendo separados en el mundo

espiritual, y al preguntarle por qué, mi padre me dijo, "Esta es una

separación forzada, y tú eres la única persona que nos puede unir; tú

puedes hacer esta obra, ¿la harás?"—tratando de decir que debería ir

a la Casa del Señor y allí oficiar para sus padres que ya habían

muerto y que por medio de la ordenanza del sellamiento, unirlos

para estar como familia del otro lado del velo.21"

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 232

Los espíritus que están en prisión están deseando

que alguien haga la obra por ellos

Parece ser que hay muchos que ingresan a la prisión espiritual, allí

escuchan el evangelio y luego tienen que esperar por mucho tiempo hasta que se efectúe la obra por ellos aquí en la tierra. Seguramente esta espera es desesperante. Brigham Young describió lo que deben sentir, durante un discurso que pronunció en la dedicación del Templo de St. George:

¿Que piensas que tus padres dirían si pudiesen hablar desde donde se

encuentran ahora ya muertos? No crees que dirían: ''''Hemos estado aquí por miles de años en esta prisón, atados y en cautiverio asociándonos con los sucios y corruptos. " Si pudiesen hacerlo, sus palabras resonarían en nuestros oídos como truenos. 24

De acuerdo a la evidencia que se tiene a mano, aquellos que han

aceptado el evangelio en el mundo espiritual y están en espera de que se haga la obra por ellos, a veces comunican sus necesidades a los seres mortales y así apresuran su progreso. Esto se hizo evidente al Presidente Heber Q. Hale mientras estuvo en el mundo espiritual, y reportó que muchos hombres y mujeres en todo el mundo son inalados por sus antepasados ya muertos para reunir la genealogía. " 2S

Los seres espirituales no solo mueven a los mortales a buscar infor-

mación genealógica, sino que también están conscientes y saben cuál es la información disponible y quien la tiene. Por ejemplo, la madre de Henry Zollinger le dijo mientras se encontraba él en el mundo espiritual que: "Mi padre recibirá un registro grande conteniendo los nombres de muchos de nuestros antepasados ya fallecidos." También escribió que mientras estuvo en el mundo espiritual otro "guía me dijo que Thomas Stirland obtendría un registro de sus antepasados ya fallecidos." 26

233 LA VIDA SEMPITERNA

Así como los espíritus buscan que se lleve a cabo la investigación

genealógica, también llaman a personas aquí en la tierra para que efectúen las ordenanzas vicarias necesarias por ellos en los templos del Señor.

Antón H. Lund, Presidente del templo de Manti de 1891 a 1893,

escribió que vio durante su trabajo en el templo, que los espíritus venían desde el otro lado del velo para impartir información a sus descendientes quienes todavía se encontraban en la tierra:

Recuerdo un día estando yo en el Templo de Manti, un hermano de

Mount l'leasanl ¡ha hacia el templo para participar en la obra que se

efectuaría, y al pasar por el cementerio que se encuentra en la ciudad

ile liphraim, vio (todavía era muy temprano en la madrugada), que

había muí multitud tic personas vestidas de blanco, y se preguntó

cómo era eso posible. Porque habría tanta gente allí si todavía era muy

temprano para que se oficiara un funeral, pensó; sin embargo siguió

conduciendo su vehículo^ muchos de los que se encontraban allí se

adelantaron un paso liada él y le preguntaron: "¿Vas al templo?"

"Sí," respondió. "Bueno, a estos que ves aquí son tus parientes y

quieren que hagas la obra por ellos. " "Sí," respondió, "pero yo voy a

terminar mi obra. Ya no tengo más nombres y no conozco los nombres de

los que dices son mis parientes." "Bueno, pero cuando llegues al

templo encontrarás registros con nuestros nombres. " El hermano

estaba tan sorprendido, luego vio como todos desaparecieron y él siguió

su camino hacia el templo. Al llegar, el Hermano Farnsworth, que era

el Registrador, se le acercó y le dijo: "Acabo de recibir registros de

Inglaterra y todos te pertenecen." Habían llegado cientos de nombres y

se cumplió lo que le dijeron estas personas que había visto. ¿Pueden

ustedes imaginarse la alegría que inundó su corazón y el testimonio que

obtuvo este hermano de que el Señor quiere que se haga este trabajo? 27

Martin Harris recibió una visión como indicación de que su padre quería que se hiciera la obra por él. De acuerdo con Edward Stevenson, quien influyó para que el Hermano Harris regresara con los Santos en Utah, la manifestación fue lo que hizo que Martin fuese bautizado nue-vamente y hacer la obra por sus seres queridos que ya habían pasado de esta vida:
