RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 234

Después de su llegada a Salt Lake City, Martin vino a mi casa y me

dijo que el Espíritu del Señor le había manifestado que no sólo debería bautizarse de nuevo, sino que también fuese bautizado por los muertos de su familia, porque había visto a su padre al principio de una escalera y estaba tratando de llegar hacía él y el bajo y lo tomó de la mano y lo ayudó a subir" 2*

Henry Zollinger relató de las peticiones que recibió de parte de dos

personas en el mundo espiritual que le dijeron que hiciera la obra vicaria por ellos cuando Henry Zollinger regresara al mundo mortal:

Al regresar vi a un hombre que había sido un Ministro Campbellite

en el estado de Texas al estar yo allí durante mi misión hace tres años. Era un gran amigo de los misioneros y muchas veces había abierto su casa para que allí enseñásemos las charlas. El hermano había muerto mientras yo todavía estaba en mi misión. Me preguntó que si yo podría hacer la obra en el Templo que era necesaria para su salvación. Le dije que sí, y pareció satisfecho. Luego conocí a un hombre al que nunca había visto, su esposa se había bautizado cuando él había muerto. Cuando todavía estaba en mi misión, ella habló conmigo acerca de hacer la obra vicaria por su esposo, pero como ella ya había hablado de eso con otros Elderes [yo no había hecho mucho caso de su petición], y le dije que luego vería eso. 29

Encontramos otro ejemplo de que los espíritus solicitan se haga la

obra vicaria por ellos cuando en el verano de 1915, los padres de Lerona A. Wilson regresaron de la otra vida:

Mi papá me preguntó si ¡ría al templo y hacer la obra vicaria por

nuestros antepasados.

Le dije: "¿Cómo voy a dejar mi trabajo (en la escuela de diseño) y a

mi familia?"

En esta ocasión la que habló fue mi madre: "Tuve que dejar a mi

familia cuando más me necesitaban. Tu no perderás a tu familia, solo

Vol. 1,p. 274. 2(). I Icnry

235 LA VIDA SEMPITERNA

necesitas un poco de tiempo para estar en el templo."

Luego mi hermana dijo: "Yo también tuve que dejar a mi familia

cuando más me necesitaban, y Lydia tuvo que dejar a sus pequeños."

Esto hizo que mis excusas parecieran muy tontas. Papá quería

que le prometiera que yo haría la obra y le prometí que sí.

"Recuerda," me dijo, "necesitarás tener mucha fe. ¿Crees que la

tendrás?"

"Papá, haré todo lo que esté de mi parte," contesté.

Luego mi papá sacó su espada y la pasó sobre mi cabeza. El tono de

su voz de un padre suave cambió por la voz fuerte de un oficial al decirme:

"Si no lo haces, te abatiré como si fueras un rastrojo, te quitaré y

levantaré a otro que si haga esta obra."

Percatándome mas claramente de las dificultades del trabajo que

había tomado sobre mis hombros, quise saber cómo podía obtener los medios suficientes para llevar a cabo esta obra, así que mi Padre dijo: "Llama a tus hermanos, ellos te ayudarán." "¿Entonces por qué no vas tu con ellos?" pregunté.

Y me contestó: "7a he tratado una y otra vez pero no me

escuchan. "

"Entonces ¿por qué yo si te escucho?" pregunté.

"Lee Sección 89 de Doctrina y Convenios y me comprenderás."

(Esa sección habla de la Palabra de Sabiduría.)

Luego mi padre citó las escrituras, diciéndome el capítulo y versículo, y

me enseñó la ley del bautismo de una manera tan hermosa y

fuerte como nunca antes la había escuchado, y me explicó que

esta ordenanza no puede administrarse en el mundo espiritual.

Para los que han fallecido sin el bautismo, alguien deberá

bautizarse por ellos aquí en la tierra.

Él habló de nuestros antepasados, diciendo que eran buenas

personas y que habían recibido el evangelio, pero que estaban

ansiosos por seguir avanzando. Necesitaban avanzar junto con

otros espíritus que estaban en la misma condición?®

Probablemente la instancia mejor conocida sobre la búsqueda que hacen los espíritus en la prisión espiritual para que se efectúen sus orde-nanzas en el templo es cuando vinieron al Presidente Wilford Woodruff

207-208 para poder apreciar una parte anterior de este relato.
