RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 236

en el Templo de St. George los cantantes de la Declaración de Indepen-dencia a principios de Marzo de 1877. Seis meses después, describió la aparición de estos seres durante un discurso que pronunció en el ta-bernáculo:

Cada vez que tengo la oportunidad, siento que tengo que decirles

algo aunque sea poco acerca de los templos, pero en vez de decirles que terminen de construir estos Templos que están ahora en construcción, los muertos los apresurarán, los buscarán como lo han hecho con nosotros en el Templo de St. George. Ellos nos visitaron, sabiendo que nosotros tenemos las llaves y el poder para redimirlos.

Quiero decir aquí antes de terminar, que dos semanas antes de

que yo dejara St. George, los espíritus de los muertos se reunieron alrededor de mí, deseando saber porque no los habíamos redimido. Ellos dijeron: "Ustedes han utilizado el Templo durante un número de años, y aún así nada se ha hecho por nosotros. Nosotros pusimos la fundación del gobierno que ahora gozan, y nunca apostatamos de ella, sino que permanecimos fieles a la causa y fieles a Dios. "Estos eran los cantantes de la Declaración de Independencia, y me esperaron durante dos días y dos noches. Pensé de una manera muy singular porque a pesar de tanta obra que se había hecho, nada se había hecho por ellos. Este pensamiento nunca vino a mi corazón debido al hecho, creo yo, que pensábamos en nuestros amigos y parientes más cercanos. Inmediatamente me dirigí a la pila bautismal y llamé al hermano McCallister para que me bautizara a nombre de los cantantes de la Declaración de la Independencia, y por otros cincuenta hombres eminentes, que hacían un número de cien personas, incluyendo a John Wesley, Cristóbal Colón y a otros. Luego lo bauticé a él por cada uno de los Presidentes de los Estados Unidos, con excepción de tres; pero cuando su causa sea justa, alguien hará la obra por ellos.,31

también a su discurso pronunciado en la conferencia del 10 de abril de 1898. El Presidente Woodruff escribió en su diario personal el 21 de agosto de 1877:

Yo, Wilford Woodruff, fui al Templo del Señor esta mañana y me bautizó por 100 personas ya muertas, incluyendo a los cantantes de la Declarción de Independencia, con la excepción de John Hancock y William Floyd.
