237 LA VI DA SEMPITERNA

De acuerdo al Presidente Brigham Young, la comunicación sobre la

información concerniente a la obra del templo será más frecuente cuando Sión, la Nueva Jerusalén, ya haya sido construida; y dijo que en ese día:

Algunos de los que ya hayan muerto vendrán y dirán, "Aquí te entrego

estos mil nombres de personas que deseo hagas la obra en este templo y cuando termines, le entregaré otros mil nombres más "; y los Eideres de Israel y sus esposas irán a oficiar por sus antepasados, los hombres por los hombres y las mujeres por las mujeres. 32

Los espíritus en prisión saben cuando se ha

hecho la obra vicaria por ellos

El Presidente Brigham Young dijo que los espíritus en prisión estaban cons-cientes de cuando se hacía la obra vicaria por ellos aquí en la tierra, y dijo:

Un hombre es ordenado y recibe sus investiduras por la parte

masculina de sus progenitores y de los progenitores de su esposa, y su esposa los recibe por la porción femenina.

Fue bautizado por los nombres siguientes (se dan los nombres): El Hermano

McCallister . . . fue bautizado por mí a nombre de todos los Presidentes de

los Estados Unidos que no estaban en mi lista, con la excepción de

Buchanan, Van Burén and Grant. Fue un día muy interesante. Di gracias a

Dios por haber tenido el privilegio y la autoridad para ministrar por los

muertos dignos, especialmente por los cantantes de la Declaración de la

Independencia, que siendo que habían sido los fundadores de nuestro

gobierno, pudiésemos hacer por ellos tanto como ellos hicieron por

nosotros. (Copiado del original "Diario de Wilford Woodruff en la Oficina

del Historiador de la Iglesia; según escrito por Archibald F. Bennett en

Saviors on Mount Zion, op. cit., pp. 153-154. En sus referencias de pie de

página el Hermano Bennett indicó que:

*John Hancock ya había sido bautizado el 29 de mayo de 1877 e investido el

30 de mayo del mismo año de 1877 por su primo en tercer grado, Levi

Ward Hancock.

*E1 Presidente Ulysses S. Grant vivía entonces y no murió sino hasta el

año de 1855; por esa razón su nombre fue omitido.

No. 9. D.322. julio de 1889.

RELACIONES FAMILIARES IÍTIÍRNAS Y LA OBRA VICARIA 238

Luego en el mundo espiritual ellos dirán: "¿No ves que alguien

esté trabajando por ti? El Señor te recuerda y ha revelado a Sus servidores en la tierra, lo que hay que hacer por í/."33

El Presidente Joseph F. Smith enseñó en forma similar. Al amonestar a

los Santos a efectuar las ordenanzas por los muertos, describió los efectos de tales obras al decir que necesitamos:

Hacer el trabajo necesario para sacarlos de la prisión donde se

encuentran. Por medio de nuestros esfuerzos a nombre de ellos sus cadenas de cautiverio les serán quitadas, y la obscuridad que los rodea se disipará, a fin de que la luz brille sobre ellos y escucharán en el mundo de los espíritus acerca de la obra que se ha efectuado en su nombre por sus hijos aquí en la tierra y se regocijarán junto con ustedes por haber efectuado estos deberes.^

Mientras estaba en el mundo espiritual, el Presidente Heber Q. Hale

descubrió que:

Las familias y representantes autorizados en el mundo espiritual

tienen acceso a nuestros registros de los Templos y se les informa en forma detallada de la obra que allí se lleva a cabo. 35

A veces los espíritus están presentes cuando las ordenanzas en el Templo están siendo

efectuadas por ellos

Existe evidencia de que algunos seres espirituales saben que se está

haciendo la obra por ellos aquí en la tierra y asisten y han sido testigos de esas ordenanzas en los templos de los Santos de los Últimos Días. Por ejemplo: Elder Horatio Pickett, un obrero del templo de St. George, recibió la siguiente visión el 19 de marzo de 1914:

239 LAVIDASEMIMTKRNA

Un día al estar en la pila bautismal efectuando unas confirmaciones

después de que se habían bautizado una gran lista de mujeres,

nuevamente vino este pensamiento a mi mente: ¿Se dan cuenta las

personas por quien la obra se está haciendo, lo que está

sucediendo y si sí lo saben, aprecian lo que se hace? Al estar

pensando esto, miré hacia la esquina sur de la pila bautismal y allí vi a un

gran grupo de mujeres. Toda esta parte del salón estaba llena;

parecía que estaban paradas aproximadamente unos 12

centímetros sobre el piso y todas estaban mirando atentamente los

bautismos que se estaban efectuando, y cuando el Registrador

pronunció un nombre, una de ellas—una mujer alta, muy delgada de

alrededor de 35 años dio un brinco y miró al Registrador. Luego sus

ojos se voltearon a ver a la pareja que estaba en el agua contemplando

atentamente el bautismo que se estaba efectuando; luego sus ojos

voltearon a ver a la hermana que estaba siendo bautizada al salir del

agua y ser confirmada y cuando se terminó la ordenanza, era hermoso ver

la expresión de felicidad y gozo que su semblante tenía.

La persona que llamaron después parecía ser una mujer mucho

más joven, un poco más pequeña en tamaño que lo normal. Su naturaleza era

nerviosa, emocional y no se mantenía sin moverse, parecía que quería

saltar hacia la pi la bautismal, y al terminar la ordenanza parecía estar tan

feliz, volteando a ver a cada una de sus compañeras para que

vieran cuan feliz estaba.

La tercera era una mujer alta y musculosa, tenía complexión

masculino, tenía una frente muy amplia y parecía ser muy inteligente, el

cabello entrecano y peinado como lo usaban las mujeres mayores

cuando yo era todavía un niño. Parecía ser más serena que las otras, de

naturaleza estoica; no se le notaba lo que sentía, era inexpresiva, pero

había una mirada en sus ojos que parecía decir que realmente

apreciaba lo que estaban haciendo por ella, y al terminar la ceremonia

asintió ligeramente y movió sus labios como si hubiese dicho

"Amén. "

Al terminar la obra por ella hubo un ruido en la oficina del Presidente

Cannon como si se hubiese caído un libro o algo por el estilo lo que hizo

que volviera mis ojos hacia esa dirección y aunque me volteé, mi mirada

volvió inmediatamente pero la visión había desaparecido y también

habían desaparecido todas mis dudas y mis preguntas que pudiese haber

tenido en mi mente sobre ese tema. Estuve satisfecho y todavía lo

estoy de que nuestros amigos del otro lado del velo sepan y se den

cuenta lo que se está haciendo por ellos y esperan ansiosamente su

turno.

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 240

No creo que sea posible que ninguna persona pueda ver las caras de

esas mujeres como lo hice yo y pude ver la formalidad con la que estaban contemplando todo lo que sucedía, así como el gozo y la felicidad que brillaban en sus rostros al pronunciarse sus nombres y hecha la obra por ellas, y no sean capaces de sentir lo que yo siento. Esto no fue una visión que tuve en la noche o durante un sueño, sino que fue algo real, que sucedió a las tres de la tarde en una hermosa y brillante tarde al estar parado en la pila bautismal ayudando en las ordenanzas que allí se efectuaban.1 6 "

El Eider F. T. Pomeroy y sus compañeros experimentaron algo

similar al estar participando en el sellamiento de un pariente, Richimir u, el día 2 de noviembre de 1927:

Al comenzar la ceremonia mi cabeza estaba inclinada haciendo

una oración. De repente tuve la impresión que algo extraordinario estaba sucediendo. Levanté la cabeza y para mi sorpresa y gozo, vi parado en la puerta y viéndome, la forma apenas perceptible y de rostro risueño, de un personaje; era alto y sus ojos eran penetrantes de cejas pobladas y pómulos salientes. Tenía una barba gris que caía hasta su pecho. Tuve la impresión de que era el personaje por el cual la ceremonia se estaba llevando a cabo. Me sobrecogí, pero no dije nada. Después de la ceremonia el Hermano Eston me preguntó sobre la información acerca Richimir 11 y fue entonces que le dije lo que había visto.

Lo estuve pensando y me guardé esa visitación que se me había

dado y traté de no decir nada a nadie. A la mañana siguiente, el Hermano Weston me dijo: "Hermano Pomeroy, yo creo que tu te

prefacio de su relato, escribió del deseo de su corazón que satisfizo la manifestación: Al estar trabajando aquí en el Templo de St. George, a menudo pensé acerca del costo tan grande y del tiempo y trabajo que son necesarios para apoyar al Templo, y para efectuar las ordenanzas necesarias que allí se efectúan para la salvación de los muertos, y frecuentemente me venía esta pregunta a mi mente: ¿Saben ellos (los muertos) lo que se hace por ellos y aprecian el sacrificio que hacen sus hermanos y hermanas en el Templo para beneficio de ellos? A menudo solicité al Señor que me diera suficiente de Su Espíritu a fin de que tuviera un mejor entendimiento de la obra en el Templo.
