241 LA VIDA SEMPITERNA

estás preguntando por qué estaba yo tan ansioso de obtener información concerniente a la persona por la cual fui representante ayer. Deseaba escribir acerca de él en mi diario, porque estuvo presente y atestiguó la ceremonia. Yo sentí su presencia, y visualicé su rostro y lo reconoceré cuando lo vea del otro lado después de mi muerte. " La Hermana Hayne testificó acerca de lo mismo así como el Presidente LeSueur, y dijo haberse sorprendido con la presencia de este personaje al estar oficiando la ceremonia. 37

El Eider Joseph H. Smith, un obrero del Templo de Salt Lake City, escribió lo siguiente cuando en una ocasión varios seres espirituales estuvieron presentes m ¡entras se efectuaban sus ordenanzas del Templo:

El Hermano J oseph Warburton y su h i j a estaban haciendo

sellamientos en el Templo de Salt Lake City el 1 de diciembre de 1898. Al

terminar salieron de la sala de sellamientos y se dirigieron hacia el

Presidente John R. Winder para darle las gracias por haber efectuado

dichos sellamientos. Después de haber ido al siguiente salón la hija

volteó hacia su padre y le preguntó: "¿Viste a esas tres parejas que

estaban en la sala con nosotros?"

Él contestó, "No, no las vi."

Luego ella dijo: "Había tres parejas en el salón y vestían ropas

del templo y la sala estaba iluminada por una luz sobrenatural. Al

arrodillarnos frente al altar y cuando los nombres de quienes iban

a ser sellados eran nombrados, cada una de las parejas se

arrodilló a nuestro lado. Al estar efectuándose la ordenanza, por la

expresión de su cara me di cuenta de cuan felices estaban. Al

caminar hacia el Presidente Winder para agradecerle, también

ellas vinieron, y cuando terminamos de agradecerle al Presidente

las parejas desaparecieron. " El Hermano Wartburton le preguntó si

podía describir a las parejas que había visto y ella dijo que si, que las

recordaba perfectamente y procedió a describirlas. Luego el padre le

dijo, "La primera pareja son mis bisabuelos; la segunda pareja mis abuelos y

la tercera pareja mi tío abuelo y su esposa." Los había conocido a

todos mientras estaban en la tierra, y por la descripción que hizo su hija

Genealogical and Historie Magazine, Mesa, Arizona, Vol. XII, No. 3, 3 de

julio de 1935, pp. 29-30. Esta experiencia es de gran interés para los que

hacen la genealogía, debido a que Richinir II vivió hace 1600 años.
