LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 52

Luego la voz dijo: "Bueno, veamos tu vida." Y vi . . . mi vida

pasar frente a mis ojos. Todo, desde que era un niño hasta el

presente, y sentí la misma emoción en esta ocasión igual que como la

había sentido al sucederme los eventos durante mi vida. Al ver las

escenas pasar frente a mis ojos pude percatarme de los motivos que

tuve para hacer las cosas que hice.

Me sentía muy tranquilo al ver mi vida proyectada ante mí. Todo

era a color y en tercera dimensión y se proyectaba en círculo. Me

sentí muy contento de no tener que volver a la tierra.

La retrospectiva continuó hasta que llegó al viernes anterior cuando mi

hijo vino a mi casa por la noche, . . . La escena que tuve ante mis ojos .

. . mis ojos se fijaron en esa noche y la proyección de mi vida se

detuvo. Cuando la escena de ese viernes se proyectó parecería que

íbamos a continuar, sin embargo al quedarse mis ojos fijos en ella,

supe que tenía que regresar.

Así que dije . . . sí, que sí regresaría, porque sabía que tenía que

criar y educar a mi hijo de la mejor manera posible; después de que

acepté regresar, ya no tuve contacto con la voz. Regresé a mi cuerpo

mucho más rápido que cuando lo dejé, casi fue instantáneo. Recuerdo

haber regresado en el espacio, después me desperté ya en mi cuerpo. 67

Las otras experiencias de retrospectiva o revisión de sus vidas men-

cionadas anteriormente fueron todas partes de experiencias cercanas a la muerte en las cuales la intención era que la persona regresara a la mortalidad. La experiencia que Larrry Tooley tuvo en la revisión de su vida difiere de las demás porque aparentemente el plan para Larry era que permaneciera en el mundo espiritual. Después de que terminó la proyección de su vida, tuvo el privilegio de que fuera despojado de las impurezas a fin de prepararlo para permanecer en el mundo espiritual. Después, al percatarse de que su permanencia del otro lado del velo no le permitiría cumplir con los convenios que había hecho con su esposa Cieorgia, pidió regresar a la tierra. El plan se anuló y su petición fue concedida; se le permitió al espíritu de Larry reingresar a su cuerpo y volvió a la vida mortal. Esto fue lo que escribió:
