RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 242

los reconoció como las mismas personas por quienes se había efectuado el sellamiento ese día.38

Existen experiencias de otros seres espirituales que eran llamados

para que observaran las ordenanzas vicarias que se estaban efectuando por ellos. Tenemos el relato del Eider J. Hartón Carpenter, un ex Regis-trador del Templo de Manti:

Un patriarca venerable, que ya murió, relató en una ocasión al autor

de este libro lo siguiente: El patriarca, a quien llamaremos Hermano C., vino al templo de Manti cuando John D. McAllister presidía. Era un Martes cuando se estaban efectuando los bautismos, y siendo que no tenía a nadie de su familia para bautizar, fue invitado al salón donde se estaban efectuando estas ordenanzas sagradas. Al estar sentado presenciando la ceremonia, se interesó mucho porque estaba mirando hacia el mundo espiritual. Vio que aparecieron los espíritus de los seres por quien se estaba oficiando en la pila bautismal. Los espíritus estaban parados esperando su turno, y cuando el Registrador pronunciaba el nombre de una persona que sería bautizada, el patriarca podía ver una sonrisa en la cara del espíritu cuyo nombre había sido pronunciado, y el individual dejaba al grupo de los otros seres espirituales y pasaba al lado del Registrador. Allí el ser espiritual veía su propio bautismo y luego, con una cara feliz, se alejaba para dejar el lugar para el siguiente personaje que sería favorecido y gozaría del mismo privilegio.

Conforme los ojos del Hermano C. se maravillaban de este escenario

tan maravilloso, al final pudo ver que algunos de los seres espirituales empezaban a retirarse con caras de aflicción. Luego su mente y sus ojos se centraron en cosas materiales. Vio alrededor de él y contempló que la sala bautismal estaba casi vacía, ya que los bautismos por ese día habían terminado; el Registrador estaba recogiendo sus registros y dejaba su escritorio.

"Muy a menudo pienso acerca de este evento que tuve el privilegio

de presenciar," dice el Hermano Carpenter, "y muy a menudo me siento en la pila bautismal y pronuncio los nombres por quien las ordenanzas serán efectuadas y que tanto significan para los muertos." 39

Genealógica! Society of Utah), Vol. XI, p. 119, julio de 1920. (Se han efectuado ciertas correcciones gramaticales en este relato tomado de su original.)
