243 LA VIDA SEMPITERNA

El Eider James W. Ure, al estar efectuando bautismos en el Templo

de Salt Lake City el 16 de marzo de 1897, también pudo ver a espíritus de personas que ya habían muerto presenciando los bautismos que se estaban haciendo a nombre de ellos:

Vi un edificio muy grande, aparentemente en la parte norte de la

pila bautismal. La puerta del edificio estaba abierta y pude ver a una gran multitud de personas adentro y parecían estar ansiosas por salir. Un hombre vestido de blanco estaba parado cuidando la puerta, y otro i-staha adentro, y parecía que llamaba los nombres de ciertas personas en el preciso momento cuando el Registrador que estaba en la pila bautismal pronunciaba los mismos nombres. Al salir del eclillcio.se detenían a presenciar el bautismo y la confirmación que se hacía a nombre de ellos, y luego se alejaban mostrando una gran alegría y go/o.' 4"

Y el Presidente Edward J. Wood del Templo de Canadá escribió el

siguiente testimonio de uno de sus compañeros obreros:

Pocos años después de la inauguración de nuestro templo para

efectuar ordenanzas, uno de los obreros del templo, el Presidente Duce, quien estuvo activo durante muchos años haciendo la obra en el templo de Logan, se encontraba ahora con nosotros en el templo de Alberta, Canadá y estaba sentado en el cuarto de sellamientos. Dijo haber visto que el corredor principal que accedía al cuarto de sellamientos estaba lleno de personas que veían hacia el salón de sellamientos y tomaban nota al ser hechas las ordenanzas del sellamiento de una persona tras otra, en la relación de esposas a esposos o de hijos a padres.

Dijo haber visto claramente como la obra por cada una de las

personas, él o ella, dependiendo del caso, se saludaban,

estrechaban sus manos, con las personas que todavía esperaban su

turno en el corredor y luego se retiraban. Al terminarse el trabajo

en el cuarto de sellamiento, todavía pudo vera muchos esperando en el

hall o corredor. Parecían estar desilusionados al darse cuenta que

se había terminado la obra por ese día y que no se había hecho la obra

por el los.

RELACIONAS F A M I I . I A R H S l i T I v K N A S Y LA OBRA VICARIA 244

Esto nos hace pensar que hay muchas personas en el Mundo

Espiritual que realmente sahen lo que se hace en el Templo y que cuando no se hace la obra por ellos, están muy desilusionados.4^

Parece ser que hay otros espíritus que pueden expresar su gratitud a

las personas que han hecho la obra genealógica y la ordenanzas por ellos. Un Registrador del Templo de Manti, el Hno. J. Harten Carpenter, recibió este tipo de manifestación:

El día 15 de abril de 1908, asistí con mi esposa al Templo y ese

día fuimos sellados por unas diez parejas de mis antepasados por la parte de los Carpenter. Entre ellos se encontraba un señor que respondía al nombre de Warncombe Carpenter y su esposa Eleonor Taylor. Durante la ceremonia, tuve un sentimiento muy peculiar el cual nunca lo había sentido—una sensación de calidez en mi pecho que se extendía hacia la parte superior y me hizo llorar de tal manera que parecía derretirme por la intensidad de sus efectos. No me sentí igual o no sentí esta misma sensación al sellarme por las otras nueve parejas. Me percaté de que Warncombe y su esposa les fue permitido mostrarnos su gratitud por la obra hecha por ellos y nos dieron una prueba de su gozo en el cielo, pues nunca había sentido esa sensación de gozo tan exquisita, pero desde entonces, sí lo he vuelto a sentir en unas siete u ocho ocasiones. Al retirarnos a nuestra casa, mi esposa y yo hablamos acerca de esta experiencia y me dijo que ella había sentido esa misma sensación.42

En la mayoría de los casos, por supuesto, los seres mortales no reciben

indicación alguna concerniente al estado que guardan las personas ya fallecidas por quienes están efectuando la obra. Aún así, probablemente después sepan lo agradecido que estaban los espíritus que ellos ayudaron a salir del cautiverio. Como dice el Profeta José Smith:

En la resurrección aquellos por quienes se ha hecho la obra

caerán a los pies de los que hicieron la obra por ellos, besando sus pies, abrazándose de sus rodillas y manifestando su enorme

F.ldcr Carpenter fue registrado el 10 de mayo de 1940.
