245 LA VIDA SEMPITERNA

gratitud. Nosotros no comprendemos la bendición tan grande que estas ordenanzas significan para ellos.43

Los espíritus llevan a cabo acciones para corregir las omisiones y errores genealógicos

Hay evidencia de que los espíritus en la prisión espiritual que han aceptado el evangelio están conscientes de situaciones cuando no se hace la obra por ellos por algún motivo o negligencia y manifiestan su deseo de recibir las bendiciones que traen estas ordenanzas. El Presidente Kdward .1. Wood del Templo de Canadá recibió dicha manifestación:

Durante una visita que los miembros de la Misión de los Estados

Northwestern hacían al templo el 23 de julio de 1931, la Sra. Newlun de

Portland, conversa a la Iglesia, estaba en el cuarto de sellamiento para

ser sellada con su esposo y sus hijos ya fallecidos. Algunos de sus

amigos actuarían como representantes por su esposo y sus hijos. Al

estar listo para sellar a los hijos muertos con sus padres el Presidente dijo,

haber sentido la impresión de preguntar si la información que se

encontraba en la hoja estaba completa. Después de que se le informó

que el registro estaba correcto, nuevamente comenzó la ceremonia.

Nuevamente dijo haber sentido la impresión de que debía preguntar

si ella tenía otros hijos cuyos nombres deberían estar en la hoja de

sellamiento. Ella dijo tener otros hijos mayores vivos que no eran

miembros de la Iglesia y por lo tanto sus nombres no deberían ser

incluidos en dicha hoja de sellamiento. La tercera vez que el Presiente

inició la ceremonia se detuvo y dijo, "Escuché una voz diferente que

decía "ib soy su hijo. " Nuevamente, el Presidente preguntó a la

madre si tenía otro hijo que no estuviera en la hoja de sellamiento, y

ella contestó con ojos llenos de lágrimas, "Sí, tuve otra hija que murió

cuando tenía 12 días de nacida, pero omití escribir su nombre al

preparar la información. " Cuando el grupo que había ido al Templo

se enteró la forma en que el Presidente había sabido de la existencia de

esta otra hija, "todos los que estaban en el salón derramaron lágrimas

de gozo al conocer la aparente cercanía que
