247 LA VIDA SEMPITERNA

llevarle otros registros del templo que ella necesitaba, y me dijo lo siguiente acerca de uno de los nombres de la lista que me había entregado el Martes anterior. Les diré que los nombres que ella tenía eran de parientes cercanos que había registrado de lo que ella recordaba y de la información recabada por familiares. Todos sabemos que los registros de familia de los Estados del Sur son muy escasos en cuanto a los registros de nacimiento que se guardan en las oficinas de los diferentes registros civiles por las autoridades municipales.

La Sra. D. acostumbraba levantarse aproximadamente a las 6:20

a.m. Unos días antes se había despertado como de costumbre, pero

tenía tanto sueño que no podía despertarse y nuevamente se durmió. 1

Encontrándose en este estado de somnolencia, su madre que ya había

muerto se le apareció, le sonrió y le dijo palabras de aliento por c/

trabajo que estaba llevando a cabo en el Templo con tanto

sacrificio. La madre le presentó una hoja del templo donde había

escrito algunos nombres, con una letra a mano clara, pues ella

era una dama educada y fina. La madre le dijo que viera el nombre de

Sarah, que la Sra. D. había omitido y dijo que era la tía de su

padre, una mujer joven que no estaba casada, y al alcanzar la

madurez se había sentido ofendido de que ella hubiese sido omitida

cuando todos sus hermanos y hermanas habían sido incluidas.

La Sra. D. me dijo que cuando era apenas una chiquilla, recordaba

que su padre hablaba acerca de la Tía Sarah, pero ella se había olvidado

después. La mamá de la Sra. D. era muy apreciada y amada por los

familiares de su padre, y se le había dado el privilegio de visitar a su

hija., o sea la Sra. D., para entregarle la información que ella no hubiese

podido obtener de ninguna otra forma, pues su padre ya había muerto.

Esto significó un gran testimonio para la Sra. D. acerca del valor de la

obra que estaba haciendo por los muertos, y cómo dicho trabajo era

apreciado en el más allá. 46

Muchas veces los espíritus actúan para corregir o prevenir errores al recopilar información genealógica. El autor de este libro tuvo un incidente de este tipo al estar recopilando información para la Organización Familiar de William Orson Crowther:

Classes (Salt Lake City, Utah: The Genealógica! Society of Utah, 1936), pp.

27-28.

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 248

La familia había contratado los servicios de la Hermana Bertha Cali,

una profesional de la genealogía quien vivía cerca de nuestro hogar en Bountiful, Utah, así que mucha de la coordinación la hicimos ella y yo. A pesar de tener aproximadamente setenta y cinco años, la Hermana Cali era muy profesional y diligente en su trabajo hacia nuestra familia y trabajó para nosotros durante muchos años. Estábamos enfocados en la línea de la familia Crowther que alcanzaba hasta Simón Crowther quien había vivido en Easthope, Shropshire, Inglaterra y había nacido en el año de 1606.

Cuando la contratamos, la Hna. Cali insistió en que deberíamos

verificar todos los registros que teníamos, así como obtener una relación de todas las fuentes de información. Al hacer esto, ella descubrió que alguien que había estado trabajado en la línea Crowther muchos años antes, había seguido una ruta incorrecta de Thomas Crowther, como cinco generaciones anteriores, así que pensamos que habíamos perdido nuestra línea que llegaba hasta Simón. Le dijimos a la Hermana que siguiera investigando y que continuase la línea correcta de Thomas Crowther, quien era nuestro antepasado; pero no se pudo continuar ya no había manera de seguir adelante.

En las ciudades tan diminutas cerca de Easthope había muchas

personas que llevaban el apellido Crowther, pero la Hermana Cali estaba segura de que encontraría al antepasado correcto si continuaba ella buscando en las zonas aledañas a ese pueblito. Así lo hizo, y formó cientos de grupos de la familia Crowther al estar tratando de encontrar la línea que ella necesitaba. Infortunadamente tal vez, todos eran familiares distantes, y ella no daba con el eslabón correcto que buscaba de la Familia Crowther.

Cuando tuvo esta experiencia, su recámara estaba llena de tarjetas de

investigación genealógica de la familia Crowther, y la mayor parte del día la pasó trabajando en estas tarjetas. Al final del día se retiró a descansar, pero durante la noche algo la despertó. Al ver alrededor de su habitación hacia las tarjetas de investigación, vio una mano brillante que apuntaba hacia el registro en que ella había estado trabajando. Ella no me dijo lo que hizo después (¡tal vez jaló las cobijas y se tapó la cara!), pero a la mañana siguiente se abocó a su trabajo precisamente en el registro que estaba compilando, y que estaba tratando de encontrar una guía para decifrar el mensaje que la mano trataba de comunicarle. Tomó los nombres nuevamente e hizo investigación adicional en la biblioteca de la genealogía. Para su felicidad, ella descubrió que uno de los hombres de la página era el hijo de Thomas Crowther a quien andábamos buscando. Ya
