249 LA VIDA SEMPITERNA

con esa información ella pudo seguir la línea mas fácilmente y después de varias generaciones, la línea se fusionó a la que nos conducía hasta Simón Crowther.

Si la Hermana Cali no hubiese visto esta mano que tenía un brillo

especial, tal vez hubiese hecho un grupo de familia que no pertenecía a nuestra familia y hubiera pasado por alto a este hombre que era la clave que buscábamos. Pudimos haber desperdiciado muchos años en dar con la línea correcta.

Esta experiencia fue una influencia muy poderosa para

continuar con el trabajo genealógico de nuestra familia. Nos

percatamos de que nuestros antepasados sabían acerca del trabajo

que estábamos haciendo y que ellos estaban muy interesados en lo

que estábamos haciendo. Nos dimos cuenta de que el trabajo que

nosotros estábamos desarrollando aquí, les lleva bendiciones a ellos

allá. Ese conocimiento, a su vez, fue una gran bendición para toda

la familia de William Orson Crowther en todo el país.*1

RESUMEN

hacia la perfección." Es un sendero de principios, ordenanzas y con-

venios sobre el cual un hombre puede caminar para obtener la exal-

tación.

oportunidad de escuchar y aceptar el evangelio de Cristo, ya sea en

esta vida o en la prisión espiritual. Por lo tanto, todos los hombres

podrán ser juzgados por la misma norma.

predicar el evangelio a toda persona, aun cuando muy pocos lo acepten.

RELACIONES FAMILIARES ETERNAS Y LA OBRA VICARIA 250

principios:

A. Para poder recibir el beneficio del sacrificio expiatorio de Cristo, el

hombre deberá recibir las ordenanzas del evangelio; buscar la rectitud y dejar el pecado y servir a Dios, haciendo Su voluntad.

B. Las siete ordenanzas del evangelio deberán efectuarse en la tierra.

Las personas deberán hacerlas por ellos mismos y hacer la obra vicaria por sus muertos.

C. El evangelio será predicado en la prisión espiritual a aquéllos que

no tuvieron la oportunidad de escucharlo aquí en la tierra. Ellos podrán aceptarlo o rechazarlo, según lo deseen.

D. Es necesario que trabajemos por nuestros muertos, aquí en la

tierra y en el mundo espiritual. No se podrá obtener la exaltación hasta en tanto la obra sea completada.

E. El objetivo principal de que el hombre trabaje por otros es para

que se establezcan cadenas inquebrantables de relaciones fami-liares rectas y honradas hasta nuestro Padre Adán en la orden patriarcal del sacerdocio.

familiares extensas que han sido selladas están más cerca del reino celestial de Dios.

donde las personas interesadas se ocupan de recopilar registros y buscan sus líneas genealógicas.

efectúan en el mundo espiritual por los recipientes a fin de oficializar su aceptación.

genealógicos que se compilan en la tierra. Se han visto a los ángeles que registran estos acontecimientos en los templos, y existe evidencia que cada persona que nace tiene un ángel guardián que registra los eventos importantes de su vida.

251 LA VIDA SEMPITERNA

en el templo mientras están en la tierra, pueden perder su derecho a estas

ordenanzas al morir. Efectuar estas ordenanzas en forma vicaria después

de su muerte por aquéllos que a sabiendas han postergado esta

oportunidad, no podrán ser beneficiados por ellas. Tales obras

beneficiarán solamente a los que no conocían el evangelio o que no

tuvieron la oportunidad de entrar al templo durante su vida en la tierra.

10.1 -as parejas que no lian sido selladas en el templo vivirán separadas

en el inundo espiritual.

11.1 .os que escuchen el evangelio por primera vez en la prisión espiritual

y lo acepten, son candidatos a obtener el reino celestial. Los que lo

escuchan y lo aceptan allá después de haberlo rechazado en su vida

mortal, se cree; serán limitados al reino terrestre.

Aquellos que hubiesen recibido el evangelio en la tierra si lo hubiesen

conocido, podrán obtener el reino celestial.

efectúen las ordenanzas necesarias por ellos en la tierra. Hay oca-

siones en que ellos pueden comunicar sus necesidades a los seres

mortales e instarlos a buscar la genealogía y a hacer la obra por ellos.

sus registros aquí en la tierra.

ellos. Hay ciertos espíritus rectos que tienen acceso a los registros

del templo aquí en la tierra. Se les ha permitido a algunos espíritus

poder regresar a la tierra y presenciar las ordenanzas que se hacen

en forma vicaria para ellos.

genealógicos y omisiones que suceden en la tierra.

CAPÍTULO 7

La protección de

ángeles guardianes

El fallecimiento de Laura Jean, la hija del autor, y

apariciones subsiguientes

L a esposa del autor, Jean D. Crowther, tuvo la bendición de ver a su hija, Laura Jean, del otro lado del velo, lo que trajo gran con-suelo y certidumbre a la Familia Crowther. Así lo cuenta el autor:

Nuestra hermosa y joven hija, Laura Jean Crowther, murió

temprano la tarde del Lunes, 5 de septiembre de 1966. Su espíritu dejó su cuerpo cuando nuestra familia viajaba hacia el sur, del estado de Washington al estado de Utah, en la Ruta 55, casi llegando al pequeño pueblo de Cascade, Idaho. En la carretera había un letrero indicando que había un hospital en ese lugar, por lo que inmediatamente buscamos asistencia médica. Infortunadamente, no había nada que el doctor pudiese hacer, más que declararla muerta y tratar de consolarnos. Estuvimos dos horas más en Cascade, tratando de conciliar nuestros sentimientos, explicándoles a nuestros hijos, Don y Scott, lo que había

252
