253 LA VIDA SEMPITERNA

sucedido, y a la vez contestando sus preguntas acerca de la muerte y de

la vida en el más allá.

También recibimos la opinión del personal del hospital y del

Presidente de Rama de la localidad, quien nos acudió. Nos explicaron

que no había una funeraria en Cascade y que el cuerpo de Laura tendría

que ser llevado hacia el norte, a la ciudad de McCall, para que pudiese

recibir la atención necesaria. Después de considerar las diferentes

opciones, pensamos que lo mejor sería colocar su cuerpo nuevamente en

la camioneta y regresarnos a McCall, localidad que habíamos dejado atrás

hacía ya buen rato. Y esto fue precisamente lo que hicimos;

colocamos el cuerpo de Laura en la parte trasera de la camioneta,

precisamente en la cama en donde anteriormente estaba descansando.

Don y Scott se quedaron en la parte posterior de la camioneta, yo

conducía y mi esposa estaba sentada a mi lado y JoAnn Woodruff (una

señorita de nuestro barrio que había venido en el viaje con nosotros

para cu ¡dar a nuestros niños) al lado de mi esposa, cerca de la ventana.

Repentinamente, en nuestro camino hacia el norte, Jean se acercó y me

susurró: "¡Acabo de ver a Laura! ¡ Ya no es una niña!" Jean la

describió como una adulta joven, de aproximadamente 20 años de

edad, con cabello largo, rubio y suavemente ondulado, el cual le

llegaba hasta los hombros. Vestía un hermoso vestido largo el cual se

plegaba sobre los hombres como al estilo Griego. La parte inferior de

sus brazos estaba descubierta, y Jean tuvo la impresión de que sus

pies también lo estaban, aun cuando no los pudo ver, y me dijo: "¡Es más

hermosa de lo que me hubiese imaginado!"

Jean había estado cuidando a Laura toda la mañana durante

nuestro recorrido. Desde que iniciamos el regreso a McCall, ella

continuaba volteando hacia atrás, contemplando el cuerpo de Laura,

tratando de asimilar que Laura realmente había muerto. Estaba

preocupada por lo que le sucedería a su pequeña hija, quien ni siquiera

había cumplido aún cinco años de edad.

Una de las veces, al voltearse nuevamente hacia enfrente, Jean

vio por la ventana hacia una pequeña pradera cercana al bosque. De

repente, el bosque desapareció y Laura estaba allí en medio de la

pradera. Apareció brevemente, como si se tratara de u n a foto

instantánea. Ella no pronunció palabra alguna, sin embargo Jean pudo

ver que sonreía. Un gran sentimiento de consuelo y la seguridad de que

"Laura estaba bien" inundó su corazón y mente. Jean me comentó

después cómo tuvo que poner en orden sus sentimientos y entender lo

que esta aparición significaba, antes de poder tranquilizarse lo suficiente

para contar lo que había visto.

LA PROTECCIÓN DE ÁNGELES GUARDIANES 254

Jean habló del consuelo que esta experiencia le había traído, dado

que sabía perfectamente que Laura había sido recibida en el mundo espiritual y ya no había necesidad de preocuparse ni de inquietarse más por la edad de Laura ni por su bienestar del otro lado del velo. Ella sabía que Laura se había ido a un lugar glorioso y a llevar a cabo otro trabajo.

Yo no vi a Laura, pero Jean sí, y eso es una testimonio y una certeza suficiente para mí. Durante los días subsiguientes, que fueron difíciles, el conocimiento firme que Jean había recibido nos fortaleció, e hizo posible que enterrásemos su cuerpo, porque sabíamos que realmente no era Laura—ella se nos había adelantado, estaba feliz y progresando. Desde entonces, Jean y muchos de nuestros hijos han sentido la presencia de su hermana Laura en ocasiones especiales como bautizos, bodas, o cuando todos los miembros de la familia se encuentran reunidos. Ellos han expresado el sentimiento de que "todos estábamos allí incluyendo a Laura. " Esto es al g o especialmente interesante dado que nuestros últimos cuatro hijos nacieron después de la muerte de Laura. Pero los lazos familiares parecerían estar forjados desde el mundo premortal y continuar así hasta esta mortalidad y a la vida que está por venir.'

Una promesa de ayuda y cuidado especial

Laura Jean Crowther también ha venido a nosotros en varias otras

ocasiones para darnos información, consuelo y protección. Nuevamente cito algo escrito en mis registros personales:

Aproximadamente dos años después de su muerte, una noche que

me encontraba solo, sentí a Laura, muy cerca de mí. Aunque no la vi, vino claramente a mi mente un mensaje de que habría ocasiones cuando necesitaría ayuda y un cuidado especial. Laura me comunicó que ella estaría conmigo en esos momentos importantes, a fin de proporcionarme la ayuda y protección necesarias. 2

Crowther.

255 LA VIDA SEMPITERNA

Un manto superpuesto sobre mí para escudarme

Continúo citando materia de mi registro personal:

Dos años después, en noviembre de 1969, experimenté por primera

vez haber recibido esa ayuda especial que Laura me ofreció. Había yo volado a California, invitado por los miembros de la facultad del Instituto de la Iglesia en San José y Saratoga, para hablar en un foro de actividad que se celebraba cada mes. El tema sobre el que debería hablar era la evidencia de la vida más allá del velo, tal como se encontraba en mi nuevo libro La Vida Sempiterna.

Antes de la reunión, me dieron una calurosa bienvenida, pero al

tomar mi asiento en el estrado, sentí que algo andaba mal. Brigham Young comentó en alguna ocasión que hay espíritus malos que se inmiscuyen en las reuniones de los Santos de los Últimos Días, y muchos de éstos pueden estar precisamente en el estrado, 3 con el fin de anular el impacto de los mensajes que se pronunciarían. Tal vez eso mismo estaba sucediendo esa noche—tal vez, nunca lo sabré. Lo que sí sé es q u e s e n t í que flotaba en el ambiente un sentimiento de animadversión y oposición que emanaba de alguien o de algún lugar en el estrado. Era tan poderoso ese sentimiento que me era casi imposible formular mis pensamientos. Al levantarme de mi asiento y dirigirme a dejar mi mensaje, vacilé y luché durante varios minutos antes de poder hablar con serenidad y en forma efectiva. Después ya no sentí esa animadversión que me preocupaba y pude dejar mi mensaje en forma correctamente.

Al terminar, varias damas vinieron hacia mí y me dijeron que de

suma importancia que hablaran conmigo en privado. Quedamos de

vernos al día siguiente; las cuatro llegaron puntualmente a la cita.

Tres de las hermanas hablaban mucho, querían que supiera lo que la

cuarta había experimentado durante mi mensaje. Esta hermana era una

conversa reciente; los misioneros apenas le habían dado las charlas

básicas y se había bautizado. Aún así, al compartir su experiencia el

espíritu se sintió fuertemente, y no tengo duda alguna de la

veracidad de sus palabras.

Ella me dijo que al iniciar mi mensaje, pudo percibir perfectamente

el espíritu negativo que me estaba afectando. Luego dijo que después

Brigham Young en las páginas 294-295 de este libro.
