LA PROTECCIÓN DE ÁNGELES GUARDIANES 256

de algunos minutos, piulo ver <i una joven superpuesta sobre mí, al parecer que estatuí escudándome de ¡a influencia que estaba distrayéndome. La joven tenía cabello rubio y largo que le llegaba debajo de los hombros; era hermosa y de rasgos delicados, y joven en apariencia que ella calculó ser alrededor de 16 años. La hermana se percató que esta joven sentía un gran amor y estaba muy unida a mí y que ella pudo percibir "fuertes vibraciones de amor" que emanaban de esta joven que ella estaba viendo. También me dijo que la joven "estaba allí para protegerme y alentarme durante mi discurso. "

Curiosamente, la hermana dijo que ella también pudo ver mi

"resplandor," lo cual describió como "estrecho y blanco," y dijo que "las vibraciones que emanaban de mí eran buenas y fuertes." 4

No tengo duda alguna de que la joven que me protegió y me alentó al

estar yo pronunciando mi discurso fue mi hija Laura Jean Crowther. Puedo ver que ella estaba funcionando como un "ángel auxiliar,'" proveyéndome con la ayuda que yo tanto necesitaba en una situación difícil. De lo que me dijo cuando previamente vino a mi, tal vez habrán otras ocasiones importantes en las que yo necesite de su "ayuday cuidado especial. " Es muy interesante el hecho de que yo no pude ver ni sentir su presencia, pero otra persona tuvo el privilegio de ver y sentir la presencia de Laura junto a mí.

Dios ha prometido que ángeles les protegerán a

la gente aquí en la tierra

En un articulo de la Liahona de 1988, Larry E. Dahl enumeró seis

funciones de ángeles ministrantes: (1) anunciar y testificar de eventos pertenecientes a la obra y gloria de Dios; (2) predicar el evangelio "y manifestar a los hijos de los hombres, concerniente a la venida de Cristo"; (3) declarar "la palabra de Cristo a discípulos escogidos del Señor,

sobre este hecho, lo percibí un poco similar, sin embargo diferente, a cuando el manto de José Smith cayó sobre Brigham Young el 8 de agosto de 1844. Ver History ofthe Church 7:236.
