257 LA VIDA SEMPITERNA

para que ellos den testimonio de Él"; (4) traer a la tierra "sus derechos, llaves, honores, majestad y gloria, y el poder de su sacerdocio"; (5) proteger y guiar a los siervos de Dios en tiempo de peligro para que ellos cumplan con sus propósitos; y (6) traer calma, instrucción, y ad-vertencias a individuos fieles en tiempos de necesidad.5

Mientras que todo lo mencionadas anteriormente son funciones im-

portantes realizadas por seres angelicales, este capítulo solo se refiere a los últimos dos enlistados: "proteger y guiar... en tiempos de peligro," y "traer calma, instrucción y advertencia. . . en tiempos de necesidad." Ambos son aspectos claves en el papel desarrollado por ángeles guar-clhmes.

Nosotros sabemos por las escrituras que Dios ha designado a seres

ángel ¡cales para velar y proteger a la gente de la tierra. Una revelación, dada por el Señor en 1832 a los eideres de la Iglesia, contiene Su pro-mesa: "os he encomendado a las huestes celestiales y a mis ángeles" (DyC 84:42). En su oración dedicatoria del templo de Kirtland el profeta José Smith pidió a nuestro Padre Celestial" que tus siervos salgan de esta casa armadas con tu poder, y que tu nombre este sobre ellos, y los rodee tu gloria, y tus ángeles los guarden." (DyC 109:22)

Las escrituras no utilizan el termino "ángeles guardianes"—el termino utilizado es "ángeles ministrantes," la cual es una descripción más general de las responsabilidades de los ángeles. Sin embargo, hay numerosas instancias en las escrituras en las cuales ángeles ministrantes actúan como ángeles guardianes.

Palabras cambian sus sentidos durante los años, y ya no se usa el

termino "ángeles ministrantes" cuando se refiere a seres angelicales que proveen protección. Ahora el termino "ángel guardián" es utilizado en todas partes del mundo, dentro y fuera de la Iglesia.

El termino "ángel guardián" es frecuentemente utilizado, también, por seres espirituales quienes tienen la oportunidad de identificarse en el papel que ellos juegan cuando se comunican con mortales aquí en la tierra, tal cual serán abundantemente manifestadas en instancias citadas a lo largo de este capítulo.
