5 3 LA VIDA SEMPITERNA

Comencé a ascender y sobrepasé el techo. De repente, una luz

brillante irrumpió sobre mí. Era mucho más brillante y más intensa que el sol; yo me sentía atraído hacia esa luz y casi al llegar me detuve.

Por estar mirando fijamente la luz, apenas pude ver las

características faciales, pero nada más. Una voz suave y amorosa me habló desde la luz y me sobrevino una gran paz y tranquilidad. Sentí que me consolaban y también un amor incondicional.

El ser que estaba dentro de la luz pronunció una frase que no pude

entender, y esa frase hizo que apareciera una proyección de mi vida total, desde que nací hasta el momento del accidente al morir. Toda mi vida pasó frente a mis ojos tan claramente como si estuviese viendo una película muy real. Se proyectaba muy rápido y sin embargo pude ver cada una de las escenas con mucha claridad; la velocidad me parecía normal también.

Parecía que me estaba juzgando yo mismo, porque el Ser que estaba

frente a mí no me juzgaba. En lugar de condenarme, sentí un amor incondicional, tolerancia como la que siente un padre hacia su hijo cuando éste hace algo que no debe.

Conforme las escenas de mi vida se proyectaban, me sentí muy

bien al saber que había manejado ciertas situaciones muy bien. Pude ver cómo aumentó mi desarrollo espiritual y mi progreso. Sin embargo otras de las escenas no me gustaron. Yo mismo me juzgué muy duramente por la forma como había manejado ciertas situaciones y pensé que tal vez pude haberlas manejado de una forma mejor. Entonces me di cuenta que quería regresar desesperadamente para enmendar mis errores. El hacer cosas que no debía, había retardado mi desarrollo espiritual. Me estaba juzgando muy duramente, peor que como lo hubiese hecho un juez.

Al llegar casi al final de las escenas de mi vida, me percaté de que la

luz que se desprendía del ser se había intensificado considerablemente. Pude sentir que mi cuerpo cambiaba y al ver hacia abajo, me percaté de que la luz se quemaba a través de mí con una gran fuerza. Estaba siendo despojado de las impurezas terrenales a la misma vez que unas partes de mi cuerpo se volvían transparentes. Pude ver el contorno de mi cuerpo espiritual llenando estas partes transparentes de mi cuerpo. No sentí ningún dolor al ser despojado de mis impurezas e imperfecciones.

Al serme quitadas las impurezas, sentí un gran regocijo y alegría.

Las cosas que me preocupaban en la tierra desaparecieron y me sentí verdaderamente libre. Era tan maravilloso ya no estar plagado de imperfecciones terrenales.
