259 LA VIDA SEMPITERNA

buscando la puerta. . . . Y al rayar el alba, los ángeles daban prisa a Lot, diciendo: Levántate, toma tu mujer, y tus dos hijas que se hallan aquí, para que no perezcas en el castigo de la ciudad. . . . Escapa por tu vida; no mires tras ti, ni pares en toda esta llanura; escapa . . . . (Génesis 19:11,15,17)

Cuando Agar y su hijo Ismael fueron echados de la casa de Abraham, y

estaban al punto de fallar en el desierto de Beerseba por falta de agua,

El ángel de Dios I lamo a Agar desde el cielo, y le dijo: ¿Qué tienes,

Agar? No temas; porque Dios ha oído la voz del muchacho en donde eslá.

Levántate, alza al muchacho, y sostenlo con tu mano, porque yo

haré de él una gran nación.

Entonces Dios le abrió los ojos, y vio una fuente de agua; y fue y I

leñó el odre de agua, y d io de beber al muchacho. (Génesis 21:17-19)

Cuando Abraham despachó a su siervo al norte para encontrar es-posa para su hijo Isaac, él le prometió a su siervo que sería protegido por el Señor, diciendo "El enviará su ángel delante de ti, y tu traerás mujer para mi hijo." El siervo dijo a los padres de Rebeca acerca de la promesa, diciendo que Abraham le había dicho "Jehová, en cuya pre-sencia he andado, enviará su ángel contigo, y prosperará tu camino." (Génesis 24:7,40)

El profeta Elíseo fue protegido por ángeles guardianes durante una guerra de Siria contra Israel. Habiendo sido dicho que Elíseo tuvo el poder declarar al rey de Israel las palabras que él hablaba en su cámara más secreta, y que Elíseo estaba en la ciudad de Dotan, "envió el rey allá gente de a caballo, y carros, y un gran ejército, los cuales vinieron de noche, y sitiaron la ciudad." Cuando vio la situación, el criado de Eliseo le dijo: "¡ Ah, señor mío! ¿Qué haremos?"

Él le dijo: No tengas miedo, porque más son los que están con

nosotros que los están con ellos.

Y oró Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehová, que abras sus ojos para

que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del criado, y miró; y he aquí

que el monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de

fuego alrededor de Eliseo. (2 Reyes 6:12-17)
