263 LA VIDA SEMPITERNA

"mi ángel guardián" y en otras dos ocasiones se refirió a este ser como "mi guía." No hubo ninguna pregunta ni discusión en cuanto si tal guar-dián existía; que él tenía un ángel guardián fue presentado a la congrega-ción como un hecho por el profeta José. Las porciones reveladas de su discurso, que tratan con respecto a que él tenía un ángel guardián, citadas aquí, provienen de la History ofthe Church (Historia de la Iglesia)'.

En la reunión a la que asistí en el Salón de los Setenta, George J.

Adams predicó y yo hice unas observaciones posteriormente, y las

relacioné con un sueño que tuve poco tiempo atrás. Yo creía estar viajando

en mi carruaje, y /;// ángel guardián estaba conmigo. Pasamos el

templo, y no habíamos recorrido mucho cuando descubrimos dos víboras

grandes que estaban tan fuertemente entrelazadas que no tenían poder.

Yo le pregunté a mi guía que es lo que yo debía entender por esto. Él

contestó esas dos víboras representan al Dr. Foster y Chauncey L. Higbee.

Ellos son tus enemigos y desean destruirte; pero están tan entrelazados

que no tienen poder para lastimarte. Entonces me pareció que viajaba en

la calle Mulholland/?ero mi ángel guardián no estaba conmigo. Cuándo

llegué a la pradera, fui sometido por William y Wilson Law y otros, que

decían "¡Ah! ¡Ah! ¡Al fin te tenemos! ¡Te aseguraremos y te pondremos en

un lugar seguro!" Y sin ninguna ceremonia me sacaron de mi carruaje,

amarraron mis manos detrás de mí y me arrojaron en un profundo y seco

poso, en donde permanecí en una situación desamparadora, y ellos se

fueron.... En poco tiempo mi guía vino y dijo en voz alta "¿José, José,

que estás haciendo allí?" Contesté: "Mis enemigos cayeron sobre mí,

me ataron y arrojaron aquí." Entonces él me tomó de la mano, me sacó

del pozo, me puso en libertad, y nos fuimos regocijándonos. 8

Su hermano, Hyrum Smith, quien sirvió como Consejero Asistente y después como Segundo Consejero a la Primera Presidencia, y después como Patriarca de la Iglesia, también pensaba en ángeles guardianes. Él le dijo a Edward Hunter, concerniente a su hijo recién fallecido, George Washington Hunter, que "tu hijo será como un ángel par a ti; no tu ángel guardián, pero como ángel auxiliar, para asistirte en pruebas extremas. " 9

Volumen. l,p. 229.
