LA PROTECCIÓN DE ÁNGELES GUARDIANES 264

John Taylor, habiendo servido como apóstol por casi veinte años,

escribió un amplio artículo a las mujeres de la Iglesia, en el cual él enseñó que en la vida premortal ellas convinieron con alguien quien seria su ángel guardián, al igual con otros para ser sus padres y cónyuges aquí en la mortalidad. Él también enseñó que el individuo quien convino ser su ángel guardián viene a velar por ellos cuando ellos nacen en esta tierra:

Deseando imitarlos, esperando y deseando obtener un cuerpo, así

como una resurrección y la exaltación, y habiendo obtenido el permiso necesario, celebrasteis un convenio con uno de los espíritus similares para que fuese tu ángel guardián durante el tiempo que estuvieses en la tierra. También hiciste convenio con otros dos espíritus, un hombre y una mujer, de que vendrías a tomar un tabernáculo por medio de su linaje, y llegar uno de sus descendientes. También escogiste un espíritu similar a quien amabas en el mundo espiritual (a quien se le había permitido venir a este planeta para tomar un tabernáculo), para que fuera tu cabeza, tu sostén, esposo y protector en la tierra y te exaltará en los mundos eternos. Todo esto se convino allá, así como los espíritus que tomarían un tabernáculo a través de tu linaje. ...

Te despediste, padre, madre, a todos adiós; y junto con su ángel

guardián, vinisteis a este globo terráqueo. . . . Habéis obedecido la verdad y vuestro ángel de la guarda os cuidad

Es evidente en algunas ocasiones más de un ser funciona para cuidar y

proteger seres mortales. Como un ejemplo, el cuarto Presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff, dijo de los tres mensajeros quienes protegieron a Heber C. Kimball, George A. Smith y a él, en Inglaterra cuando fueron atacados por multitudes de espíritus malignos. Lo que no se sabe a ciencia cierta es si los tres seres espirituales que los protegieron eran los ángeles guardianes personales de los tres hermanos:

Cuando el hermano Kimball, el hermano George A. Smith y yo

fuimos a Londres, nosotros encontramos estos espíritus malignos. Ellos buscaban destruirnos. La primera casa que se nos abrió estaba llena

como citado en N.B. Lundwall, The Vision (Salt Lake City, Utah: Bookcraft Publishing Co. n.d.), pp. 146-147.
