265 LA VIDA SEMPITERNA

con diablos. Ellos se habían reunido allí para destruirnos, para que no

plantáramos el evangelio en esa gran ciudad. El hermano Kimball fue a

Manchester a unos negocios, y dejo al hermano George A. Smith y a mí

allí. Una noche estuvimos despiertos hasta las 11, hablando

mormonismo, y nos acostamos. Acabamos de acostarnos cuando los

espíritus reposaron sobre nosotros, y estuvimos muy cerca de perder

nuestras vidas. Era como si un hombre muy fuerte me tuviera por la

garganta, intentando ahorcarme hasta morir. En medio de esto un espíritu

me dijo que orara. Lo hice y cuando oraba, la puerta se abrió, e! cuarto se

llenó de luz, y tres mensajeros entraron. Quienes eran no lo sé. Ellos

vinieron y colocaron sus manos sobre nosotros, y censuraron esos

poderes, y de esa forma salvaron nuestras vidas. No solo eso pero por el

poder que ellos sostenían, ellos censuraron todo un ejercito de diablos que

estaban en la ciudad, y los ataron así que no han molestado a

ningún Eider desde ese día hasta este."

El Presidente David O. McKay mostró su creencia en la existencia de ángeles guardianes, cuando habló en la Conferencia General Sesión de Sacerdocio en 1968. Él compartió esta experiencia que sucedió en una reunión a la que atendió, durante su misión en Escocia:

Posterior a una serie de juntas en la conferencia realizada en

Glasgow, Escocia, una reunión de sacerdocio memorable. Yo recuerdo,

como si fuera ayer, la intensidad de la inspiración de la ocasión. Todos

sintieron el exquisito derramamiento del Espíritu del Señor. . . .

Durante el trascurso de la reunión, un Eider por iniciativa propia se

levantó y dijo, "Hermanos, hay ángeles en este cuarto. . . ."

El presidente James L. McMurrin, presidente de la Misión Europea, se

levanto y confirmó esto, apuntando a un hermano sentado frente a mí y

diciendo, "Si, hermanos, hay ángeles en esta sala, y uno de ellos es

el ángel guardián de ese joven que esta sentado," y el designó a

uno quien posteriormente se convirtió en patriarca. . . . Señalando a

otro Eider, dijo, "7 uno es el ángel guardián de aquel joven . . . "

October 19th, 1896, by Prest. Wilford Woodruff," The Deseret Weekly,

Vol. 53, No. 21, p. 642, 7 de noviembre de 1896. Ver también Journal of

Discourses 3:227-230; 4:2.
