267 LA VIDA SEMPITERNA

vida del individuo deben entregar los registros, para que sean incluidos en el Libro de la Vida.

Esta es la experiencia citada por el Elder Lang:

Un día mientras se realizaban bautismos vicarios, escuché

claramente una voz en el lado este del frente, muy cerca del techo,

llamando los nombres de los muertos para presenciar sus propios

bautismos, permitiendo un momento para que cada espíritu se

presentara. Después de escuchar muchos nombres, noté una diferencia

en la pronunciación de algunos de ellos. Parecía que el espíritu que

los estaba nombrando tuviese una lista diferente a la nuestra.

Yo estaba tan impresionado en ese momento que coloque mi brazo

en el hombro del hermano W. T. Morris, secretario, quien estaba pasando, y dirigí su atención al sonido de la voz, pero no era discernible para él.

Esto ocurrió en marzo de 1928, y continuo resonando en mi mente

por meses, hasta un día en Octubre. Me había dirigido al cuarto superior

del templo, como era mi costumbre, para ofrecer oración secreta,

pidiendo ayuda a Dios en mi trabajo, y agradecerle por mostrarme

que había un ángel en su casa, que guardaba un registro perfecto de lo

que ocurría.

Cuando el Hermano Lang oró, en el templo, por más luz, un ángel primero le proveyó con una pregunta y luego abasteció con una res-puesta muy significativa. A él se le enseñó que cada persona en la tierra tiene un ángel guardián quien preserva la información genealógica del individuo, además de realizar otras funciones significativas:

Dios conocía mis pensamientos; nunca le pedí saber. La explicación

vino a mí en estas palabras: "Cada espíritu que viene a la tierra

tiene un ángel guardián, del cual es su labor el llevar un registro

del parentesco del individuo, las condiciones en las que nació, su

herencia, ambiente, pensamientos y deseos, y cuando se ha

completado la vida del individuo, la misión del ángel guardián

termina. El ángel guardián regresa, hace su reporte, y entrega el

registro que ha guardado. Este registro es colocado en otro libro,

conocido como el libro de la vida. "

Todo esto me dio a entender que en este otro libro se preservan los

nombres y fechas perfectas de cada espíritu que ha venido a la tierra.
