LA PROTECCIÓN DE ÁNGELES GUARDIANES 268

También hizo claro como todas las cosas serán probadas por dos o

tres testigos; por ejemplo, en caso que un niño sea abandonado al escalón de una puerta, el ángel guardián del niño, él del padre y él de la madre constituyen tres testigos en cuanto al parentesco del niño. Existen dos testigos para todas las cosas a que ocurren entre dos personas. También, Dios puede dar a los templos un record perfecto de los Lamanitas, ó de cualquier otro pueblo que no tenga registro en la tierra.

Dios es perfecto. Su record es perfecto. Seremos juzgados de

acuerdo a los libros.

Yo registro que este testimonio es cierto, pues lo recibí de un

ángel en la casa del Señor.'4

Este incidente es altamente significativo, porque contiene información

especifica que provee respuestas definitivas a muchas preguntas tocantes a las varias responsabilidades realizadas por ángeles guar-dianes:

• Todos los espíritus que vienen a la tierra y reciben un cuerpo mortal

reciben un ángel guardián.

• Todos los ángeles guardianes tienen la responsabilidad de llevar un

registro de la siguiente información: sus padres, las condiciones en las que el individuo nació, su herencia, el ambiente en el que el individuo vivió, los pensamientos y deseos del individuo, e información concerniente a la muerte del individuo.

• Después que el individuo muere, el ángel guardián es responsable

por: realizar un reporte que contenga la información de arriba y cual-quier otra información vital referente a la vida del individuo, y someter el registro a las autoridades correspondientes, para que sea registrado en lo que se conoce como el Libro de la Vida.

• El ángel guardián también servirá como testigo, si es necesario,

concerniente a eventos clave en la vida del individuo.

• La misión del ángel guardián temiina después de la muerte del individuo

the Year 1928," ("Un testimonio recibido por John Mickelson Lang en el Templo de St. George [Utah], en el año 1928"), manuscrito no publicado en la posesión de Hermana Ruth Gregory, Smithfield, Utah.
