LA LUZ, EL TÚNEL Y LA REUNIÓN CON EL SALVADOR 5 4

Por primera vez realmente comprendí la cantidad de exceso de

equipaje cargamos durante toda nuestra vida, y como las cosas con

por las que luchamos y no podemos superar en la tierra, son cargas

que llevamos toda nuestra vida. Hay veces que el peso de la carga es

tan grande que lo llevamos con nosotros hasta el mundo espiritual.

El Ser me dijo que era muy importante perdonarnos a nosotros

mismos por nuestros errores, para poder perdonar a los demás.

También me dijo que la tierra era un lugar de experiencias y

aprendizaje. Cometeríamos errores, pero aprenderíamos de ellos.

Debido a que nosotros íbamos a cometer errores, era muy

importante que aprendiésemos a perdonarnos a nosotros mismos.

He aprendido que aún Dios, el más grande de todos, perdona

nuestros pecados y errores. El no poder perdonarnos a nosotros

mismos solo nos limita y detiene nuestro progreso. Nuestro miedo del

fracaso personal nos paraliza y no nos deja intentar cosas nuevas.

Me sentí entera, completa y mucho más viva, como nunca antes

me había sentido. 68

Misiones que tienen que terminarse en la tierra

La experiencia cercana a la muerte que Dallas tuvo al dispararse un

tiro en el corazón en un intento de suicidio, nos da mucha luz e información acerca de las misiones que las personas tienen que cumplir durante su estado mortal. Su intento de suicidio fue en 1979, seis años después de haberse roto su matrimonio que había durado 10 años, lintonces tenía 40 años de edad, no gozaba de buena salud y tenía 11 años de pertenecer a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Así lo narra:

El Señor me llamó por mi nombre y me dijo que había cometido

una imprudencia, que todavía no era mi tiempo de estar allí. Me dijo

que había mucho trabajo en la tierra que yo tenia que hacer para

ayudarle. Había ciertas cosas que tenía que lograr con mi familia

antes de permitírseme regresar con el Señor. Si hacía lo que se me

pedía, mi vida sería maravillosa—no maravillosa en cuanto a las cosas

terrenales, sino grande en el sentido espiritual y que sería
