271 LA VIDA SEMPITERNA

comulgarás con tus muertos para su redención." Entonces él inició su relato de su visita al mundo de los espíritus, diciendo que fue su "ángel guardián" quien lo guió en este viaje:

Pocas semanas después de mi regreso a casa, papá y yo subimos la

montaña a los campamentos donde se encontraban los rebaños de ovejas, nuestra primera excursión desde la muerte de Frank. Yo sentía que el espíritu de Frank visitaba esos campamentos con nosotros. Lo quería ver, ansiaba hablar con él, quería saber qué hacía del otro lado.

Hicimos nuestra cama bajo unos pinos, y papá se acostó temprano.

Yo me adentré en la densa arboleda y me arrodillé en ferviente súplica al Señor de que se me permitiera ver a mi hermano y saber qué hacía. Tenía plena te de que recibiría una respuesta a mi súplica. Regresando a mi cama, dispuesto a dormir, no acababa de acostarme cuando mi espíritu se separó de mi cuerpo. Podía ver tanto mi cuerpo como el de mi padre acostados sobre las camas. A mi lado había un personaje que yo supe era mi Ángel Guardián. Con una voz dulce me convocó: "Ven, sigúeme." 21

Tener un profeta profetizar que un individuo algún día seria tocado

por su "ángel guardián," y después tener un ser angelical que se identifica como el ángel guardián de esa persona presenta evidencia firme que tales seres existen y que son asignados a estar y velar por esas personas en una forma individual.

La naturaleza especifica de la relación de uno con su ángel guardián en las enseñanzas del apóstol John Taylor, citadas previamente en este capitulo, deberían ser escudriñadas en mayor detalle. Recuerde que él enseñó que cada persona hacia un convenio premortal con un solo ser espiritual para ser su ángel guardián mientras esté en esta tierra: "De-seando imitarlos, esperando y deseando obtener un cuerpo, así como una resurrección y la exaltación, y habiendo obtenido el permiso nece-sario, celebrasteis un convenio con uno de los espíritus similares para que fuese tu ángel guardián durante el tiempo que estuvieses

en posesión de la Sra. Ruth Gregory, de Smithfield, Utah. El Eider LeSueur era consejero en la Presidencia del Templo de Arizona.

LA PROTECCIÓN DE ÁNGEEES GUARDIANES 272

en la tierra. " Nótese también sus enseñanzas de que el ángel guardián del individuo acompaña al individuo cuando viene a la tierra a vivir: "... junto con su cmgel guardián, vi nisteis a este globo terráqueo." 22

Algunos seres espirituales se identifican

como ángeles auxiliares

Los "ángeles auxiliares" no son los verdaderos ángeles guardianes

asignados a cada mortal, quien tiene la responsabilidad de velar por un ser mortal desde su nacimiento hasta después de su muerte. Sin embargo, los "ángeles auxiliares" son familiares cercanos ó amigos quienes de su propia voluntad se comprometen a proveer cuidado y protección en suma a las labores de los ángeles guardianes asignados. Varios ejemplos de "ángeles auxiliares" ya han sido citados en este capitulo, incluyendo Laura Jean Crowther, la hija del autor (Pag. 260-261), y George Was-hington Hunter (Pag. 268). La siguiente son experiencias similares:

El apóstol Orson F. Whitney registró la visita de su fallecida esposa y el

entendimiento que tuvo de que ella estaba velando por él y sus hijos:

Temprano por la mañana del 24 de Abril de 1918 ... mientras estaba

recostado en mi almohada, medio dormido, medio despierto, un par de manos fueron puestas en mi cabeza. Mi primer pensamiento fue que alguien quien no debía estar, estaba en la casa y que para poder estar a salvo debía permanecer completamente quieto. Pero el toque era tan suave y gentil que todo el temor me abandonó, y con mis propias manos tomé las que descansaban sobre mi cabeza. Eran manos de una mujer. Vi a mi esposa Zina, quien había estado muerta por dieciocho años. Ella estaba cerniendo sobre mí. Extendí mis brazos hacia ella, y ella vino a ellos. Era todo tan real. No podía yo dudar que en realidad ella estaba allí, un ángel guardián, velando por sus hijos y por mi. 23

PrintingandPublishingCo., 1930), p. 413. Una bendición sobre la cabeza del Eider Whitney por Abraham O. Smoot le había prometido: ''Si fuese necesario, comunicarás con los espíritus que han muerto, y ellos te visitarán una y otra vez."

273 LA VIDA SEMPITERNA

David Lynn Brooks fue visitado por su esposa quien falleció dos

años después de su muerte, en 1947. Ella le prometió que cuando él la necesitara él podría contactarla y ella estaría con él, cumpliendo con el papel de un ángel auxiliar:

Entré en la casa, apagué las luces y me recosté en el sofá para

descansar durante unos minutos. Apenas me senté oí la voz de mi esposa orando. ¡Oh cuan gran maravilloso fue oír esa hermosa voz que reconocí al instante! Al final de la oración estaba tan tenso que a duras penas me animaba a respirar, por miedo a perturbar esa experiencia tan bella. Inmediatamente vi una luz, no era una luz brillante sino tenue, que llenó el cuarto y empezó a dividirse en el centro como una cortina. Cuando se separó en la abertura apareció la visión más hermosa del mundo, mi amada esposa. Se paró a unos dos metros de distancia de mí y no trató de acercarse más. Me habló diciendo: "Lynn, he visto tu pena y tu tristeza, pero no pasará mucho tiempo para que estemos juntos otra vez, y podamos disfrutar de nuestro amor y mutua compañía. Quise venir a verte antes, pero recién esta noche recibí permiso del sacerdocio para visitarte." Dijo que mi aflicción la había hecho sentir triste, y que yo debería tratar de ser feliz. Cuando la necesitara, dijo, debería llamarla u orar y ella estaría conmigo, aunque no la volvería a ver hasta que yo fuera al mundo de los espíritus. 24

Espíritus premortales entrenados para

servir como ángeles guardianes

Hay evidencia que seres premortales reciben entrenamiento para servir

como ángeles guardianes en las clases impartidas en el mundo premortal. Elane Durham, por ejemplo, vio a tres de ellos en una de las clases allá:

Al estarme dando clases acerca de la importancia que los hijos

tienen, me preguntó si me gustaría verme a mi misma antes de que naciera—antes de yo venir a la tierra. Le dije que sí, y lo que vi parecía como si estuviera viendo a través de un espejo del baño, como brumoso. Podía verme a mí misma, pero no distinguía cómo peinaba

l,p. 55.

LA PROTECCIÓN DE ANGELES GUARDIANES 274

mi cabello ni cuáles eran las características de mi cara. Sentada en lo que parecía ser una sala cíe espera, observé que había cinco seres alrededor de mí. Dos de ellos eran maestros y eran seres espirituales muy fuertes. Las otros tres eran seres espirituales menores; eran ángeles guardianes, o como se les diga, y los tres estaban allí para aprender—como ángeles en capacitación.25

El conocimiento recientemente obtenido ha

respondido preguntas previas concerniente a ángeles guardianes

Hace más de cincuenta cinco años, el Eider John A. Widtsoe escribió

un artículo para la revista Improvement Era (Era de Mejorar), con el tema de ángeles guardianes. Entre las otras cosas, escribió:

Indudablemente ángeles a menudo nos protegen de accidentes y daño,

de tentaciones y pecado. Se puede hablar de ellos como ángeles guardianes. Muchas personas han compartido y dado testimonio de la guía y protección que han recibido de fuentes más allá de la visión natural.

Posteriormente en este artículo, de cualquier forma, el Eider Widtsoe

mostró su origen científico con el comentario:

La creencia común, de cualquier forma, de que a cada persona que

nace en este mundo le es asignado un ángel guardián para estar con esta persona constantemente, no es respaldada por evidencia disponible. . . . De modo que, hasta que más conocimiento sea adquirido, podemos decir que los ángeles son enviados a protegernos de acuerdo con nuestras necesidades; pero no podemos decir con certeza que hay un ángel gua r di á n especial , q u e está con cada persona constantemente.26

Esto es el punto de vista típica de un científico, que no se puede

razonar de lo específico a lo general, y es una característica admirable.
