275 LA VIDA SEMPITERNA

Sin embargo, ha pasado más de medio siglo desde sus cautelosos co-mentarios. Ha existido una tremenda explosión de conocimiento con-cerniente a las relaciones aquí en la tierra con espíritus y otros seres de más allá del velo. Cientos de libros, que registran miles de experiencias espirituales, han sido escritos por personas de muchas diferentes creencias y senderos de vida. Estos libros contienen miles de relatos que relatan experiencias en que personas han sido protegidas por sus ángeles guardianes. Muchas de estas experiencias han ocurrido dentro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Numerosas manifestaciones han puesto en claro que: (1) cada persona que viene a la tierra se le ha asignado un ángel guardián, (2) que otros pueden ayudar a este ángel guardián en la protección y ayuda del individuo en tiempos de dificultad como ángeles auxiliaries, (3) que seres espirituales reciben entrenamiento premortal para servir como ángeles guardianes, (4) que los ángeles guardianes no son el Espíritu Santo, quien tiene Sus propias responsabilidades especificas, las cuales generalmente son diferentes a las que realizan los ángeles guardianes, (5) los miles de patriarcas Santos de los Últimos Días quienes han hablado concerniente a ángeles guardianes en sus bendiciones reveladas hablan literalmente, no figurativamente, cuando ellos han dado indicaciones precisas de las partes que juegan los ángeles guardianes en la vida del individuos.

Hace seis décadas el apóstol Widtsoe expresó su opinión de que

había necesidad de "aumentar el conocimiento" obtenido en el tema de ángeles guardianes.

Este Autor, quien ha dedicado más de cuatro décadas al estudio de las relaciones entre seres espirituales y mortales, y quien a través de los años ha escuchado testimonios gráficos de cientos de individuos con-cerniente a los actos de sus ángeles guardianes en sus vidas, siente que ya es apropiado reconecer que una amplia expansión de conocimiento en el tema de ángeles guardianes verdaderamente ha sido revelado, registrado, analizado y evaluado, y que la preponderancia de la evidencia claramente indica que cada mortal individual tiene tal ser asignado a él.

De nuevo, la Iglesia no tiene doctrina específica en el tema de ángeles guardianes y cómo ó a quien les son asignados. Las personas tienen ciertamente el derecho a informar sobre sus sentimientos en el tema, y

LA PROTECCIÓN DE ÁNGELES GUARDIANES 276

se debe esperar que lo hagan. Yo siento que es apropiado el ser guiado por la voluminosa evidencia que está a la mano, y la cual esta incrementando continuamente para respaldar la realidad de que ángeles guardianes son asignados a cada individuo que nace en este mundo.

RESUMEN

tierra.

utilizado es "ángeles ministrantes," el cual es una descripción más generalizada de las responsabilidades angelicales. Esta descripción general incluye las siguientes responsabilidades:

A. Anunciar y testificar de eventos pertenecientes a la obra y gloria

de Dios;

B. Predicar el evangelio "y manifestar a los hijos de los hombres,

concerniente a la venida de Cristo";

C. Declarar "la palabra de Cristo a discípulos escogidos del Señor,

para que ellos den testimonio de Él";

D. Traer a la tierra "sus derechos, llaves, honores, majestad y Gloria,

y el poder de su Sacerdocio";

E. Proteger y guiar a los siervos de Dios en tiempo de peligro, para

que ellos cumplan con sus propósitos; y

F. Traer calma, instrucción, y advertencias a individuos fíeles en

tiempos de necesidad.

ser un "ángel ministrante." Esto incluye las responsabilidades proteger y guiar en tiempos de peligro y traer calma, instrucción, y advertencia en tiempos de necesidad.

mortales aquí en la tierra. Nosotros no sabemos si los ángeles que

protegieron a los individuos eran los ángeles guardianes de los

individuos, o fueron enviados por Dios para proveer protección en

una ocasión especifica.

los que pertenecen o han pertenecido a ella. Estos ángeles pueden

ser espíritus que todavía no han nacido a la mortalidad, o espíritus

que han vivido en la tierra como mortales y han muerto y son resi-

dentes del mundo de los espíritus. También pueden ser personas con

cuerpos físicos que han sido resucitados o trasladados.

familiares, amigos y semejantes que han sido asignados, ó se han

ofrecido para proteger individuos aquí en la tierra.

ángeles guardianes. Sus enseñanzas, durante toda la historia de la

Iglesia, nos indican claramente que ellos tenían conocimiento acerca

de estos seres.

muerte cercana y la vida después de la muerte, esto ha dado paso a la

publicación de cientos de libros y estudios en el tema. Hoy sabemos

mucho más en el tema de lo que se conocía hace cincuenta años.

La información que ha salido a la luz es de importancia muy especial

a través de las experiencias de varios miembros de la Iglesia.

A. Seres angelicales específicamente asignados a velar por indi-

viduos desde antes de su nacimiento hasta después de su muerte. Estos seres son usualmente conocidos como ángeles guardianes.
