LA PROTECCIÓN DE ÁNGELES GUARDIANES 278

B. Familiares y amigos del mundo de espíritus quienes regresan para proveer ayuda especial a familiares mortales, amigos y otros seres queridos, pero quienes no son asignados para ser los ángeles guardianes del individuo durante toda su vida. Estos son en ocasiones referidos como ángeles auxiliares.

C. Angeles sin previa conexión con la persona apersonas a quienes son enviados para proveer ayuda al individuo en ciertas situaciones de emergencia.

saber si seres angelicales quienes rinden ayuda protectora son ángeles guardianes, ángeles auxiliares, o simplemente ángeles con la res-ponsabilidad de proveer ayuda en una situación de emergencia sin-gular.

St. George indica que los ángeles guardianes

A. Son designados a todas las personas que vienen a la tierra;

B. Son asignados a velar por un individuo a protegerle del peligro,

y que además de proveer protección, los ángeles guardianes C.

Tienen la solemne responsabilidad de preservar un registro

correcto de la genealogía de cada persona, D. Deben de registrar

eventos significativos en la vida del individuo,

buenos y malos, E. Y que al termino de la vida del individuo

deben entregar los

registros, para que sean incluidos en el Libro de la Vida.

quienes son asignados a individuos específicamente. Por definición, estos seres angelicales son asignado a velar sobre individuos específicos desde antes de nacer hasta después de morir.

proteger a otros seres mortales. Estos son regularmente familiares 279 LA VIDA SEMPITERNA

quienes han muerto y entrado en el mundo de espíritus. Dado que

estos seres no tienen las responsabilidades especificas de velar seres

mortales desde el principio hasta el fin de su vida, se las califica de

ángeles auxiliares.

Iglesia es que aquellos asignados a ser ángeles guardianes reciben

entrenamiento para esta asignación en programas de instrucción

premortal.

opinión de que "hasta que más conocimiento sea adquirido... no

podemos decir con certeza que hay un ángel guardián especial que

esta con cada persona constantemente." Ya parece que tenemos

bastante evidencia para poder decir que hay un ángel guardián especial

llamado a cuidar a cada persona que nace a la mortalidad.

de cómo y a quienes les son asignados. El asunto es solamente un

punto de aclaración y crecimiento en conocimiento, ambos en el nivel

de incremento científico, y conocimiento, comprensión y testimonio

personal.
