281 LA VIDA SEMPITERNA

de los demonios (Mateo 12:24, Marcos 3:22), y Perdición [perdido] (DyC 76:26), "porque los cielos lloraron por él." El vocablo en español "diablo" en la versión Reina Valera de la Biblia, se usa para re-presentar a diferentes palabras Griegas como: difamador, demonio y adversario, y él que estropea, malogra o frustra. La definición típica de dicha palabra en un diccionario es "la personificación suprema del espíritu del mal," (el supremo espíritu personal del mal), fre-cuentemente representada en la creencia Judía y Cristiana como el incitador, el que tienta a la humanidad, el líder de todos los ángeles apóstatas así como el gobernante o soberano del infierno." Como gobernante, él es el "diablo de todos los diablos" (2 Nefí 9:37). El vocablo diablo es sinónimo de demonio, que quiere decir "un espíritu maligno." La expresión, vocablo Satán es un título que en el diccio-nario del Judaismo y el Cristianismo lo define como "el adversario de Dios y el señor del mal." El diccionario define el Satanismo como "maldad innata," magia negra, hechicería, brujería, perversidad que se caracteriza como crueldad extrema o malignidad o perversidad, ob-sesión con, o afinidad por la maldad."

El carácter y las ambiciones de Lucifer

En las siguientes páginas, se compilan numerosos pasajes de las

escrituras en forma condensada, a fin de presentar un perfil del gran enemigo de la rectitud:

r

Un Hijo y Ángel de Dios, Como todos los que venimos a la tierra, encarnados o desencarnados, Lucifer es un hijo de Dios (Job 1:6,2:1), él en forma específica aseveró su linaje de Moisés (Moisés 5:13). Fue uno de los primeros descendientes de Dios, pues es "hijo de la mañana" (Isaías 14:12; 2 Nefí 24:12; DyC 76:27). Como hijo, fue también "un ángel de Dios," que cayó "de los cielos; y por tanto se convirtió en un diablo, habiendo procurado lo malo ante Dios " (2 Nefí 2:17).

Pecó desde el Principio. Juan escribió que "£/ diablo peca desde el

principio, para esto apareció el Hijo de Dios, para deshacer las obras del diablo " (1 Juan 3:8).
