283 LA VIDA SEMPITERNA

4:6; Génesis 3:7 TJS). Satanás inspira combinaciones secretas y las escrituras nos previenen que "quien la establece procura destruir la libertad de todas las tierras, naciones y países; y lleva a cabo la destrucción de todo pueblo, porque la edifica el diablo" (Éter 8:25).

Procura atraer a todo el género humano al cautiverio tanto Temporal como Espiritual. Lucifer procura que el hombre sea "llevado al cautiverio, y también a la destrucción, tanto temporal como es-piritualmente, según la cautividad del diablo" (1 Nefi 14:7), y sabe que " la cautividad del diablo" vendrá "sobre todos los que cometan iniquidades y abominaciones ante él" (1 Nefi 14:4). La cautividad podrá ser temporal, cuando muchos sean "castigados por la espada" y "aborrecidos, y llevados según la voluntad y cautividad del diablo" (2 Nefi 1:18). O podrá ser espiritual, cuando el hombre rechace la libertad y la vida eterna y "escoge la cautividad y el poder del diablo; pues él busca que todos los hombres sean miserables como él" (2 Nefi 2:27).

Procura forzar al género humano a que haga su voluntad.

Satanás vigila constantemente para atrapar a los "espíritus de los malvados, sí, de los que son malos—pues he aquí, no tienen parte ni porción del Espíritu del Señor, porque escogieron las malas obras en lugar de las buenas, por lo que el espíritu del diablo entró en ellos y se posesionó de su casa—éstos serán echados a las tinieblas de afuera; habrá llantos y lamentos y el crujir de dientes, y esto a causa de su propia iniquidad, pues fueron llevados cautivos por la voluntad del diablo " (Alma 40:13). "Y escapen del lazo del diablo, en que están cautivos a voluntad de él" (2 Timoteo 2:26; 3 Nefi 18:15; Moisés 4:4).

Procura persuadir a los hombres a que nieguen a Cristo y a no servir a Dios. "Pero cualquier cosa que persuade a los hombres a hacer lo malo, y ano creer en Cristo, y a negarlo, y ano servir a Dios, entonces sabréis, con un conocimiento perfecto, que es del diablo; porque de este modo obra el diablo, porque él no persuade a ningún hombre a hacer lo bueno, no, ni a uno solo; ni lo hacen sus ángeles; ni a los que a él se sujetan" (Moroni 7:17).

Se deleita en las cosas de los hombres, no en las de Dios.

"Quítate de delante de mí, Satanás; me eres tropiezo, porque no pones la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres" (Mateo 16:23).
