LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 284

Es un mentiroso. "El diablo ... es mentiroso, y padre de mentira"

(Juan 8:44). El hombre es prevenido de "un plan sutilísimo, según la astada del diablo, para mentir y engañar" (Alma 12:4). Deberá ser precavido del "diablo, quien es el padre de todas las mentiras; sí, ese mismo embustero que sedujo a nuestros primeros padres" (Éter 8:25).

Es un asesino. "Él ha sido homicida desde el principio " (Juan

8:44) "que ha provocado al hombre a asesinar desde el principio; que ha endurecido el corazón de los hombres al grado de que han asesinado a los profetas " (Éter 8:25).

Tiene un carácter violento. "Satanás comenzó a temblar y se

estremeció la tierra; y Moisés recibió fuerza, e invocó a Dios, diciendo: En el nombre del Unigénito, retírate de aquí, Satanás. Y ocurrió que Satanás gritó en voz alta, con lloro, y llanto, y crujir de dientes; y se apartó de allí" (Moisés 1:21 -22).

Anda errante por la tierra. "Y dij o Jehová a Satanás: ¿De dónde

vienes? Respondiendo Satanás al Señor dijo: De rodear la tierra y andar por ella" (Job 1:7).

Las técnicas de Lucifer para engañar al

género humano

Las escrituras contienen descripciones detalladas de innumerables

tácticas que Satanás usa para tentar a la humanidad a la cautividad y a la condenación:

Provoca al hombre a la Ira. "El diablo los prenderá con sus sem-

piternas cadenas, y serán movidos a cólera, y perecerán" (2 Nefi 28:19). "'Porque... aquél que tiene el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo, que es el padre de la contención, y él irrita los corazones de los hombres, para que contiendan con ira unos con otros " (3 Nefi 11:29). "Satanás de continuo los está provocando a la ira unos contra otros" (Moroni9:3).

Pone trampas. "... de lazo del diablo, en que están cautivos a

voluntad de él" (2 Timoteo 2:26). "Para que no caiga en descrédito y en lazo del diablo" (1 Timoteo 3:7).

285 LA VIDA SEMPITERNA

Engaña y ciega a los hombres: "Y llegó a ser Satanás, sí, el

diablo, el padre de todas las mentiras, para engañar y cegar a los hombres " (Moisés 4:4). "Y los vapores de tinieblas son las tentaciones del diablo que ciegan los ojos y endurecen el corazón de los hijos de los hombres" (1 Nefí 12:17). "Satanás procurará desviar sus corazones de la verdad, de manera que sean cegados y no comprendan las cosas que están preparadas para ellos" (DyC 78:10).

Crea deseos de lujuria. "Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y

los deseos de vuestro padre queréis hacer" (Juan 8:44).

Los adormecerá con seguridad carnal. "Y a otros los pacificará y

los adormecerá con seguridad carnal, de modo que dirán: Todo va bien en Sión; sí, Sión prospera, todo va bien. Y así, el diablo engaña sus almas, y los conduce astutamente al infierno" (2 Nefí 28:21).

Incita a los deseos de riqueza: "Satanás procuraría tentarme ... a

que obtuviera las planchas a fin de hacerme rico" (JS-H 1:46).

Niega la existencia del diablo y del infierno. "Y he aquí a

otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno, y les dice: Yo no soy el diablo, porque no lo hay " (2 Nefí 28:22).

Hace juramentos secretos. "Y Satanás juró a Caín que obraría

de acuerdo con sus mandatos. Y todas estas cosas se hicieron en se-creto" (Moisés 5:30). "Porque Lamec había hecho un convenio con Satanás, a la manera de Caín, por lo que él llegó a ser Maestro Mahán, dueño del gran secreto que Satanás administró a Caín" (Moisés 5:49).

Forma combinaciones secretas. "Satanás incitó el corazón déla

mayoría de los nefitas, a tal grado que se unieron a esas bandas de ladrones, y participaron en sus convenios y sus juramentos. .. afín de que no fuesen castigados por sus asesinatos, y sus robos, y sus hurtos" (Helamán6:21).

Incita a usar el poder por medio de obras secretas. "En aquellos

días Satanás ejercía gran dominio entre los hombres y agitaba sus cora-zones a la ira; y desde entonces hubo guerras y derramamiento de sangre; y buscando poder, el hombre levantaba su mano en contra de su propio hermano para darle la muerte, por causa de las obras secretas" (Moisés 6:15).

Siembra rumores y contenciones. "Y se hallaban muy agitados
