55

LA VID A SEMPITERNA

recompensado grandemente del otro lado del velo ... Claramente me dijo que yo no decidía [quedarme o regresarme a la tierra]; había cierto trabajo que tenía que terminar, así que debería regresar. He olvidado ciertas cosas de las que me dijo, pero si recuerdo que me dijo que tenía que hacer cosas con la Iglesia y con mi familia. . . . Le pregunté acerca de la Iglesia, realmente no sé porque le hice esa pregunta, pero su respuesta fue: "Estás donde necesitas estar para lo que tienes que hacer. Estas en el lugar correcto" . . .

Entonces yo no era un miembro activo de la Iglesia y no entendí

algunas de las cosas que vi. Cuando terminamos de hablar, el Señor levantó su brazo derecho en forma de escuadra y me mandó regresar a mi cuerpo.^

Dallas permaneció sin atención alguna en su hogar durante 27 horas

después de su intento de suicidio; luego el Señor intervino:

Veintisiete horas después de que me había disparado, me desperté y

vi que la habitación se iluminaba. No pude ver a nadie, pero sí sentí una presencia y escuché una voz y me dijo que volviera a conectar el teléfono y llamara a mi vecino.

La voz me instaba en forma urgente que arreglara el teléfono, pero yo

me sentía tan débil que apenas podía moverme. La voz dijo: "Te dije que no morirías. Hay mucho trabajo por hacer. " Y bastante débil dije: "Pero Señor, he perdido tanta sangre que no puede levantarme sin desmayarme." Y la voz me dijo: "Ahora puedes, te mando que lo hagas. "

Inmediatamente pude levantarme, volver a conectar el teléfono y

llamar a mi vecino. 70

Años más tarde, después de su recuperación al estar siendo entre-

vistado en cuanto a su experiencia cercana a la muerte, Dallas hizo este comentario acerca de la misión que tenía que cumplir:

Mi experiencia me ayudó a comprender que los logros

importantes en esta vida no se relacionan con cosas materiales, sino cómo ayudamos a los demás, de cómo interactuamos con la familia y con los amigos y del amor que damos a los demás . . .
