LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 286

porque Satanás los incitaba continuamente a cometer iniquidades; sí, anduvo sembrando rumores y contenciones sobre toda la faz de la tierra, afín de endurecer el corazón de la gente contra lo que era bueno y contra lo que estaba por venir " (Helaman 16:22).

Inspira orgullo, imaginaciones vanas, "No sea que envane-

ciéndose caiga en la condenación del diablo" (1 Timoteo 3:6). ' 'Imagi-nándose alguna cosa vana en sus corazones, que aquello se efectuaba por los hombres y por el poder del diablo para extraviar y engañar el corazón del pueblo" (3 Nefi 2:2).

Esparce mentiras para obstruir la fe. "Y sucedió que de allí en

adelante Satanás empezó a esparcir mentiras entre el pueblo, para endurecer sus corazones, afín de que no creyeran en aquellas señales y prodigios que habían visto " (3 Nefi 1:22).

Siembra cizaña, mezcla a malos entre los buenos afín de ahogar

el trigo. "La cizaña son los hijos del malo; el enemigo que la sembró es el diablo" (Mateo 13:38-39). "Satanás se sienta para reinar, he aquí, éste siembra la cizaña; por tanto, la cizaña ahoga el trigo y hace huir a la iglesia al desierto " (DyC 86:3).

Ciega los ojos para impedir entendimiento. "¿Por qué habrá

asido Satanás tan fuertemente vuestros corazones? ¿Por qué queréis someteros a él para que os domine, para cegar vuestros ojos al grado de no querer entender, de acuerdo con su verdad, las palabras que se hablan? " (Alma 10:25).

Provoca adoración por lo satánico. "Satanás viene entre los hijos

de los hombres, y los tienta para que lo adoren; y los hombres se han vuelto carnales, sensuales y diabólicos, y se hallan desterrados de la presencia de Dios" (Moisés 6:49).

Aparta el evangelio de los corazones y mentes de los hombres.

"Luego viene el diablo y quita de su corazón la palabra, para que no crean y se salven" (Lucas 8:12). "Pero después que la oyen, en seguida viene Satanás, y quita la palabra que se sembró en sus corazones " (Marcos 4:15).

Zarandea a los hombres como tamo. "Y cuídese mi siervo ...

porque Satanás desea zarandearlo como a tamo" (DyC 52:12). "Satanás los lleva, tal como tamo que se lleva el viento, o como el barco
