287 LA VIDA SEMPITERNA

que, sin velas ni ancla, ni cosa alguna con que dirigirlo, es azotado por las olas; y así como la nave son ellos" (Mormón 5:18). "Satanás desea poseeros para zarandearlos como a trigo" (3 Nefi 18:18).

Incita a la ira que lleva al asesinato, "Satanás agita sus cora-

zones a la ira contra vosotros, y al derramamiento de sangre" (DyC 63:28). "Satanás tiene fuertemente asido el corazón de los amalekitas, quienes incitan a los lamanitas a la ira en contra de sus hermanos, para que los maten" (Alma27:12).

Incitan a la iniquidad. "Satanás . . . los incita a la iniquidad

contra lo bueno" (DyC 10:20). "Satanás los incita a fin de conducir sus almas a la destrucción" (DyC 10:22). "Satanás tenía gran poder, al grado de incitar a los del pueblo a cometer toda clase de iniquidades y a inflarlos de orgullo, tentándolos a que procuraran poder, y autoridad, y riquezas, y las cosas vanas del mundo" (3 Nefi 6:15).

Crea miedo a la persecución, es solícito a las cosas mundanas.

"Lo tentó Satanás; y el temor a la persecución y los afanes del mundo hicieron que rechazara la palabra " (DyC 40:2).

Engaña, luego destruye. "Satanás ha intentado engañaros para

destruiros" (DyC 50:3).

Usa religiones falsas para construir su reino. El profeta Nefi

dijo en relación con una visión sobre el futuro, así: "Vi esa grande y abominable iglesia, y vi que el diablo fue su fundador " (1 Nefi 13:6). También habló de esa "grande y abominable iglesia la cual establecieron el diablo y sus hijos para conducir las almas de los hombres al infierno" (1 Nefi 14:3,9). Aquellos que "establecen iglesias para sí, para lucrar ... edifican el reino del diablo" (DyC 10:56;4Nefi 1:26; Mormón 8:33).

Incita a la lucha de doctrinas. "Satanás incita el corazón del pueblo para que contiendan sobre los puntos de mi doctrina', y en estas cosas yerran, porque pervierten las Escrituras y no las entien-den" (DyC 10:63).

Oculta, Altera las Escrituras. "Ha despojado el evangelio del Cordero de muchas partes que son claras y sumamente preciosas, y también ha quitado muchos de los convenios del Señor... a causa de estas cosas que han suprimido del evangelio del Cordero, muchísimos tropiezan, sí, de tal modo que Satanás tiene gran poder sobre ellos"
