289 LA VIDA SEMPITERNA

Los más perversos son aquellos que las escritura refieren como

"espíritus inmundos, " "espíritus sucios, " espíritus que llenan de

aflicción a los seres humanos durante su vida mortal y producen

ciertas enfermedades en el sistema humano. A veces entran en los

cuerpos humanos, desvían su atención y tienen arranques de cólera, los

arrojan al agua, al fuego, etc. Los molestarán por medio de sueños,

pesadillas, ataques histéricos, fiebre, etc. También deformarán tanto su

cuerpo como en su aspecto, por convulsiones, calambres,

contorciones, etc. Y a veces los obligarán decir blasfemias,

maldiciones horribles y aún palabras en otros idiomas. Si se les

permite, causan la muerte. Algunos de estos espíritus son adúlteros, y

sugieren a la mente toda clase de lujuria, de pensamientos malos y

tentaciones. 2

El Presidente Brigham Young también previno de su cercanía y de la

influencia que ejercen en la humanidad, y dijo que incitan al hombre a ejercer la maldad:

En la actualidad podemos ver que las personas traen consigo legiones

de espíritus malos y también se encuentran en su entorno; hay hombres

que caminan por nuestras calles que traen consigo y a su alrededor, más

de cien demonios, incitándolos a toda clase de maldades, y hay

otros también que profesan ser Santos de los Últimos Días, y si esos

demonios fuesen arrojados de sus cuerpos o de su entorno,

quedarían como muertos: porque yo creo que no quedaría nada de

ellos.

Desearía que comprendiesen estas cosas; y si dicen o piensan que

no sé nada de lo que estoy hablando, búsquenme y pregúntenme.

Podemos presenciar los actos de estos espíritus malignos de los que

me estoy refiriendo en todas partes del mundo, todo el país está

inundado de ellos, la tierra toda también y esos espíritus malignos

continuamente están tratando de entrar al tabernáculo de la familia

humana; y están siempre al asecho, cerca, para incitarnos a

desviarnos de la línea estricta de nuestro deber.

Ustedes saben que a veces necesitamos un apuntador. Si alguno de

ustedes fuese llamado por el gobierno para ir a una misión como

Embajador a Alemania, Italia o a cualquier otro país, pero no conocen
