LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 290

el idioma, alguien tendría que interpretarles. Bien, estos espíritus malignos de los que les hablo, están listos para incitarlos, para ser su apuntador. ¿Realmente nos incitan? Claro que sí, y yo he podido constatarlo una docena de veces al estar en este estrado; están aquí en el estrado. ¿Podríamos seguir sin los demonios? No, ellos están aquí y nos sugieren esto, aquello o lo otro.

En su relato durante la experiencia cercana a la muerte que tuvo

cuando su espíritu salió de su cuerpo en septiembre de 1943, George G. Ritchie relata cómo pudo observar, en la prisión espiritual, la con-ducta de algunos espíritus ya fallecidos. Pudo percatarse de que eran esclavos de los mismos deseos carnales que tuvieron en la tierra, pero no podían efectuar ninguno de esos deseos carnales porque no tenían cuerpo físico. También relata haber visto la forma en que muchos espí-ritus entraban en un cuerpo humano, si se les daba la oportunidad, a fin de poder llevar a cabo esos deseos.

Poco a poco comencé a notar algo más. Todos los seres humanos

que veíamos estaban rodeados de un tenue brillo luminoso; casi como un campo eléctrico sobre la superficie de sus cuerpos. Esta luminosidad se movía conforme ellos se movían, como si fuera una segunda piel, una luz apenas perceptible.

Al principio pensé que sería un reflejo de la persona que estaba a

mi lado. Pero los edificios a los que entramos no despedían ese reflejo, ni tampoco los objetos inanimados. Luego, me percaté que los seres no-físicos tampoco despedían ese reflejo. Mi propio cuerpo no s ó l i d o tampoco t e n í a esta funda o envoltura resplandeciente.

Ya en este momento, la Luz me llevó hacia un bar cercano que

parecía una gran base naval. Una multitud de personas, muchos de ellos marineros, se alineaban en el bar en tres filas o hileras, mientras otros atestaban las mesas de madera a la orilla de la pared. Aunque algunos bebían cerveza, la mayoría de ellos parecía estar bebiendo whiskys tan rápidamente que los dos sudorosos cantineros apenas tenían tiempo de servirles otro.
