291 LA VIDA SEMPITERNA

Luego vi algo impresionante. Algunos de los hombres que estaban

parados en el bar parecían no poder llevarse la bebida a los labios.

Una y otra vez los vi asir sus vasos, sus manos pasaban a través de

los sólidos vasos, sobre la superficie del pesado mostrador de

madera, a través de los brazos y cuerpos de los que bebían

alrededor de ellos.

Y cada uno de estos hombres no tenía la aureola de luz que rodeaba a

los otros.

Luego entonces, el capullo (aureola) de luz debe ser una

propiedad solamente de los cuerpos humanos. Los muertos,

nosotros que habíamos perdido nuestra solidez, también habíamos

perdido esta "segunda piel." Y era obvio que estas personas que

estaban vivas, las que tenían luz a su alrededor, las que estaban realmente

tomando, hablando, abriéndose paso a empujones, no podían ver a estos

seres desencarnados que estaban a su alrededor, ni podían sentir sus

desesperados intentos para llegar y poder tomar alguno de esos vasos

(aunque también me quedó muy claro que la gente no-sólida si podían

verse y escucharse uno al otro: se peleaban constantemente por tomar

los vasos, pero realmente ninguno podía tomar nada). . . . Vi a un

marino joven levantarse de su asiento, caminar dos o tres pasos y caerse

pesadamente al suelo. Dos de sus amigos se agacharon, lo levantaron y

comenzaron a jalarlo.

Pero no era eso lo que yo veía. Estaba mirando fijamente y

asombrado cómo el capullo luminoso alrededor del marinero que

estaba inconsciente simplemente se abrió. Se partió de la

coronilla de su cabeza y comenzó a desprenderse de su cabeza, de

sus hombros. Inmediatamente, tan rápido como nunca había visto

que alguien se moviera, uno de los seres incorpóreos que había

estado parado cerca de él en el bar, se encontraba sobre él, arriba

de él. Había estado rondando como una sombra sedienta al lado del

marinero, y ávidamente seguía cada trago que el joven marino

efectuaba. Ahora parecía abalanzarse sobre él como un animal de

rapiña.

Al instante siguiente, para mi total desconcierto, la figura que se

abalanzaba sobre el marinero había desaparecido. Todo esto sucedió

aún antes de que los dos hombres hubiesen terminado de arrastrar al

cuerpo inconsciente de debajo de los pies de los que estaban en el bar.

Claramente vi a dos individuos; pero para cuando ellos terminaron de

parar al marinero contra la pared, había solo uno.

Al estar mirando estupefacto, se repitió la misma escena dos veces

más. Un hombre perdió el conocimiento, y súbitamente se abrió una
