LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 292

hendidura en la aureola en torno a él. Una de las personas inmateriales/ incorpóreas desapareció al precipitarse sobre la hendidura de la aureola del hombre que había perdido el conocimiento, casi como si se hubiese metido dentro de ese hombre.

¿Sería entonces ese abrigo de luz algo así como un escudo protector?

¿Sería una protección contra . . . seres desencarnados como yo? Presuntamente estas criaturas sin materia habían tenido cuerpos sólidos alguna vez, al igual que yo. Supongamos que cuando tuvieron cuerpos desarrollaron una dependencia al alcohol y esa dependencia los siguió más allá de lo físico. Eso llegó a ser mental, aún espiritual. Luego al perder ese cuerpo, excepto cuando podían apoderarse brevemente de otro, podrían perder por toda la eternidad, el deseo por aquello que nunca habían podido dejar de desear con vehemencia . . .

Nos estábamos moviendo nuevamente . . . La pradera estaba

abarrotada, atestada con hordas de seres fantasmales desencarnados; por ninguna parte se podía ver alguna persona sólida, con esa luz alrededor. Todas esas miles de personas eran, aparentemente, tan insubstanciales como yo. Y estas personas eran las más frustradas, las más enojadas, eran seres completamente miserables, más que ningunos otros que mis ojos hayan visto jamás. . . .

Por todos lados se podía ver a las personas enfrascadas en lo que

parecería ser peleas a muerte, contorsionándose y lanzandole puñetazos. No podía ser una guerra en la actualidad, porque no había ni tanques de guerra ni armas. Ningún tipo de armas; pero al ver más de cerca, solo pude ver manos, pies y dientes. También me percaté de que aparentemente ninguno había sido lesionado. No se veía sangre por ningún lado ni ningún cuerpo en el piso; un golpe que podía haber eliminado a cualquier oponente en otras circunstancias, dejaba a estos entes exactamente igual que antes, o sea, no les hacía nada.

Aunque parecía que estaban literalmente golpeándose uno al

otro, cada uno de estos hombres estaba boxeando en el aire; finalmente me percaté que por supuesto, si no tenían substancia o materia, pues realmente no podrían tocarse uno al otro. No podían matar, a pesar de que se veía claramente que sí tenían deseos de hacerlo, pues sus supuestas víctimas ya estaban muertas, así que se arrojaban unos contra otros enfurecidos con una ira impotente. . . . Parecía que estas criaturas estaban encerradas en hábitos de mente y emoción, de odio, lujuria, y patrones destructivos de pensamiento.

Aún más horrible que las mordidas y patadas que intercambiaban, eran

los abusos sexuales que muchos estaban practicando en lo que podríamos llamar una febril pantomima. Ciertas perversiones
