293 LA V1DA SEMPITERNA

que ni siquiera soñando supondría yo que existiesen, estaban

siendo intentadas vanamente a nuestro alrededor. Era imposible decir

si los alaridos de frustración que llegaban hasta nosotros eran

realmente sonidos o solo la transferencia de pensamientos

desesperados. Verdaderamente, en este mundo de desencarnados

parecía no importar. Sin embargo, lo que cualquiera pensara, ya sea

fugaz o involuntariamente, instantáneamente era manifiesto para

todos los que estaban a su alrededor, y se manifestaba mucho mejor

que si hubiese sido expresado con palabras; era más rápido que si

las ondas sonoras lo hubiese transportado.^

Descripción de la oscuridad exterior y del infierno

Larry Tooley aparentemente vio a los espíritus en "la oscuridad exterior"

al entrar por primera vez en el mundo de los espíritus después de haber sufrido el accidente:

Al mirar a mí alrededor, todo tenía como un halo de luz verde y me

sentía como si estuviese viendo todo a través de una niebla de color

verde claro. Era la clase de niebla que parecía penetrar o traspasar

todo.

Todavía me sentía confuso y perplejo al comenzar a elevarme hacia el

techo. Cuando más me acercaba al techo la bruma se tornaba más

densa y más obscura, hasta que a la altura del techo parecía como

si estuviera parado sobre una niebla muy densa. Eran una niebla tan

densa que pronosticaba algo que nunca había experimentado al estar

parado en las playas de California, excepto que esta niebla o bruma era

mucho más triste y desoladora.

Al mirar alrededor, parecía que había un mar interminable de

almas agonizantes flotando sobre la niebla. Conforme algunas de

estas almas pasaban cerca de mí, podía escuchar sus gemidos y sus

quejidos, pero la niebla era tan densa que apenas vislumbraba

sus débiles contornos. Su dolor y pena me conmovió pues estaba

sintiendo el máximo sentimiento de desesperación desde las

profundidades de la misma desesperación. Un

Rapids, Michigan: Fleming H. Revell, una división de Baker Book House

Company, 1978, 1996), pp. 59-61, 63-64.
