LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 294

sentimiento abrumador de frustración y miseria me sobrecogió, y sentí un frío helado que llegaba hasta las profundidades de mi alma. Estaba invadido por una terrible angustia y tormento. Estos sentimientos me estaban sofocando.

"¡Dios mío!" grité, "¿este es el infierno? No lo puedo soportar. ¡

Ayúdame Dios mío, por favor!" Rogué a Dios que me salvara. Ahora entendía lo que las escrituras dicen cuando hablan de ser arrojados a la oscuridad exterior, y que los que son enviados allá, se quejan, gimen y crujen los dientes debido a su eterna desesperación . . . 5

Jack experimentó un encuentro con el infierno como resultado de

haber asistido auna actividad de ocultismo o ciencias ocultas:

Mientras ella estaba haciendo la sesión espiritista, salí de mi cuerpo

con la mujer y ambos descendimos al infierno. Bajamos por este gran túnel rojo. Veíamos a la gente como siluetas en diferentes niveles; al pasarlas, yo pude sentir su agonía; parecía ser que estaban atrapados y sin esperanza alguna en sus diferentes niveles. Me sobrecogió un gran terror al sentir su desesperación6

Cuando tenía 9 años de edad, Mike se cayó a un despeñadero du-

rante una cacería y tuvo una experiencia que aparentemente lo expuso, por algún motivo desconocido, al ámbito del infierno. Así lo relató:

Cuando voltee y vi la tierra, me sorprendí de ver que estaba muy lejos.

La estaba viendo desde una gran distancia y se veía como una pelota pequeña sucia y café, tan pequeña como una pelota de tenis. Sentí cierta repugnancia por lo que estaba ante mis ojos pero a la vez tranquilo por estar tan lejos de ese lugar.

Al voltear hacia atrás, la misma niebla obscura y verde por la que

había pasado se hacía como remolino, agitado. La niebla que era tan densa se veía casi negra, se detenía en la puerta, imposible de entrar en la habitación. Era repugnante y desagradable en extremo a la vista. Me sentí como si hubiese apenas pasado por el Infierno y no me gustaría volver a pasar por lo mismo nuevamente (Ibid., p. 58).
