295 LA VIDA SEMPITERNA

Entré en un t ú n e l de l u z y la velocidad iba en aumento.

Eventualmente llegué a un vacío negro—no había luz, estaba completamente oscuro. Preguntándome que sucedía, puse mi mano sobre mi cara, pero no pude sentir nada.

Al estar yo en este vacío negro, escuché un ruido detrás. El ruido

provenía de los susurros de muchos otros allí en ese vacío negro, y pude sentir su presencia. Yo continuaba preguntando: "¿Quién anda allí? ¿Quién anda allí?" pero no obtuve respuesta, sin embargo los ruidos del cuchicheo continuaban, así que saqué mi mano para sentir lo que había y sí toqué algo. Lo que haya sido que toqué produjo un gran ruido. Se oyó como si fuera un gruñido, o el aullido de un gato salvaje. Realmente tenía mucho miedo.

A la vez que me encontraba en ese vacío negro, podía escuchar a

la gente con la que había ido a la cacería que me llamaba por mi nombre, todo era muy extraño. Sabía que ya no estaba en la tierra, sin embargo, podía escuchar que me estaban llamando por mi nombre. 7

Los espíritus del infierno tratan de atraer a los

espíritus de las personas al tiempo de su muerte

Algunas experiencias nos muestran que los espíritus malignos tratan de atraer a las personas que están en el proceso de dejar el mundo mortal, para llevarlos hacia el infierno antes de que se encuentren con sus guías espirituales. En 1958, el Sr. Howard Storm llevó a un grupo de estudiantes a un viaje por varios lugares del norte de Europa, y estando en París cayó gravemente enfermo, y por lo tanto tuvo que ser llevado a un hospital, donde tuvo la siguiente experiencia al salir el espíritu de su cuerpo mortal, antes de que un ser de luz le pudiese dar la bienvenida:

Luego escuché mi nombre. No existe el equivalente de Howard en

Francés, y se equivocaron al tratar de pronunciarlo. Pero alguien más

pronunciaba mi nombre correctamente y me llamaba "Howard,

Howard, ven aquí. "

Fry, en la cual experimentó la misma "negrura" y "un sentido desagradable" en

Glimpses of Eternity, pp. 109-110.
