LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 296

Preguntándome primeramente de dónde vendría esa voz, descubrí que

venía de la entrada de la puerta. Escuchaba diferentes voces que me llamaban y pregunté quiénes eran y me contestaron: "Estamos aquí para cuidarte, no te preocupes, ven con nosotros. "

Preguntándoles nuevamente quienes eran ellos, les pregunté si eran

médicos y enfermeras, pero me respondieron, "Ven rápido y te darás cuenta. "

Al hacerles preguntas, me daban respuestas evasivas.

Continuaban urdiéndome, insistiendo que debería entrar al corredor. Al entrar me topé con una neblina de color claro y ya podía ver mi mano, por ejemplo, pero no podía ver a las personas que me estaban llamando que se encontraban unos 15 o 20 pies adelante, no los podía ver con claridad. Parecían siluetas o formas, y conforme yo me acercaba hacia ellos, se retiraban hacia atrás, hacia la neblina.

Estos seres extraños me decían con urgencia que fuera con ellos;

y yo les preguntaba repetidamente hacia dónde nos dirigíamos y ellos me respondían: "Apúrate, ya te darás cuenta. " Al mirar nuevamente hacia la habitación vi a mi esposa y a mi compañero de cuarto y pensé que no me habían podido ayudar así que me tendría que ir con esa gente.

Caminamos lo que parecía ser una gran distancia y estos seres

estaban todos alrededor de mí. Me guiaban a través de la neblina y realmente no sé por cuanto tiempo . . . durante esta experiencia, había un sentido como de que el tiempo se había detenido. Realmente no sé cuanto tiempo duró esta experiencia, pero la sentí muy larga—tal vez hasta días o semanas, así lo sentí.

Conforme caminaba, la niebla se hacía más densa y más obscura y las

personas comenzaron a cambiar su manera de ser. Al principio parecían juguetones y felices, pero al haber caminado cierta distancia, algunas de ellas empezaron a tornarse agresivas. Luego, las otras parecían advertirles a las más agresivas que tuvieran cuidado. Me parece haber escuchado que le decían a las agresivas que tuviesen cuidado porque tal vez yo tendría miedo.

Preguntándome qué estaría sucediendo, yo continuaba haciendo

preguntas y ellas me insistían en que debería apurarme y dejar de hacer preguntas. Sintiéndome intranquilo, especialmente porque se seguían poniendo más agresivas, consideré la posibilidad de regresar, pero no sabía cómo hacerlo, estaba perdido. No veía gran cosa con las que me pudiera relacionar. Solo veía la niebla y un piso húmedo y frío y no tenía el sentido de la dirección no sabía dónde me encontraba.

Finalmente, les dije que no avanzaría más y entonces ellas cambiaron
