297 LA VIDA SEMPITERNA

completamente. Se tornaron mucho más agresivas y me insistían que tenía que ir con ellas. Algunas de ellas comenzaron a empujarme y les respondí pegándoles.

Parecía que para ellas era casi un juego, yo siendo la parte central

de su diversión. Mi dolor llegó a ser su placer. Parecía que querían hacerme daño—al arañarme y morderme. Cuando al fin me quitaba a alguna, había cinco más que reemplazaba a la que me había quitado de encima.

Para entonces ya era casi de noche, obscuridad completa y yo

tenía la sensación de que en lugar de que hubiera unas 20 o 30 í/c

í'.v/íw .vcvr.v, había un innumerable número de ellas. Cada una fxiri'cúi

estar lista para seguir y entrar al juego de hacerme daño.

Estuve dándoles la pelea durante largo tiempo y finalmente ya no

pude más. Tendido allí, exhausto, empezaron a calmarse dado que ya

no las divertía. La gente continuaba fastidiándome, divirtiéndose

conmigo, y yo seguía tendido allí, demolido, incapaz de resistir.

Lo que realmente sucedió fue que . .. trataré de explicarlo. Desde

dentro de mi yo sentí una voz, mi voz decir: ora a Dios. Mi mente respondía que no sé orar. Nuevamente la voz me dijo: ora a Dios. Era un dilema porque no sabía cómo orar. Por tercera ocasión la voz me dijo: ora a Dios.

Empecé a decir cosas como: "El Señor es mi pastor, nada me faltará.

... Dios bendiga a América ..." y cualquier otra cosa que tuviera una

connotación religiosa. Estas personas se enfurecieron, como si yo les

hubiese aventado un balde de aceite hirviendo. Comenzaron a gritarme,

diciéndome que dejara de orar, que no había ningún Dios, que nadie me

podría escuchar. Mientras me gritaban toda clase de obscenidades,

comenzaron a alejarse de mí, como si yo fuera veneno.

Yo les grité: "Padre Nuestro que estás en los cielos," e ideas y

cosas por el estilo. Así continuó el tiempo hasta que de repente me

percaté de que se habían alejado, ya era de noche, estaba oscuro, y yo

estaba solo, diciendo y gritando todo lo que se me venía a la mente

que pareciera de iglesia. Fue muy placentero descubrir que las cosas

que se dicen en las iglesias tuvieron un efecto en esos seres

horribles*

Dee sintió que alguien la jalaba hacia el infierno cuando su espíritu

dejó a su cuerpo durante un período de un gran dolor emocional:
