LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 298

Había alguien detrás de mí y tenía miedo. Sentí esa horrible

presencia—y sabía que venía por mí. . . . tenía miedo y pensaba: ¿Qué es esto que está detrás de mi? Traté de regresar, sabía que tenía que regresar a la casa. . . .

Cada vez que me volteaba y trataba de regresar a la casa esa cosa se

aparecía nuevamente y me empujaba. Me sentí morir. . . . Me perseguía algo que era la misma personificación del mal y me quería atrapar. Me quería destruir. Estaba aterrorizada y lloraba y recuerdo que pensé: ¡O Dios mío, ayúdame, ayúdame! Tomé toda mi fuerza y caminé lo más rápido que pude—pero aún podía sentir a esa cosa detrás de mí, de mi cuello.

Lo que recuerdo es un ruido: ¡SLAM! Ya estaba en mi cuerpo y

¡yo estaba gritando!9

En Londres, una señora tuvo una experiencia cercana a la muerte al

salir el espíritu de su cuerpo cuando se le practicaba una operación:

Me percaté de que estaba rondando sobre mi cuerpo, viéndolo en la

mesa de operaciones. Sentí mucho miedo y me entró un gran pánico pues me preguntaba el porqué no estaba yo en mi cuerpo y pensé que tal vez estaba muerta. Después me encontré en un lugar aterrador que estoy segura era el infierno. Estaba viendo hacia ahajo a un gran hoyo cubierto por una bruma gris pero giraba como remolino y había muchos brazos y manos tratando de alcanzarme y ¡alarme hacia ellos. Se oía mucho ruido, muchos lamentos llenos de desesperación. Luego repentinamente me encontré regresando apresuradamente a través de este túnel oscuro y luego me encontré nuevamente en mi cuerpo en la cama del hospital.10

Posibles destinos de los que se suicidan

Karen, una mujer de 20 años, estaba pasando por una etapa dolo-

Yo pensé que era el Diablo o un espíritu que quería tomar mi cuerpo. . . .Tan pronto como sentí esta presencia detrás de mí, supe que era horrible, esto era terror, era lo pero. . . . era horrible, la cosa más horrible con que me había encontrado en mi vida y me quería atrapar—me iba a destruir—quería mi cuerpo.
