299 LA VIDA SEMPITERNA

rosa de su divorcio y trató de suicidarse tomando una sobre dosis de tranquilizantes. Su compañera de cuarto la encontró y la llevó de urgencia al hospital donde se le hizo un lavado estomacal. El corazón de Karen dejó de latir y el espíritu salió de su cuerpo, mientras los médicos trataban de revivirla. Después ella relató lo siguiente:

Durante este período me percaté de que estaba consciente, pero

me envolvía una oscuridad total; sin embargo sentía que me movía. Mi

conciencia me aseguraba que yo estaba en la forma de un cuerpo

espiritual—que yo era un espíritu.

Una voz masculina me habló, una voz diferente a la que había

escuchado la semana anterior, y me dijo: "Tienes que escoger;puedes

quedarte o puedes regresar. Si té quedas aquí, tu castigo será

igual como es ahora; no tendrás un cuerpo, no podrás ver, tocar

ni tener ningún otro tipo de sensación. Solo percibirás esta

obscuridad y tus pensamientos por toda la eternidad. "

Aterrorizada debido a la experiencia y también por lo que había

escuchado, entendí que ese sería mi propio infierno. No tendría contacto

con otra vida o con las sensaciones de la vida por toda la eternidad; sin

embargo permanecería consciente con mis pensamientos en completa

oscuridad.

Completamente asustada, me percaté de inmediato que había

cometido un terrible error. Diciéndole a la voz que sabía que había

cometido un gran error le dije que quería regresar—regresar a la vida, y

la voz me dijo: "Muy bien, puedes regresar."1'

Penny Byers trató de suicidarse cuando tenía diecisiete años de edad, y cuando el espíritu de ella salió de su cuerpo, fue recibida por su abuelo ya fallecido:

Mi abuelo se veía más como si fuera un hombre joven, y no

ella expresó lo que sentía acerca del suicidio:

Sé sin ninguna duda en mi corazón que si se comete un suicidio, eso

amerita el infierno. Probablemente haya diferentes clases de infierno

para otras personas, pero para mí esa obscuridad—y sola con mis

pensamientos para que me hiciesen compañía—podría haber sido una

agonía absoluta (Ibid., p. 134).
