LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 300

como el abuelo mayor que había conocido, y fue maravilloso estar nuevamente con él. La levantó en sus brazos y la llevó a una mecedora. Se sentó, cargó a Pcnny en sus brazos y procedió a reprenderla por tratar de quitarse la vida

"¿Penny, que has hecho?" preguntó firmemente. "Todavía no es tu

tiempo. Tienes que regresar, todavía no es tu tiempo. " Penny sentía tanta paz y tranquilidad en el regazo de su abuelo que le rogó que le permitiera quedarse.

"No. Todavía no es tu tiempo, " repitió el abuelo con una voz

firme. El abuelo le dijo que había cometido un error y que necesitaba regresar y ayudar a otros para que no cometieran el mismo error} 2

Dannion Brinkley escribió el relato de una mujer que vivía en la zona de

Washington, D. C., que trató de quitarse la vida:

Cuando era una adolescente traté de quitarme la vida porque mi tío

estaba abusando de mí. Tomé un puñado de pastillas y salí. Estaba desesperada; caí sobre mis rodillas y empecé a llorar.

Me sentí atontada y luego me caí de lado. Entonces escuché una

voz. Era en la tarde, casi noche, y voltee a mí alrededor para ver quien me llamaba. Allí, parada cerca de mí estaba mi abuela; ella se había suicidado algunos años atrás porque padecía de una enfermedad crónica del corazón.

resumió las observaciones del Dr. Bruce Greyson, profesor de psiquiatría en la Universidad de Connecticut Centro de Salud y Director de Investigaciones en el IANDS, que estudiaba a personas que habían tenido experiencias cercanas a la muerte después de haber tratado de quitarse la vida:

En pláticas efectuadas después de su recuperación, la mayoría de

estas personas declaraba que nunca más tratarían de quitarse la vida y que les dirían a otras personas que no lo hicieran. ¿Por qué? Porque durante la experiencia que estas personas tuvieron se percataron de que lo que trataban de hacer era completamente un error. Una persona que atentó contra su vida en forma elocuente expresó que tenía el conocimiento de que ahora ella sabía que la vida era un don dado a todos nosotros— una oportunidad de aprendizaje para el alma, aunque a veces dolorosa, V (Inc la vida no es nuestra para quitárnosla (Inicl., p. 62).
