303 LA VIDA SEMPITERNA

entremezclan en el infierno con aquellos que fueron malos en la tierra.

Combinan sus talentos para molestar a las personas que practican la

rectitud en la tierra.

pecado en la tierra. Especialmente tienen un gran poder para

afligir a los seres mortales con enfermedades y tentaciones.

malvados. Aunque todos se encuentran en el mundo espiritual, viven en

lugares diferentes y no tienen asociación alguna unos con otros,

excepto cuando los misioneros y los espíritus ministrantes vienen del

paraíso y del infierno a la prisión espiritual.

paraíso, pero si tiene un dominio total sobre los espíritus en el infierno.

merecedores de morar en el paraíso. Sabemos que un rechazo in-

tencional del evangelio y de los servidores autorizados de Dios, nos

condena al infierno, de igual forma que si cometemos ciertos actos

malos mientras estemos en el mundo mortal.

legiones, y ejércitos. Tratan de impedir que el trabajo de Dios avance

en la tierra así como en el reino espiritual.

y poder del sacerdocio. Rinden obediencia a los más altos

mandatos del poder del sacerdocio, aunque están comprometidos a

un curso oponiéndose a la voluntad y al poder divino.

solo por la ley telestial mientras estuvieron en la tierra. Las escrituras

LUCIFER Y LOS DOMINIOS DEL INFIERNO 304

hablan de innumerables pecados que son los causantes de llevar al infierno a los que cometen dichos pecados a sabiendas que esto los llevaría a ese lugar.

que sufren los moradores del infierno y son las siguientes:

A. Una clara evocación de culpa,

B. Miedo del juicio de Dios,

C. El conocimiento de que han fallado en lograr su potencial

completo,

D. La miseria de asociarse con perversos, E. Incapacidad para progresar, F. Incapacidad para efectuar deseos de lujuria, G. Pérdida del albedrío y esclavitud a la voluntad de Satanás, H. Pérdida de la luz y la verdad de Cristo, y I. Muerte espiritual, o la muerte

relacionada con las cosas rectas.

resurrección cuando la mayoría de los espíritus hayan pagado "su último pecado" y tendrán una resurrección telestial.

infierno o lugar especial reservado para el diablo, sus ángeles, así como para los hijos de perdición ex-mortales, a donde serán consig-nados para siempre jamás después del juicio final.
