CAPÍTULO 9

La resurrección

Descripciones al levantarse del sepulcro

? 1 Señor ha revelado el proceso por medio del cual el hombre se

''levantará del sepulcro, y le dio esta visión a José Smith. Dijo el Profeta:

¿Pensarían que es extraño si les relato que he tenido una visión en

relación con este tema tan interesante? Aquellos que han muerto en

Jesucristo tendrán todo el gozo el cual hayan poseído o anticipado cuando

resuciten.

La visión era tan clara que realmente vi a hombres antes de

ascender de la tumba, como si se levantaran despacio. Se tomaron de

la mano y se dijeron uno al otro, "Mi padre, mi hijo, mi madre, mi

hija, mi hermano, mi hermana. " Y cuando la voz llame para que los

muertos se levanten, supongamos que estoy enterrado al lado de mi

padre, ¿cuál sería el primer gozo en mi corazón? Encontrarme con mi

padre, mi madre, mi hermano, mi hermana, y cuando estén a mi lado, los

abrazaré y ellos me abrazarán. 1

305

306 LA VIDA SEMPITERNA

Existe un relato de un testigo ocular que realmente presenció una

resurrección. En el año de 1908 o 1909, Zeke Johnson estaba constru-yendo una casa en Blanding, Condado de San Juan en el estado de Utah. Ya había quitado todos los árboles y la artemisa de los cinco acres donde iba a construir. Al estar arando surcos para plantar maíz, tuvo la siguiente experiencia:

Al avanzar me percaté de que mi arado había sacado el esqueleto de

un niño. Pude ver el cráneo y la columna vertebral, pero la mayoría de los otros huesos ya estaban podridos.

Inmediatamente me detuve, aunque el arado ya había pasado el

esqueleto. Me hice a un lado y miré hacia atrás, sobre el travesaño y entre las asas del arado. Al estar contemplando el pequeño esqueleto pensando que hacer con él, me percaté de que los huesos empezaban a moverse y a cambiar de posición, y a la misma vez tomaban un color diferente. Un minuto después estaba ante mí un pequeño esqueleto y era perfecto.

Luego, para mi asombro vi las partes interiores del cuerpo natural

que entraban en el esqueleto—los entrañas, los órganos, etc. Vi como la carne cubría los huesos y vi que la piel cubrió el cuerpo una vez que las partes internas del cuerpo estaban completas.

Una hermosa mata de cabello adornaba la parte superior de la

cabeza. El niño estaba dándome la espalda, así que no pude ver si era hombre o mujer. Pero al pararse sobre sus pies cayó de su hombro izquierdo una túnica blanca y pude ver que era una niña, como de 5 a 7 años de edad.

Me miró y yo también la miré tal vez por unos 15 segundos; ambos

nos quedamos viendo y nos sonreímos.

"Que hermosa niña," dije estirando mis brazos para abrazarla, pero

antes de que pudiera tocarla ya había desaparecido. . . .

He pensado mucho que fue lo que sucedió. Este suceso me

atormentó durante años, pues quería saber cómo era posible que un simple hombre como yo—común y corriente y sin educación—se le haya permitido ver esta manifestación maravillosa del poder de Dios. Oré sin cesar para poder recibir una respuesta acerca del porqué había tenido el privilegio de ver esa resurrección.

Un día al caminar hacia el campo para limpiar el maíz, con mi azadón

sobre mis hombros, algo me dijo que parara bajo la sombra de cierto árbol para descansar. Este sentimiento era tan fuerte que decidí parar y descansar bajo la sombra de ese árbol. Al sentarme, todas mis
