I,A RESURRECCIÓN

307

oraciones se vieron contestadas y me fue permitido saber porqué había yo

presenciado esa resurrección.

Cuando la niña había sido enterrada allí había sido en tiempos de

guerra entre diferentes tribus, y por lo tanto no hubo el tiempo suficiente

para efectuar un entierro apropiado; o tal vez era invierno y la tierra

estaba muy congelada y era difícil excavar hasta cierta profundidad.

Habían enterrado a la pequeña niña lo más hondo que habían podido,

tomando en consideración las circunstancias descritas con anterioridad. Y

cuando ya la estaba enterrado, la madre apesadumbrada sabía que con

la poca profundidad que tenía la fosa, el primer animal que llegara olería

el cuerpo, excavaría y desparramaría los huesos de la niña sobre la

superficie.

En el funeral se encontraba un hombre q u e le dijo a la

apesadumbrada madre que dejara de sufrir; creo que era un Nefíta o

Jaredita que tenía el poder del sacerdocio, porque a fin de consolar a la

apesadumbrada madre, bendijo la sepultura diciendo que si el

pequeño cuerpo fuera descubierto o perturbado de alguna forma, el

Señor lo llamaría inmediatamente.2

Es interesante lo que vio el Eider Johnson conforme a la descripción que se encuentra en la revelación dada al profeta Ezequiel por Jehová. El profeta escribió que en preparación para esta visión, "la mano de Jehová vino sobre mí, y me llevó en el Espíritu de Jehová, y me puso en medio de un valle que estaba lleno de huesos." Allí, Dios le demostró el proceso de la resurrección para ayudarle a profetizar a la casa de Israel en los últimos días. Esto es lo que ocurrió:

Y me dijo: Hijo de hombre, ¿vivaran estos huesos? Y dije: Señor

Jehová, tú lo sabes.

Me dijo entonces: Profetiza sobre estos huesos, y diles: Huesos

secos, oíd palabra de Jehová.

Así ha dicho Jehová el Señor a estos huesos: He aquí, yo hago

entrar espíritu en vosotros, y viviréis.

Y pondré tendones sobre vosotros, y haré subir sobre vosotros

carne, y os cubriré de piel, y pondré en vosotros espíritu, y viviréis;

como lo contó el Sr. Johnson el 5 de noviembre de 1954.
