308 LA VIDA SEMPITERNA

y sabréis que yo soy Jehová.

Profeticé, pues, como me fue mandado; y hubo un ruido mientras

yo profetizaba, y he aquí un temblor; y los huesos se juntaron cada hueso con su hueso.

Y miré, y he aquí tendones sobre ellos, y la carne subió, y la piel

cubrió por encima de ellos; pero no había en ellos espíritu.

Y me dijo: Profetiza al espíritu, profetiza, hijo de hombre, y di al

espíritu: Así ha dicho Jehová el Señor: Espíritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y vivirán.

Y profeticé como me había mandado, y entró espíritu en ellos, y

vivieron, y estuvieron sobre sus pies; un ejercito grande en extremo. (Ezequiel 37:1-10)

Los seres resucitados comen y beben

Las escrituras claramente nos muestran que los seres resucitados

comen tal y como lo hacen los mortales. Por ejemplo, el Salvador hizo referencia a un tiempo cuando los apóstoles iban a resucitar al decirles, "Yo, pues os asigno a un reino, . . . para que comáis y bebáis a mi mesa en mi reino, y os sentéis en tronos juzgando a las doce tribus de Israel" (Lucas 22:29-30. Ver también Mateo 26:29; Mateo 8:11).

El Salvador resucitado comió pescado y miel ante Sus discípulos. 3

Probablemente, el Señor se unió a sus discípulos durante la comida que hizo para ellos a orillas del Mar de Galilea (ver Juan 21:9-15) y cuando en Emaús, se sentó con ellos a la mesa y comió pan (ver Lucas 24:30).

Pedro se refirió a los apóstoles como los que "comieron y bebieron

con Él después de que se había levantado de los muertos" (Hechos 10:41).

Al estar hablando de seres celestiales, Juan el Revelador reveló que

"El Cordero que está en medio del trono los pastoreará y los guiará a fuentes de aguas de vida" (Apocalipsis 7:17). El Señor mismo reveló que "la hora viene cuando beberé del fruto de la vid con vosotros en la tierra, y con Moroni, . . . Juan, . . . José, . . . Jacob, . . . Isaac, . . .

LA RESURRECCIÓN

309

Abraham,... Miguel,. . . y también con Pedro, Santiago y Juan."4

Brigham Young dijo, "En la resurrección habrá una reunión de los

espíritus y los cuerpos, y caminarán, hablarán, comerán, beberán y se gozarán. 5

Los animales resucitarán

El Señor ha revelado que no solo el hombre, la tierra el cielo resuci-

tarán, sino que la resurrección se extiende a las creaciones menores sobre la tierra. De acuerdo a Su palabra, todo el reino animal deberá también levantarse de los muertos:

Y vendrá el fin, y el cielo y la tierra serán consumidos y pasarán, y

habrá un cielo nuevo y una tierra nueva.

Porque todas las cosas viejas pasarán, y todo será hecho nuevo, el

cielo y la tierra, y toda la plenitud de ellos, tanto hombres como bestias, las aves del aire, y los peces del mar;

Y ni un cabello ni una mota se perderán, porque es la obra de

mis manos. (DyC 29:23-25).

Benjamín F. Johnson, uno de los primeros compañeros de José Smith, escribió que José "enseñó que todos los reinos animales resucitarán, y él nos hizo comprender que estos permanecerían en el dominio de aquellos que, con poder creativo, buscan el dominio por medio del poder de vidas eternas ." 6

Comentando sobre animales vistos en el cielo por Juan el revelador, el

profeta José Smith dijo:

Isaías 25:6-9; 66:17-22; 33:14-17; Lucas 14:15. Ver también las referencias en Volumen 1, las páginas 95-96, las cuales parecen indicar que los seres espirituales comen igual que lo hacen los seres resucitados.

Benjamín F. Johnson a George S. Gibbs, 1903. Biblioteca de Brigham Young University, p. 8.
