CAPÍTULO 10

Otros relatos

interesantes

Los espíritus regresan para asistir a funerales,

reuniones y a otras actividades

Y a se ha visto que el primer deber de los seres espirituales, al cruzar al otro lado del velo, es cuidar de

sus cuerpos hasta que hayan sido enterrados, dado que es

necesario que ellos sepan esto durante la resurrección. Existen muchos relatos de espíritus a quien los mortales hayan visto durante ese breve intervalo. Nos queda claro que a muchos espíritus se les es permitido asistir a sus propios funerales. Esto lo explicó Larry Talbot, el guía espiritual de Larry Tooley, al estar hablando acerca de la muerte prematura de Larry Talbot:

"Yo estaba en el funeral," dijo Larry, "solo que tu no me podías ver.

Me gustó mucho lo que dijiste acerca de mí."

Me voltee para mirarlo y sobresaltado le pregunté: "¿Estabas allí?" "Claro que sí! Solo que nadie se percató. Todos los que mueren

asisten a su funeral. Creo que podemos decir que se nos es

permitido oficiar en ellos. "

314

315 LA VIDA SEMPITERNA

"¿Cómo es posible que vayamos a nuestro propio funeral?" le

pregunté.

"Es necesario, " dijo, "porque allí están presentes las personas a

quienes hemos dejado atrás y necesitan el consuelo. Además, vendrá

un tiempo cuando tendremos que saber dónde quedaron nuestros

cuerpos. "

"¿Por qué?" le pregunté.

"Porque cuando venga la resurrección seremos reunidos con

nuestros cuerpos al llegar a ser seres resucitados. Es una parte

necesaria de nuestro progreso."

"¿Iré yo también a mi propio funeral?" pregunté, el solo pensamiento

de verme o al menos de ver mi cuerpo siendo enterrado, realmente me

aterró.

"Sí, irás, después de un breve período de recuperación como el

que estás experimentando en este momento.^

Como muchas personas que tienen experiencias cercanas a la muerte, Larry Tooley se dio cuenta de que había ocasiones en que podía ver a seres que ya habían dejado este mundo, y que otros no podían ver. Él escribió que pudo ver a su suegra, June Newbold, en su funeral en Fe-brero de 1980:

Cuando la familia se reunió para participaren una oración familiar,

pude ver el espíritu de mi suegra cerca de la persona que estaba

ofreciendo la oración. Aparentemente nadie más pudo verla,

excepto yo. Era hermosa. También tuve una visión momentánea de

ella varias horas antes de su funeral y pude percatarme de que se

estaba arreglando el cabello y portaba un hermoso vestido.

Estaba en paz con ella misma, cómo la envidié. Al verla vinieron a

mí recuerdos tan claros acerca de mí como nunca antes los había

experimentado.

Después de la oración familiar, nos fuimos a la capilla para asistir al

resto de los servicios. La familia estaba sentada en la primera fila y el

ataúd frente a nosotros. Las personas que hablarían se paraban en el

ángel "con énfasis" que "mi primer deber sería el de velar mi cuerpo

hasta después del entierro, porque seria necesario que tuviera este

conocimiento en la resurrección." La Vida Sempiterna, Volumen 1, p. 7.
