316

podio y decían sus elogios lo que me permitía cerrar los ojos por unos momentos. Todavía estaba ella allí, solo que iba de persona en persona, y al llegar a cada uno de los miembros de la familia, se detenía y besaba a cada uno en la frente. Era la manera de despedirse de la familia.

Después, al estar siendo dedicada la tumba, me percaté de que

estaba parada detrás de orador. Al empezar la oración, ella caminó hacia delante y se puso detrás de él y me pareció que se fusionaba con él. Él titubeó, como tratando de encontrar las palabras exactas a decir. Después, aparentemente más seguro de lo que estaba diciendo, hizo una pausa y continuó. Las palabras que dijo fueron obviamente no las que tenía preparadas para ese día. Después nos dijo que sintió como si alguien le estuviera poniendo las palabras en la boca. Yo sabía que eso era cierto, pero nunca le dije cómo sucedió. Cuando el hermano que estaba ofreciendo la oración dedicatoria había dicho lo que ella quería que se dijese, se hizo hacia atrás, se acercó y roció algo en el sepulcro. Al terminar la dedicación del sepulcro, la familia se retiró.2

Los seres del mundo espiritual también han estado presentes otras

reuniones, aparte de los servicios funerales. Hay relatos que nos muestran evidencia de eso, como la descripción que hace Jean, quien pudo ver a unos visitantes espirituales durante la despedida de una misionera:

En el año de 1980 mi hermana menor fue llamada a una misión en

Bolivia y me pidió que yo dijera el discurso principal durante su despedida. Me pareció una gran idea dado que soy maestra de teatro y de lingüística, estaba segura de hacer un buen papel.

La despedida fue en el barrio al que mi hermana pertenecía en Salt

Lake City y yo estaba sentada en el estrado esperando diera inicio el Servicio Sacramental. De repente, vi a un grupo de personas que vestían ropas del templo y estaban paradas en la parte posterior de la capilla.

Al estar viendo a estas personas que ya habían pasado de esta vida,

pude ver a mi padre, a mis abuelos, a mis tíos y tías, pero mi esposo no estaba en el grupo. Me percaté también de que mi padre venía hacia el frente y me decía que estaba contenta con el discurso que iba a pronunciar.
