317 LA VIDA SEMPITERNA

Varios meses después le escribí a mi hermana y le conté lo que

había visto. Ella me contestó, agradeciéndome por haberle hecho partícipe de esta experiencia. Me dijo que meses antes de ir a su misión, había orado e invitado a que cada una de estas personas que ya habían muerto, a estar en su despedida?

Descripciones de varios tipos de edificios

en el Mundo Espiritual

Edificios en el mundo espiritual de varios tipos y tamaños fiíeron des-

critos en Volumen 1 de La Vida Sempiterna. Aquí hay más descrip-ciones:

Heber C. Kimball dijo esto acerca de edificios lindos en el mundo de espíritus al estar hablando acerca del testimonio de Jedediah M. Grant que dio acerca de experiencias él tuvo cuando su espíritu entró en el paraíso:

Habló acerca de los edificios que vio allá, advirtiendo que el Señor

había puesto oro y plata en las manos de Salomón para que exhibiera

todo su talento y habilidad, pero que el templo erigido por él, Salomón,

era muy inferior, a cualquier edificio común y corriente que había

visto en el mundo espiritual.^

David P. Kimball, el cuarto hijo del Presidente Heber C. Kimball, tuvo varias visiones y manifestaciones durante siete días en Noviembre de 1881, cuando perdido y sin probar alimento o agua, caminaba por el desierto del Río Salt en Arizona. Entre las muchas visiones que tuvo, se refiere a una acerca del mundo espiritual en la que vio a muchos de los Santos que habían muerto:

La escena desapareció y en la visión fui llevado a un espacioso

edificio construido según el plan de la Orden de Sión. Ingresé por

OTROS RELATOS INTERESANTES 318

la puerta sur y me encontré en una parte del edificio que aun no estaba terminada, y muchos hombres se mantenían ocupados. Mi guía me mostró toda esa mitad de la casa y luego me llevó a ia otra mitad que ya estaba terminada. Era un desafío describir esa casa, por su riqueza, magnificencia y belleza. Era muy grande y tenía muchos departamentos de diferentes tamaños y la finura en la mano de obra era de acuerdo a los méritos que habían hecho en la tierra los que ocuparían esos departamentos. Me sentí más a gusto entre los trabajadores en la parte de la casa que no estaba terminada. En la parte superior había muchos Santos, pero yo no los podía ver aunque algunos de ellos conversaban conmigo: mi padre, mi madre, mi tío Joseph Young y otros. 5

Merrill Neville, en su relato acerca del mundo espiritual, también

comentó acerca de los edificios allá:

Le dijo que al morir se había encontrado con sus abuelos y que

estaba con ellos. Que tenían un hermoso hogar y que preparaban un hogar hermoso para su mamá y su familia.6

laFaith Promoting Series; Salt Lake City, Utah: Oficina de la Instructor Juvenil, 1887), p. 13. Harriet Salvina Beal dijo también haber visto un edificio sin terminar, al relatar su ingreso al mundo espiritual:

Después de algún tiempo llegamos a un hermoso edificio, muy grande

pero estaba sin terminar. Parecía iluminarnos muy fácilmente dentro del portal que estaba alrededor del gran edificio, hasta donde podía ver . . .

Después, mamá me llevó a una recámara grande y hermosa. El

modo de obra de esa habitación era hermosa, igual que el resto del edificio aun cuando estaba sin terminar. El piso de la recámara parecía ser de oro y nuestro amado William Francis al que habíamos enterrado en las colinas estaba jugando. Con él estaban los gemelos . . . La habitación tenía unas camas muy hermosas . . ." (Cora Ann Beal Peterson, Biography of William Beal (manuscrito sin publicar en posesión de Ronald DeMille, Smithfield, Utah), p. 8.

mayo de 1918.
