319 LA VIDA SEMPITERNA

Cuando Larry Tooley escribió su relato al pasar al mundo de los espíritus, reportó diferentes de clases de edificios. El primero que describió fue un edificio, presumiblemente uno de muchos edificios de esa clase, donde se recibía en el reino espiritual a las personas que acababan de fallecer. Luego describió el área central de la pequeña comunidad en donde se erigía este edificio para recibir a los recién fallecidos:

Me llevaron hacia una puerta que parecía estar suspendida en el

espacio. Al entrar me encontré parado en medio de una habitación que

estaba un poco más lejos de la entrada en forma de arco. . . . A la

derecha de la puerta por donde había entrado había un escritorio grande.

•Allí se encontraban los nombres de las personas que habían cruzado el

velo justo antes de mí. Un hombre mayor con una barba larga y

blanca vestía la misma clase de ropa que vestían las otras personas y

se asemejaba a una túnica, estaba sentado frente al escritorio,

escribiendo en un gran libro. Sin moverme de mi lugar pude ver que

escribía mi nombre. También pude ver los nombres de otras dos

personas que habían cruzado al otro lado del velo justo antes que yo.

Había muchas bancas de marfil cristalizado no muy altas, las

cuales estaban contra una pared. Al lado de la entrada que daba a la

calle había una banca no muy alta de marfil rosa suave cristalizado. El

cuarto en si parecía estar construido del mismo marfil rosa

cristalizado del que estaban hechas las bancas. Aparte de esto, el

cuarto estaba vacío y no tenía ningún otro mueble. Todo era muy

suave y era apetecible a los sentidos.

Otra puerta más cercana, al lado izquierdo, estaba parcialmente

abierta. La única cosa que podía ver en la habitación era la esquina del

escritorio y dos fotografías que pendían de la pared. Otra entrada,

justo enfrente de la que yo había entrado, se abría y daba a la calle ...

Todos los otros edificios a lo largo de la calle estaban hechos

del mismo material cristalizado y suave. Cada uno reflejaba colores

diferentes de una naturaleza suave y etérea. Dado que la calle donde

nos encontrábamos era tan ancha, casi esperaba ver que pasaran los

automóviles. Todo combinaba muy armoniosamente y era en extremo

agradable ver todo esto. Los edificios parecían ser parte de una cuadra de

una ciudad. La comunidad no era muy grande. El centro consistía de

cuatro calles y la ciudad no era tan grande solo la conformaban varias

calles a lo ancho. La mayoría de los edificios eran de 4 pisos, muy
