OTROS RELATOS INTERESANTES 320

pocos tenían un piso y el resto era de dos pisos.7

Más delante durante su relato, Larry describió casas individuales:

Al caminar cerca de unos arbustos que estaban en la banqueta,

Larry me dijo que volteara para ver una casa blanca hermosa de dos pisos. Una mujer de edad media estaba cuidando unas plantas que crecían al final de la casa, la cual tenía un hermoso jardín alrededor que se extendía hasta las otras calles trasera.

"¿De quien es esta casa?" le pregunté.

"Pertenece a esa señora que está allá," me contestó.

"¿Ella vive en esa casa, es suya?" pregunté, asombrado.

"Sí," dijo Larry. "Esta es la mansión que ella misma se hizo

cuando vivió en la tierra. "

Pude percibir la paz y serenidad que emanaban de ella.8

Larry describió otras casas de la comunidad:

Al caminar calle abajo, vi casas que pusieron a trabajar mi

imaginación. Cuando nos acercábamos cuando veníamos en el aire, pude ver muchas casas con jardines bellamente cuidados a lo largo de la calle, y cada una de las casas estaba rodeada de árboles, pero al acercarnos y caminar por las banquetas y pasar frente a ellas, parecía que cada una estaba completamente aparte, pareciera que la casa siguiente no existiera. Parecería que la intimidad estaba asegurada. Caminábamos mirando las casas que pasábamos y desde la distancia podía verlas por la parte trasera. Parecía que los árboles no se acababan, pero desde el cielo podíamos ver que había una casa tras otra.

viven así?", el guía le contestó:

Todos pueden vivir así si viven de acuerdo al evangelio de Jesús. Esa

mujer se ha ganado su lugar aquí por su desinteresado servicio a oíros. Toda su vida ayudó a las personas con quienes ella entraba en contacto. Para el mundo, ella pasó desapercibida. Solo aquí se registraron cada uno de sus hechos al hacer su trabajo desinteresado. Con sus hechos, ella se construyó esta mansión, poco a poco (Ibid., p. 84).

321 LA VIDA SEMPITERNA

Esta era otra de las paradojas que estaba experimentando desde

que había llegado al otro lado. Por un lado parecía que las cosas eran de tamaño normal, pero por el otro, parecían inmensas . . .

Estaba en un área residencial que desde el aire parecía estar bien

definida y trazada. Aún cuando las casas tenían el mismo espacio, cada una de ellas parecía estar completamente aislada. La zona alrededor de cada casa ofrecía intimidad completa y parecería que estuviera en medio de un terreno de muy grande.

"¿Todo es así?" pregunté, mirando todo alrededor con asombro.

"Todo parece estar en su lugar. Aquí no hay maleza, desperdicios o basura de ninguna especie. "

"El reino del Padre está gobernado por la belleza y el orden, "

me contestó. "Aquí no es como en la tierra, cada creación tiene belleza y armonía. " 9

Mientras estaba en el paraíso, Heber Q. Hale pudo ver un hermoso

templo con cúpulas de oro:

Caminé hacia adelante y mis ojos se deleitaban con las bellezas de

todo lo que estaba a mi alrededor, y a la vez regocijándome en la paz y felicidad indescriptible que abundaba en todos los presentes y a través de todo lo qué veía. Cuanto más lejos caminaba, más cosas gloriosas aparecían. Al estar parado en cierto punto con cierta ventaja, contemplé a corta distancia un hermoso templo, que en la parte superior tenia cúpulas de oro y del templo salía un pequeño grupo de hombres vestidos con túnicas blancas quienes se detuvieron para hablar brevemente.^

Música emanando de cada objeto

Un aspecto interesante de muchas de las descripciones del ambiente que se encuentra en el mundo espiritual es que hay música que emana de cada uno de los objetos. Esa música es variada y algunos la han descrito como música instrumental, otros como música coral, y otros no saben de donde viene. Igual que una estación de radio toca una variedad de

OTROS RELATOS INTERESANTES 322

música, ellos allá en el mundo espiritual, aparentemente también escuchan diferentes tipos de música hermosa. Sin embargo, el impacto de la música es hermoso, como los relatos que a continuación damos así lo indican.

Larry Tooley, por ejemplo, describió el efecto que la música había

tenido en él como un fino éxtasis y dijo que emanaban de cada objeto:

Al abrir mis ojos y ver nuevamente hacia la luz, pude escuchar

una música suave, y sentía que vibraba por todo mi ser. Era una melodía continua, una sinfonía musical. Ahora que ya me había percatado de la música, pude sentir y escuchar que me envolvía, salía de cada lugar y de cada objeto. Sentí deseos de llorar con todo lo que estaba experimentando y los sonidos se mezclaban entre sí de una forma armoniosa y bella."

Elaine Durham describió lo que escuchó una combinación de música

coral e instrumental:

Había un sonido indescriptible en el ambiente. Parecía como si

hubiera una multitud de voces e instrumentos que se mezclaban y tocaban música suave. El gorjear de pájaros y otros sonidos maravillosos estaban instrumentados en forma melódica en la música la cual flotaba en el aire. Los sonidos fluían en mí de una manera suave, muy suave.u

Jack describió la música como extremadamente placentera que

permeaba su cuerpo y le comunicaba amor:

Podía ver a las personas en la luz (una luz muy brillante), y pude

sentir su gran júbilo al pasar por la puerta e ir hacia la luz. Había un sonido que venía de estas personas, . . . era como que cantaban. Era un sonido hermoso . . . No puedo decir que era rock, música

música escuchó, ella dijo que definitivamente no era música country o jazz, "era algo así como . . . algo de Bach o de Beethoven " (Ibid.).
