65 LA VIDA SEMPITERNA

"Yo dije: Vosotros sois dioses, y todos vosotros hijos del Altísimo"2 (Salmos 82:6). El profeta Oseas profetizó sobre los futuros Israelitas y se refirió a ellos como: "Sois hijos del Dios Viviente " (Oseas 1:10). El libro de Job habla de dos reuniones diferentes que se efectuaron en el cielo cuando vinieron los hijos de Dios a presentarse delante de Jehová" (Job 2:1,1:6). El profeta Isaías, en un pasaje de las escrituras que compara al rey de Babilonia con Lucifer, se refirió a los hijos de Dios el Padre como "las estrellas de Dios" y "la congregación" al estar hablando acerca de una reunión que se llevó a cabo en los cielos, en la cual se refiere a que Lucifer ambicionaba el poder de Dios: "Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo; en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantaré mi trono y en el monte del testimonio me sentaré, a los lados del norte; sobre las alturas de las nubes subiré, y seré semejante al Altísimo" (Isaías 14:13-14).

El Señor dijo al profeta Jeremías: "Antes que te formase en el vientre

te conocí, y antes que nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones " (Jeremías 1:5). Obviamente, la ordenación precisaría que ambos hubiesen existido y que estuviesen muy cerca uno del otro.

A Job se le recordó enérgicamente no sólo de su propia existencia

premortal sino que también de la existencia premortal de todos los hijos de Dios cuando el Señor le preguntó en forma de desafío lo siguiente: "¿Dónde estabas tu cuando yo fundaba la tierra? . . . Cuando ala-baban todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de Dios? "(Job 38:4,7) Este pasaje indica que antes de que Dios formara la tierra, o durante la formación de la misma, ya existían hijos de Dios, y que estaban contentos—alabando y se regocijaban— presumiblemente porque la tierra iba a existir, lo que les permitiría con-tinuar su progresión.

El autor del libro de los Hebreos hacía un contraste entre los padres

terrenales y Dios, el Padre de nuestros espíritus diciendo que dado que reverenciábamos a los padres de nuestra carne, "¿por qué no obedece-

con los Fariseos, quienes desafiaron la relación de Cristo con el Padre. (Ver Juan 10:34-36.)

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 66

remos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos? " (He-breos 12:9). Moisés y Aarón oraron "a/ Dios de los espíritus de toda carne " (Números 16:22), y Moisés oró al "Dios de los espíritus de toda carne " (Números 27:16). 3

En el libro de Deuteronomio hay un pasaje curioso que habla acerca de que Dios planeó la distribución de los pueblos aquí en la tierra. Él fijó los límites de las naciones según el número de los hijos de Israel, lo que obviamente indica que ese grupo de personas ya existía en el período premortal, cuando Dios tomó Sus decisiones antes de los tiempos de Adán. Un cántico de Moisés describe las relaciones de Dios con el hombre aquí en la tierra y dice: "cuando el Altísimo hizo heredar a las naciones, cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, estableció los límites de los pueblos según el número de los hijos de Israel" (Deut. 32:8).

Lucas comprueba la genealogía de Cristo, por medio de José, hasta Enós, que era el hijo de Set, que era "hijo de Adán, hijo de Dios" (Lucas 3:38), de esta forma identificando a Adán como hijo premortal de Dios el Padre. El apóstol Pablo, en su discurso se refirió a la relación del hombre con Dios y les dijo: "siendo, pues, linaje de Dios " (Hechos 17:24-29).

Cristo se refirió a los que estaban a su alrededor como hijos de Dios el Padre, quien también era Su Padre. Les enseñó a orar a "Padre Nuestro que estás en los cielos" (Mateo 6:9). El Cristo resucitado le enfatizó a María Magdalena, que no sólo Él, sino que toda la humanidad

Noten que aquí Moisés y Aarón se referían al Señor, que es Jehová—

Jesucristo en la vida pre mortal, quien gobierna la tierra con la divina

investidura de autoridad que Dios el Padre le otorgó. (Ver "El Padre y el

Hijo: una exposición doctrinal de la Primera Presidencia y los Doce" en

Talmage, James E., Artículos de Fe, Salt Lake City Utah: La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1952, pp. 470-471). Allí se

encuentran muchos pasajes que hablan del tema de ser hijos de Cristo, un

estado que no debe confundirse con ser hijos espirituales de Dios el

Padre. Por ejemplo, ver Rom. 8:14; 2 Cor. 6:18; Gal. 4:5, 7; 1 Juan 3:2;

Filip. 2:15; Mos. 5:7; 27:25; Éter 3:14; Moro. 7:19, etc. donde se refiere

que llegamos a ser hijos de Cristo al aceptar Su evangelio.
