69 LA VIDA SEMPITERNA

Jesús fue escogido como Redentor, y

Lucifer rechazado

Las escrituras de los Santos de los Últimos Días nos hablan de un

concilio que hubo en los cielos, en la pre-existencia, en la cual se escogió a un Salvador y Redentor que viniese a la tierra. Muchos creen que este es el suceso al que se alude en el libro de Job, antes de que Dios fundara la tierra, "Cuando alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los hijos de Dios " (Job 38:4,7). Dos pasajes muy importantes describen este concilio y ambos se encuentran de la Perla de Gran precio. En el primer pasaje, en el libro de Abraham, el primer estado al que se refiere es aparentemente su vida en la preexistencia y su segundo estado, su experiencia mortal aquí en la tierra:

Y estaba entre ellos uno que era semejante a Dios, y dijo a los que se

hallaban con él: Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual éstos pueden morar;

Y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el

Señor su Dios les mandare.

Y a los que guarden su primer estado les será añadido; y aquellos

que no guarden su primer estado no tendrán gloria en el mismo reino con los que guarden su primer estado; y a quienes guarden su segundo estado, les será aumentada gloria sobre su cabeza para siempre jamás.

Y el Señor dijo: ¿A quién enviaré? Y respondió uno semejante al

Hijo del Hombre: Heme aquí; envíame. Y otro contestó, y dijo: Heme aquí; envíame a mí. Y el Señor dijo: Enviaré al primero.

Y el segundo se llenó de ira, y no guardó su primer estado; y

muchos lo siguieron ese día (Abraham 3:24-28).

El segundo pasaje que nos habla del concilio en la pre-existencia se

encuentra en Moisés 4:1 -4. Es más específico e identifica los mensajes centrales tanto de Jesús como de Lucifer. Los asuntos que los dividieron fueron (1) el libre albedrío y (2) recibiríamos el honor por tener la experiencia terrenal:

Y yo, Dios el Señor, le hablé a Moisés, diciendo: Ese Satanás, a

quien tu has mandado en el nombre de mi Unigénito, es el mismo que
