71 LA VIDA SEMPITERNA

de los primeros hijos espirituales de Dios y que era un hijo preeminente. Cuando se eligió a Jesucristo para que viniese a la tierra como su Salvador y Lucifer no fue escogido para llevar a cabo esa responsabilidad (Ver Moisés 4:1 -4; Abraham 3:27-28), Lucifer se rebeló contra Dios y fue arrojado del mundo espiritual. (Moisés 4:1-3;DyC 29:36-38; 76:25-38; 2 Nefi 9:8; Isaías 14:4-16). "Llegó a ser Satanás, el diablo, el padre de todas las mentiras, para engañar y cegar a los hombres y para llevarlos cautivos según la voluntad de él" (Moisés 4:4). Juan el Revelador se refirió al hecho de que Satanás fue echado del cielo con una tercera parte de sus huestes, al escribir:

Después hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles

luchaban contra el dragón; y luchaban el dragón y sus ángeles;

Pero no prevalecieron, ni se halló ya lugar para ellos en el cielo.

Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se

llama diablo y Satanás, el cual engaña al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él.

Y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y

las arrojó sobre la tierra (Apocalipsis 12:7-9, 4).

La vida mortal es designada como un

estado de probación

Como resultado de que el plan de Dios había sido adoptado por sus

hijos pre mortales, la vida aquí en la tierra, como en todos los otros mundos habitados por seres mortales, es un período de prueba, a fin de ver si los hijos de Dios obedecen sus mandamientos y se arrepienten de sus pecados para que puedan presentarse limpios y sin mancha alguna ante Dios. Este estado de prueba está claramente identificado en las escrituras. Por ejemplo, el profeta Nefi dice que después de la caída de Adán:

Y los días de los hijos de los hombres fueron prolongados, según la

voluntad de Dios, para que se arrepintiesen mientras se hallaran en la carne; por lo tanto, su estado llegó a ser un estado de probación, y su tiempo fue prolongado, conforme a los mandamientos que el Señor Dios dio a los hijos de los hombres. Porque él dio el
