73 LA VIDA SEMPITERNA

habitantes sobre la faz de ellas.

Y sucedió que Moisés imploró a Dios diciendo: Te ruego que me

digas ¿por qué son estas cosas así, y por qué medio las hiciste?

Y he aquí, la gloria del Señor cubrió a Moisés, de modo que Moisés

estuvo en la presencia de Dios y habló con él cara a cara. Y Dios el Señor le dijo a Moisés:

Para mi propio fin he hecho estas cosas. He aquí sabiduría, y en

mí permanece.

Y las he creado por la palabra de mi poder, que es mi Hijo

Unigénito, lleno de gracia y verdad.

Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi

propio fin; y por medio del Hijo, que es mi Unigénito, los he creado.

Y al primer hombre de todos los hombres he llamado Adán, que es

muchos.

Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes. Porque he

aquí, hay muchos mundos que por la palabra de mi poder han dejado de ser. Y hay muchos que hoy existen, y son incontables para el hombre; pero para mí todas las cosas están contadas, porque son mías y las conozco. ...

Los cielos son muchos, y son innumerables para el hombre; pero

para mí están contados, porque son míos.

Y así como dejará de existir una tierra con sus cielos, así

aparecerá otra; y no tienen fin mis obras, ni tampoco mis palabras.

Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la

inmortalidad y la vida eterna del hombre (Moisés 1:27-39).

En el principio, progresamos de

inteligencias a seres espirituales

Los Santos de los Últimos Días, por medio de las bendiciones de las

escrituras modernas, tienen un entendimiento adicional concerniente al estado del hombre antes de llegar a ser un ser espiritual. En este con-texto, recordemos las palabras del Señor a Moisés: "Pero sólo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes" (Moisés 1:35) y "para mi propio fin he hecho estas cosas. He aquí sabiduría, y en mí permanece" (Moisés 1:31). Conforme busquemos hacia atrás o hacia adelante en el tiempo y crucemos las extensas creaciones de Dios, solo estamos limitados a los destellos de la eternidad que Él nos ha dado.
