INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 74

Uno de los detalles de información más desafiantes que tenemos es saber que antes de llegar a ser seres espirituales en nuestra vida premortal, existíamos como inteligencias. Tenemos dos pasajes fundamentales que nos dicen lo poco que entendemos acerca de este estado primordial y ambos son dignos de cuidadoso estudio y contemplación. El primero se encuentra en Doctrina y Convenios 93:19-39, en el cual el Señor Jesu-cristo dice:

Os digo estas palabras para que comprendáis y sepáis cómo adorar, y

sepáis qué adoráis, para que vengáis al Padre en mi nombre, y en el

debido tiempo recibáis de su plenitud.

Porque s¡ guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud y

seréis glorificados en mí como yo lo soy en el Padre; por lo tanto, os

digo, recibiréis gracia sobre gracia.

Y ahora, de cierto os digo, Yo estuve en el principio con el Padre, y

soy el Primogénito;

Y todos los que por medio de mí son engendrados, son partícipes de

esta gloria, y son la iglesia del Primogénito.

Vosotros también estuvisteis en el principio con el Padre; lo que es

Espíritu, sí, el Espíritu de verdad;

Y la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como eran y

como han de ser;

Y lo que sea más o menos que esto es el espíritu de aquél inicuo

que fue mentiroso desde el principio.

El Espíritu de verdad es de Dios. Yo soy el Espíritu de verdad, y

Juan dio testimonio de mí, diciendo: Él recibió la plenitud de la verdad, sí,

aún de toda la verdad;

Y ningún hombre recibe la plenitud, a menos que guarde sus

mandamientos.

El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta que es

glorificado en la verdad y sabe todas las cosas.

También el hombre fue en el principio con Dios. La inteligencia, o

sea, la luz de verdad, no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser.

Toda verdad es independiente para obrar por sí misma en aquella

esfera en que Dios la ha colocado, así como toda inteligencia; de otra

manera, no hay existencia.

He aquí, esto constituye el albedrío del hombre y la condenación

del hombre; porque claramente les es manifestado lo que existió

desde el principio, y no reciben la luz.

Y lodo hombre cuyo espíritu no recibe la luz está bajo condenación.
