75 LA VIDA SEMPITERNA

Porque el hombre es espíritu. Los elementos son eternos; y espíritu y

elemento, inseparablemente unidos, reciben una plenitud de gozo.

Y cuando están separados, el hombre no puede recibir una plenitud de

gozo;

Los elementos son el tabernáculo de Dios; sí, el hombre es el

tabernáculo de Dios, a saber, templos; y el templo que fuere profanado, Dios lo destruirá.

La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad. La luz y la verdad desechan a aquel inicuo.

Todos los espíritus de los hombres fueron inocentes en el principio; y

habiéndolo redimido Dios de la caída, el hombre llegó a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios.

Y aquel inicuo viene y despoja a los hijos de los hombres de la

luz y la verdad, por medio de la desobediencia, y a causa de las tradiciones de sus padres. 1

El segundo pasaje clave respecto a las inteligencias en la preexistencia

se encuentra en Abraham 3:18-26. Este pasaje es significativo porque hace una diferenciación entre inteligencias y seres espirituales, y a ambos se les vio en el escenario pre-existente:

Así también, si hay dos espíritus, y uno es más inteligente que el

otro, sin embargo estos dos espíritus, a pesar de ser uno más inteligente que el otro, no tienen principio; existieron antes, no tendrán fin, existirán después, porque son gnolaum o eternos.

Y el Señor me dijo: Estos dos hechos existen: Hay dos espíritus, y

uno es más inteligente que el otro; habrá otro más inteligente que ellos; Yo habito en medio de todos ellos; por tanto, he descendido ahora para darte a conocer las obras que mis manos han hecho, por lo que mi sabiduría los sobrepuja a todos ellos, pues reino arriba en los cielos y abajo en la tierra, con toda sabiduría y prudencia, sobre todas las inteligencias que tus ojos han visto desde el principio; yo descendí en el principio en medio de todas las inteligencias que has visto.

1998), nos ofrece en el tercer capítulo ciertos criterios interesantes tocante a las inteligencias. El libro es una fuente valiosa sobre muchos detalles acerca de la vida premortal y se adentra más del tema con más detalle, pero no hay espacio suficiente en este libro para poder hablar sobre él.
