INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 78

a quedar de nuevo en su estado de infancia, inocente delante de Dios

(DyC93:38).

Hasta aquí dejamos el marco de las escrituras en este capítulo, ha-biendo citado los pasajes más importantes tocante a la vida premortal del hombre. En el contexto de este marco de escrituras presentamos los siguientes relatos de muchas manifestaciones personales.

Visiones de acontecimientos premortales

Hay un libro que explica la naturaleza de la revelación personal y cómo pueden recibirla las mujeres, además contiene numerosos ejem-plos de dichas comunicaciones. Uno de esos es fascinante porque la persona que la recibió aparentemente le contestaron varias preguntas en relación con la vida premortal. Esta persona recibió las respuestas cuan-do sintió que tenía el Espíritu Santo y pidió permiso para recibir instruc-ciones. Ella se percató de que cuando formulaba las preguntas en su mente, inmediatamente le venían las respuestas. La primera pregunta que ella formuló fue acerca de las inteligencias, "de que si como inteli-gencias, antes de llegar a ser hijos espirituales de nuestro Padre en los Cielos, éramos entidades individuales con voluntad o sólo parte de una gran masa." He aquí la contestación que recibió:

Parecía que me acercaba a una gran masa de luz. Sentí que

comprendía que estaba viendo la luz de la inteligencia. Me estaba

acercando aún más y vi que la gran masa estaba conformada de

pequeñas entidades individuales de luz, aparentemente

encapsuladas, que tenían movimiento como si estuvieran rebozando de

vida; justo antes de que yo preguntara si tal vez inteligencias sin

cuerpo podrían ser grotescas o difícil de ver con los [ojos] mortales.

Ahora puedo ver que no era en lo más mínimo desagradable, sino

que no tenía forma definida. Obtuve la respuesta que buscaba. Aun

cuando estaban agrupadas en los confines del espacio, la

inteligencia era una entidad individual*

heaven": Qualifying for Personal Revelation and Answers lo Prayers.
