79 LA VIDA SEMPITERNA

La segunda pregunta era: "qué determinaba si cada inteligencia

finalmente llegaba a ser una forma de vida inferior como una araña, o llegaba a ser un hijo o hija de Dios?" La respuesta que recibió fue esta:

Todavía ni formulaba la pregunta en mi mente cuando escuché que se

les preguntaba al grupo de inteligencias si deseaban ser aumentadas. Una gran parte de las inteligencias inmediatamente pareció responder lo mismo. Yo seguí adelante y se me mostró que las inteligencias eran instruidas sobre diferentes situaciones como si estuviesen en un aula de clases. Algunas parecían salirse después de una o dos clases, aparentemente satisfechas con la cantidad de conocimiento y preparación que habían recibido, afín de tomar diferentes formas de vida. Otras parecían deseosas de obtener mayor conocimiento de tal forma que pudiesen tomar para sí formas de vida más elevadas, de mas alto rango. En cada una de las etapas se ejercitó un perfecto libre albedrío, al hacer ellas mismas su elección. Todo parecía estar en perfecto orden y armonía al escoger lo que deseaban. Mientras algunas inteligencias comenzaron a progresar lo suficiente para llegar ser hijos e hijas espirituales de Dios, otras estaban satisfechas con menor conocimiento e instrucción y con sus logros personales. Parecía que todas habían escogido por su propia voluntad, hasta qué punto estaban listas para asumir sus tabernáculos espirituales. Entonces comprendí perfectamente porqué existe la diversidad de dones y atributos entre los hijos de los hombres. Me sentí llena de una gran paz y con la certidumbre de que en cada etapa de nuestra existencia, podemos hacer uso de nuestro albedrío y que no somos forzados a nada en ninguna de las etapas. 9

Salt Lake City, Utah: Hawkes Publishing Inc., 1987, p. 76. Esta manifestación tiene criterios interesantes sobre teínas que no encontramos en ninguna otra parte; su valor es seriamente deteriorado por la falta de información concerniente a quién recibió esta manifestación, pues no tiene nombre. Como todas las otras manifestaciones personales escritas en este volumen, no se deberá considerar como doctrina. Por otro lado, si tenemos detalles específicos, sin importar la fuente de donde provenga, por supuesto es de más valor que no tener ninguna clase de información!
