INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 80

Después se le mostró el concilio efectuado en la preexistencia donde Jesús presentó el plan del Padre y donde el plan de Lucifer fue rechazado. Ella vio que la decisión tomada en ese concilio hace mucho tiempo, es todavía válida para otros mundos, que están siendo creados y que se crearán aún en el futuro, y que todas las inteligencias que aún están llegando a ser hijos espirituales, todavía participan en el proceso de votación de ese concilio.

Me pareció ver un gran concilio, donde Jehová presentó el

plan del Padre, y el plan de Lucifer fue rechazado. El hecho fue

presentado claramente en mi mente, y si bien, este concilio se efectuó en

una etapa inicial del trabajo de nuestro Padre, este concilio, así

como el sacrificio de Jesucristo, fue eterno en la escala del

tiempo celestial. Mientras todas las cosas pasadas, presentes y

futuras son aún antes que el Padre, así es también este evento en

la vista de sus hijos espirituales que han nacido o nacerán en el

reino celestial. Y conforme nazcan y vean este concilio, emiten su

voto y llegan a formar parte de ese voto. Por lo tanto, y a pesar de la

manera que entendemos el tiempo y de que dicho concilio se efectuó hace

mucho tiempo, nosotros y todos sus hijos seremos siempre parte de ese

concilio y parte de ese voto. Igual que como el sacrificio del Salvador

fue tomado en cuenta para toda la humanidad de nuestra tierra antes

de que sucediese, así los profetas en cada tierra que Jesucristo creó

para nuestro Padre, desde el principio de sus creaciones, vieron por medio

de una visión profética ese sacrificio redentor. Fue tomado en cuenta

para ellos como será tomado en cuenta para siempre conforme El

cree y pueble mundos por toda la eternidad.' °

Su última pregunta fue si las huestes de Satanás están dando la

batalla en otros mundos o sólo en la tierra. Y la contestación fue esta:

Me fue dicho que el número de las huestes del cielo que

siguieron a Satanás, que llegaron a ser ángeles caídos, excede el número de los hijos de Dios sobre cualquier tierra en cualquier momento, y que las huestes de Satanás eran suficientes para encargarse
