81 LA VIDA SEMPITERNA

de dar la oposición necesaria durante el tiempo de probación en la tierra. Inadvertidamente, ellos ayudan a que el plan eterno se lleve a cabo, aunque su meta es destruir y llevar por mal camino. Mientras son confinados a una tierra o mundo durante el milenio, trabajan intensamente en otros mundos, y Lucifer es la cabeza y continuará con sus esfuerzos de perversión en cada mundo nuevo.''

Un antiguo miembro de la iglesia, quien fue uno de los pioneros

más valientes de Utah, Mosíah Lyman Hancock, recibió una visión de la vida premortal. Hijo de Leví Ward Hancock (quien estuvo en el Primer Quorum de los Setenta y fue uno de los siete presidentes del mismo durante 47 años, de 1835 a,l 882), fue una figura interesante y pintoresca en los primeros días de la historia de la Iglesia.'2

uno de los primeros niños que nació dentro de la iglesia. Conocía perfectamente a José Smith, Brigham Young, John Taylor, Orson Pratt y a muchos otros de los primeros líderes de la iglesia y participó en la mayoría de los eventos más importantes en los primeros años de la restauración de la iglesia. Fue bautizado por su maestro de la Escuela Dominical, el Apóstol John Taylor, el 10 de abril de 1842 (Mosíah Hancock 's Journal, p. \1). Recibió sus investiduras en el templo de Nauvoo, en enero de 1846 a la edad de 11 años (Ibid., p. 20). Tiró de un carro de bueyes por el desierto hasta Salt Lake cuando era muy joven. Fue ordenado Setenta el 9 de abril de 1852 a la edad de 18 años. En la primavera de 1860, Brigham Young le dijo: "Mosíah, te he escogido para que vayas y termines tu educación en Salt Lake City bajo la tutela del Prof. Orson Pratt. (Ibid., p. 37). Sirvió varias misiones tanto al este como entre los Indios (incluyendo servicio como compañero de Jacob Hamblin a los Indios Moquis) (Ibid., p. 40). Tenía el oficio de carpintero y granjero. Ayudó mucho durante el establecimiento de los campamentos al sur de Utah; fue de gran ayuda en los asuntos de la iglesia.

Escribió: "En una ocasión, estando yo en el templo, Brigham Young

vino hacia mí y me dijo, "Percibo que eres un muchacho serio que observas y aprendes con mucha rapidez, ¿pero crees que puedas recordar todo lo que has visto y oído aquí en el templo?" "Yo creo que sí," dije. "Sé serio y recuerda todo lo que puedas, porque se esperan grandes cosas de ti, " agregó (Ibid., p. 21). Su aguda memoria y su diario personal de tanto
