INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 82

Dejó en la historia de su vida sin publicar, dos escritos de una visión

muy importante que él tuvo durante su juventud, que nos dice mucho acerca de la vida pre mortal del hombre.

Debido a la forma en que él penetra en la situación, la visión está reimpresa en su totalidad. Mosiah Hancock dejó una copia completa de la visión, la cual está como apéndice en el diario publicado de su vida, así como un breve comentario tocante a la visión que registró en su diario, en forma cronológica conforme recibía dicha visión. Aquí transcribimos la visión completa con sus respectivos comentarios adi-cionales en la forma de notas al pie de página:' 3

Cuando tenía alrededor de 21 años de edad, me fue permitido, por el

poder de Dios, desplazarme a Su presencia y a mi morada anterior.

El Padre y el Hijo vistos en su Gloria. Vi al Padre Eterno sobre su

trono y a Sus esposas a Su lado izquierdo, todas resplandecientes de

gloria; Vi y conocí al Salvador. Es necesario el poder del Espíritu

Santo para decirnos la diferencia entre el Padre y el Hijo, pues

son muy parecidos.

valor, han sido la fuente de muchas cosas historias y profecías, incluyendo el

discurso de José Smith, donde turnó su responsabilidad hacia los Doce

Apóstoles (Ibid, pp. 18-19). También escribió la profecía de José Smith

sobre el viaje de los santos hacia Utah; la futura existencia de los partidos

políticos Republicano, Demócrata e Independiente Americano; y de una

guerra futura que incluía a los Estados Unidos (Ibid., pp. 19-20. Referirse al

libro, Prophecy—Key to the Future [La Profecía—Llave al Futuro] pp. 10-

11, escrito por el autor). También escribió la profecía hecha por Heber

C. Kimball en 1849, acerca de que en tres semanas la ropa estaría tan

barata en Utah como en Nueva York (Ibid., p. 29), y la profecía de

Brigham Young en 1862 tocante a la popularidad de los santos en el mundo

(Ibid., pp. 47-48).

agregado o borrado nada. Ha habido correcciones editoriales menores de

puntuación, etc., pero de ninguna forma altera su significado. Sin

embargo, debido a lo extenso de esta visión y de los muchos tópicos que se

tocaron, este autor ha agregado títulos en negritas y letras itálicas, así

como sangrías para separar los enunciados en grupos por teínas.
