83 LA VIDA SEMPITERNA

Una visión de la vida antes del nacimiento. Jesús dijo: "Mosíah, te

he traído hasta aquí para mostrarte cómo eras antes de que fueses a la tierra. " Ya había estado en la tierra y todo parecía natural y muy familiar. Me pareció que había sido un compañero del Salvador y hablé con él como un amigo.

Los hijos de Dios fueron creados como pareja, designados por

Dios. Nuevamente, me habló y dijo: "Mira al hombre, como apareció." Miré en la dirección que me indicaba y vi una línea innumerable de hijos de Dios que se extendía tan lejos que no podía ver. Estaban en pares, hombre y mujer 14 y pasaban frente al Padre Eterno quien les daba un nombre; 15 vestían túnicas blancas y largas, con cinturones alrededor de su cintura; parecía que cada par había sido creado como pareja 16

Se recibía instrucción en las clases. Ya vestidos así, se reunían en

clases de aproximadamente 200 por cada clase; los hombres sentados al frente y las mujeres detrás. Se les instruía en las artes y ciencias y en todo lo necesario para que sus corazones estuvieran felices. 17

escrito, 'en el Principio Dios creó al hombre, varón y hembra los creó' y ningún hombre es hombre sin su mujer, y todo en el Señor. " Luego Mosíah agregó en su relato: "No trataré de decirles cómo se formaron. . . baste decirles que, fueron creados en pares, el varón y su hembra. " (El Diario de Mosiah Hancock, p. 36).

que las madres daban el nombre a las mujeres, y había un respeto de una hacia la otra.

El codo derecho de la hembra parecía que tocaba el codo izquierdo

del varón Los hombres medían 6pies y 2 pulgadas de altura y las hembras como tres o cuatro pulgadas menos. Sus formas eran perfectas como las de un recién nacido. Marchaban vestidas en túnicas de un color claro y atadas en la parte de enfrente (Ibid., p. 36).

edición porque no se podía leer bien.

todo sobre literatura, astronomía, trigonometría, y como usar la maquinaria más delicada. A las mujeres se les enseñó a tejer, bordar, cocer y a trabajar en todo en sus departamentos. La música de esas esferas; me parecía inadecuado tocar alguno, aún el más pequeño de los
