INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 84

La enseñanza provenía de espíritus notables. Los maestros que

impartían las clases eran seres notables, quienes a su vez, recibían

instrucción del Padre y del Hijo. Pensé que yo era uno de los que

habían pasado por alto las clases. También vi a José, a Brigham y a

muchos otros seres que estaban ocupados en este trabajo de

educación. Unos eran más eficientes que otros, y pensé que los

ascendían de una clase a o/ra 18

Los nombres en la vida premortal son los mismos que en la

Tierra. Pensé que mi nombre era Mosíah y los nombre de los otros

hermanos eran los mismos que tenían en la tierra.

La llamada para ir a la Tierra. De repente estos espíritus se

reunieron y la voz del Gran Eterno (así llamamos a Dios allá) habló:

"Escuchen mis hijos "y su voz se escuchó en todo el espacio debido a

que muchos son sus descendientes. "Tenemos una tierra

preparada para vos, sobre la cual pueden morar y tener la

oportunidad de regresar, por medio de la obediencia a nuestras

leyes Celestiales."'9

logros de los seres Celestiales. Todo estaba tan en orden y en forma

armoniosa que si se hubiese caído un alfiler se hubiese escuchado. Vi

como unos llegan a ser más eficientes que otros en ciencias o en otros

conocimientos y eran avanzados de una clase a otra. Parecía que las

mujeres siempre estaban con sus compañeros porque siempre estaban

juntos, nunca vi que alguien se quedara atrás. Aun los que no iban a las

clases siempre estaban juntos. Parecía que había estado con el Señor por

tanto tiempo que parecía que yo vestía la misma ropa que él (Ibid., p. 36).

las inmensidades del espacio y dijo: "Escúchenme todos, mis hijos!

Tenemos un mundo para ustedes en donde puedan morar y donde puedan

tener la oportunidad de regresar aquí nuevamente " (Ibid, p. 36).

medios de redención en caso de ser necesario. Uno se levantó, el cual yo

siempre vi como el Salvador y dijo que ¡ría y que pondría el evangelio

delante de los hijos de los hombres para que pudieran tener la oportunidad de

obtener la gloria como los Dioses la habían obtenido por obedecer el

divino plan de vida. Luego vi a otro que suponía que su plan era superior al

plan del primero, y dijo que él salvaría a todos, sólo que él quería la

gloria. También vi que tanto él como su plan no fueron aceptados, así que

hubo mucha conmoción (Ibid., pp. 36-37).
