85 LA VIDA SEMPITERNA

Jesús y Lucifer se ofrecieron como voluntarios. Escuché una

pregunta: "¿Quién bajará y dará un ejemplo de humildad y fidelidad a estos mis hijos, a fin de que ellos puedan regresar a nuestra presencia, por medio de la obediencia a nuestras leyes? "

Pensé que vi a un ser muy parecido al Padre que decía: "Padre yo

iré y pondré un patrón de humildad y paciencia para que tus hijos, a través de mi ejemplo, puedan regresar a tu presencia nuevamente. " Pensé que era un ejemplo de nobleza ofrecerse a ser paciente ante los hijos de nuestro Padre.

También vi a otro que parecía ser un militar de alto rango,

quien se levantó y dijo: "Yo iré a la tierra y traeré a tus hijos nuevamente a tu presencia para que nadie se pierda."

Lucifer se revela. El plan del primero fue aceptado por ser el

único plan seguro para la exaltación. El plan del segundo fue amablemente rechazado; pero él no estaba satisfecho; y mientras el primero se paraba con gran humildad al lado del Padre, el segundo, junto con muchos que se levantaron con él, fueron con las huestes Celestiales para defender el plan del segundo. Y este era Lucifer, el hijo de la mañana, quien había estado con el Padre por mucho tiempo y había aprendido sus lecciones bien y había sido un estudiante muy brillante.

Finalmente, Lucifer se rebeló abiertamente contra el Padre y el

Hijo y otros seis poderosos que permanecían fieles a ellos y declararon: "Lo obtendré a mi manera." Vi como los fieles se reunían alrededor del Padre y del Hijo, y los trabajadores o seguidores de Lucifer se reunieron alrededor de él, cuando uno de los notables que se llamaba Miguel se levantó y dijo: "Nosotros decidiremos la contienda. "20

El conflicto con un tercero que era neutral. Me pareció ver una

plataforma extendida, sobre la cual podíamos operar, pero no puedo decir por qué poder.21 Nosotros, los que permanecimos fieles al Padre y al Hijo, teníamos una estrella blanca arriba de nosotros, y los otros escogieron una estrella roja; aproximadamente una tercera parte

esta reimpresión, a fin de clarificar su significado, pero el significado no se cambió.

extendía donde se podría decidir la contienda. Estaba indignado por la oposición mostrada al estar peleando con nuestros contrarios" (Ihid., p. 37).
