INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 86

de los hombres y las que no escogieron ninguna estrella y se

retiraron del conflicto; las mujeres tomaron a los hombres por el

brazo y dijeron: "Vamos, no tomemos parte alguna, retirémonos."

[Cuando fueron arrojados afuera como si fuese una contienda

espiritual]22 ya no pudieron regresar. Al ser retirados de la

plataforma, Satanás y sus huestes fueron arrojados; sus compañeras y

todos nosotros lloramos.

Sólo los hombres fueron expulsados. Ninguna mujer se puso

contra el Padre y el Hijo, sino que todas permanecieron con Él, excepto las

neutrales que ya mencionamos.

Después de secar nuestras lágrimas, la voz del Gran Eterno habló

nuevamente y dijo: "Escuchen hijos míos," su voz penetraba las

inmensidades de los espacios para que todos pudiesen escuchar; "£/

Gran Eterno ha decretado que las mujeres no seguirán a sus

hombres que han sido expulsados, pero cada hombre que haya

guardado su primer estado y peleado valientemente por el Padre y

por el Hijo, tendrá dos mujeres. "

Dios decreta que los hombres neutrales serán una Raza de

Sirvientes: "Nuevamente se decreta que los hombres que no hayan

tomado parte alguna en este gran conflicto, se quedarán con sus

mujeres y serán una raza de sirvientes. "

Las mujeres solas cuyos compañeros fueron arrojados, fueron

colocadas con los hombres valientes. Luego vi que los notables, que

estaban muy interesados en los derechos del Padre y del Hijo, fueron

designados para reunir a las mujeres solas cuyos compañeros

habían sido arrojados. Nuevamente fueron colocadas en las clases y

cada hombre tenía a dos mujeres en las filas detrás de él. Vi que se

les impartía instrucción nuevamente durante estas clases, que ahora

eran de aproximadamente 300 seres.

Miguel (Adán) y otros comienzan a venir a la tierra. Después vi

a Miguel y a su compañera comenzar un gran camino para poblar la

tierra, a donde Lucifer y sus seguidores habían sido arrojados.

Conforme pasaba el tiempo, otros notables eran designados y les

siguieron.

Los espíritus escogen el curso y las condiciones de la vida <¡IH'

llevarán en la tierra. Durante todo este tiempo se reunían en sus

clases con frecuencia y los instructores eran los que habían sido

para clarificar su significado, pero el significado no se cambió para nada.
