87 LA VIDA SEMPITERNA

designados. Cada miembro de la clase conocía su lugar, y se sentaban siempre en el mismo lugar y prevalecía mucho orden. Se preguntaba, primero a los hombres y luego a las mujeres sentadas detrás de ellos: "¿Obedecerás el Evangelio de Jesucristo cuando vayas a la tierra? " Algunos contestaban "Sí," pero no todos. A algunos se les preguntó: "¿Obedecerás esa ley que colocó a los Dioses en tan alta posición?" Y en muy pocos casos escuché que las mujeres decían, "Quiero a mi propio pareja. " A veces se le preguntaba a un hombre, "¡^Obedecerás la ley más alta? " y él contestaría: "Deseo gozar a las mujeres. " Otras veces, cuando se le preguntaba a una mujer, ella contestaba: "Quisiera gozar a los hombres. " Nuevamente la pregunta se les hacía a los hombres: " ¿Si no te unes a la Iglesia de Cristo, que deseas ser?" Y a veces contestaba: "Deseo ser un juez o un oficial de alto rango. " Luego se le preguntaba: "¿Defenderás las leyes de Dios y también los derechos de la humanidad?" y la contestación siempre fue "Sí."

Algunos avanzaban mientras otros rehuían su deber. Vi que los

que eran diestros en sus clases se les avanzaba más rápidamente hasta que ¡legaron a ser más perfectos en esas enseñanzas celestiales, pero, algunos hombres, aún allá en el Cielo, desatienden a sus mujeres y a sus clases y no se reunían con ellas. Se alejaban brazo con brazo, como se pueden ver a los hombres en la actualidad, sin tener ningún deseo de cumplir con sus obligaciones. Nunca vi que una mujer dejara el lugar que los poderes Celestiales le había asignado en la clase.

Abraham regresa y recibe su Exaltación. Vi a Abraham, así

como a muchos de los notables, regresar de la tierra para ser coronados. Los vi pisar sobre la plataforma de los Dioses y recibir sus coronas y ser exaltados.

Los Espíritus pactaron con José Smith para ayudarlo a

Restaurar el Evangelio. Al final vi el tiempo cuando José Smith vendría a la tierra y la voz del Gran Eterno diciendo: "Oh mis hijas abandonadas, reúnanse alrededor de estos mis fieles servidores, quienes han sido fieles en enseñarles los principios de rectitud y de nuestro reino, afín de que otros vengan y tengan la oportunidad de ser glorificados. " Vi a muchas de ellas reunirse alrededor de José y formar un círculo, estando él, José, y el Salvador en el centro. Hicieron un convenio por medio del cual se reunirían con él en la tierra y lo ayudarían a establecer esa gran obra en la tierra. Vi a muchas de ellas reunirse alrededor de Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff y muchos más de los notables; también alrededor de
