INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 88

otros que no han sido tan notables. Formaban círculos alrededor de

cada uno de ellos y Cristo estaba siempre en el centro, porque El les

estaba repitiendo el Convenio. Se tomaban de la mano en un círculo

e inclinaban sus cabezas ante Él, que estaba en el centro, y de la manera

más solemne acordaban reunirse con ellas aquí, hasta que cada

una de esas hijas que habían sido descuidadas fuese provista, y

estaban tan contentas que sus cantos hicieron que el reino se convirtiera

en un paraíso.

Mosíah Hancock se prepara para venir a la Tierra. Al final

llegó mi tiempo para venir a la tierra. El Salvador se me acercó y

dijo: "Mosíah, es tiempo de que te prepares para ir a la tierra.

Has sido fiel aquí por tanto tiempo que ya es hora de que vayas para

que puedas regresar y estar otra vez como estamos ahora. " Al

contemplarlo pensé, ¿Porqué no soy como tú eres ahora? Porque

parecía que yo no comprendía nada acerca de la tierra, de los cambios

que un estado de probación me traería, y cómo estos cambios me

afectarían.

Sin embargo, dije: "¿Quién será mi padre terrenal, quien irá a la

tierra para ayudarme a ser criado y educado en la verdad y

rectitud? "

Levíy Clarissa se ofrecen como voluntarios para ser los padres de

Mosíah. Un hombre llamado Leví se adelantó un paso en

presencia del Hijo, y dijo: "Yo iré a la tierra, y con la ayuda del

Gran Eterno, trataré de hacerte el bien como tú lo has hecho aquí

conmigo, pues estoy agradecido por toda la bondad que me has

demostrado. " Regresó a su lugar, dado que era el instructor de una

de las clases. Yo era uno entre otros maestros que fueron

designados para instruirle, tanto a él como a otros maestros de las

clases. De la clase salió una mujer, e inclinando la cabeza en señal

de reverencia ante el Salvador y ante mí, dijo: "Yo iré a la tierra y

seré tu madre. " En un corto periodo de tiempo el hombre desapareció

e inmediatamente la mujer lo siguió. 23

Se explica la naturaleza de la vida en la tierra. Yo sabía que

estaba a punto de venir a la tierra así que pregunté: "Si a mi regreso

iba a tener la misma posición que entonces tenía." Luego el Salvador

padre, y la que se llamaba Clarissa fue mi madre aquí en la tierra" (Ibid,

p. 37). Este fue su comentario final acerca de su visión.
