89 LA VIDA SEMPITERNA

dijo "Sí, pero más grande, pero para que esto suceda, tienes que ir a la tierra, tener una posición humilde y no ser comprendido por el hombre, ni aún por tus hermanos; resistir muchas penurias y ser ejemplo de humildad y paciencia, a fin de que regreses y entres a la gloria, aún como la mía. "

Apartado por Cristo para cumplir su Misión en la Tierra. Luego

agregó, "Ya ha llegado tu tiempo para que cumplas tu misión en la tierra." Puso sus manos sobre mi cabeza como lo había hecho con otros, y me apartó para esa importante misión. Nuevamente, me dijo; "Velaré por ti hasta que regreses nuevamente." Yo realmente creo en esa promesa que Él me hizo. 24

Salté hacia la tierra y desperté en el Espacio. Parecía como si se

abriera un camino delante de mí y me lancé hacia la tierra con la velocidad de un rayo; me desperté al estar navegando por el espacio.

Capacitación en la vida premortal para la

mortalidad y la eternidad

Como ya se ha informado en este capítulo, las inteligencias en la

vida premortal y los espíritus reciben una capacitación extensa en aulas antes de venir a la tierra. Parecía ser que algunas inteligencias se con-formaban con recibir una capacitación mínima y luego se salían y no regresaban, optando por limitar su progresión para finalmente venir a la tierra en forma menos que humana (ver pág. 80). Otras, que habían progresado hasta el nivel de llegar a ser hijos espirituales de Dios, asis-tieron a clases más avanzadas, donde les "instruyeron en las artes y las ciencias y todo lo necesario para sentirse felices" (ver página 84). Como veremos más adelante, esta capacitación en las aulas o salones de clase, continúa en el mundo espiritual después de la muerte (ver páginas 169-172 y todo el capítulo 4).

Otras personas, aparte de las ya mencionadas, también han visto y

descrito los salones de clase en la vida premortal. Sin embargo, en esos

copia mecanografiada de este diario se encuentra en la Brigham University Library, Provo, Utah.
