INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 90

relatos, las clases eran mucho más pequeñas que las de 200 estudiantes, dijo Mosíah Hancock. Elane Durham, por ejemplo, dijo que:

Al estarme dando clases acerca de la importancia que los hijos

tienen, me preguntó si me gustaría verme a mi misma antes de que

naciera—antes de yo venir a la tierra. Le dije que sí, y lo que vi

parecía como si estuviera viendo a través de un espejo del baño, como

brumoso. Podía verme a mí misma, pero no distinguía cómo peinaba

mi cabello ni cuáles eran las características de mi cara. Sentada en lo

que parecía ser una sala de espera, observé que había cinco seres

alrededor de mí. Dos de ellos eran maestros y eran seres

espirituales muy fuertes. Los otros tres eran seres espirituales

menores; eran ángeles guardianes, o como se les diga, y los tres

estaban allí para aprender—como ángeles en capacitación.

En este ambiente premortal, vi que yo estaba tomando todas las

decisiones que haría en mi vida; las cosas que escogí y por las que tendría

que pasar. Estas eran cosas que yo quería lograr a fin de aprender

varias lecciones. Había diferentes opciones que podía escoger. 25

En otro relato, DeLynn se vio a sí mismo en una clase de aproxi-

madamente treinta estudiantes:

Cuando me dijo que en la vida premortal yo había elegido pasar

por sufrimientos al venir a la tierra, yo estaba realmente asombrado y

no lo podía creer. Él debió haber entendido mi incredulidad, porque

inmediatamente fui transportado a mi existencia premortal. Había un

cuarto que yo veía desde arriba y hacia los lados, pero a la misma vez,

estaba yo sentado allí. En un sentido, yo era un observador y un

participante. Aproximadamente treinta personas estaban en el salón,

hombres y mujeres, y todos estábamos vestidos con una ropa tipo las

que usan los mecánicos.

Un instructor estaba al frente del salón, y estaba dando clases de

rendición de cuentas y responsabilidad—y acerca del dolor. Nos

daba instrucciones acerca de las cosas que deberíamos saber para

poder venir a la tierra y obtener nuestros cuerpos. Luego dijo esto,

y es algo que nunca olvidaré: Ustedes pueden aprender las
