91 LA VIDA SEMPITERNA

lecciones de dos formas. Pueden moverse por la vida despacio y tener ciertas experiencias, o también hay maneras de aprender las lecciones en forma muy rápida a través del dolor y las enfermedades . . . .

Era un salón rectangular, todo era blanco y estábamos sentados en

sillas como las de las escuelas. Yo estaba asimilando las instrucciones del maestro tan rápidamente como las impartía. No era necesario tomar notas o apuntes, simplemente absorbía todo lo que me decían de forma instantánea . . . . Los procedimientos de enseñanza eran nuevos, pero los principios que guiaban a esos procedimientos ya los sabía. El cómo sobre las partes de la experiencia terrenal eran nuevas. Recuerdo haber pensando, luego preguntarme a mí mismo si estaría listo para pagar el precio; luego decidí que sí, que estaba dispuesto a pagar el precio. 26

Deseo recordar ciertas cosas en este contexto de la visión dada a

Mosíah Lyman Hancock. Le fue mostrado que existía una jerarquía de instructores cuidadosamente organizada, observando que "los maestros de las clases recibieran la instrucción de ciertas personas notables, que a su vez, obtenían sus instrucciones del Padre y del Hijo. Yo pensé que podía dejar de asistir a las clases, " (ver pág. 85) y también (concerniente a Leví, su padre terrenal): "Yo era uno de los que habían sido nombrados para darle instrucción a él y a los otros maestros de las clases " (pág. 89). También observé que los instructores eran continuamente ayudados por sus parejas, reportando que "aun lo que habían sido puestos para ignorar las clases siempre estaban juntos. El hombre viendo al hombre y las mujeres viendo a las mu-jeres. " (pág. 85).

Mosíah Hancock también hizo varias observaciones pertinentes sobre

la progresión y avance en el sistema educativo premortal. Dij o:"Vi que algunos llegaron a ser más eficientes en ciencia u otro conocimiento y eran ascendidos de una clase a otra. Parecía que las mujeres siempre se quedaban con sus compañeros porque siempre estaban juntos, pues nunca vi que ninguna se quedara atrás" (pág. 85), y también vi que

Experiences (Bountiful, Utah; Horizon Publishers, 1994), p. 189.
