INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 94

Frente a la luz y luego virando 90 grados a mi izquierda, mirando hacia

arriba a un ángulo ligero, voltee para ver de dónde procedía la voz. No había nadie, no podía ver a nadie—pero la voz persistía, no en mis oídos, sino en mi mente. Finalmente respondí y le pregunté a la voz: ¿Qué desea?

La voz no respondió inmediatamente. Me preguntaba yo cómo podía escuchar con mi mente y no con mis oídos, y aprendí que no era necesario que yo entendiera este proceso, bueno aún no. Luego, mi mente pensó las preguntas: ¿Por qué estoy aquí? ¿Por qué yo? Soy una buena persona— ¿por qué tuve que morir?

La voz contestó: Estás aquí porque te has ganado el derecho de estar aquí debido a lo que hiciste en la tierra. El dolor que has sufrido te da el derecho de estar aquí. Has tenido y sufrido tanto dolor durante 37 años, como sufriría una persona de 87 años.

Pregunté: ¿Estoy aquí por el dolor que he sufrido? Y la contestación fue: sí.

Todavía esto me impulsó a preguntar: Pero, ¿por qué tuve que sufrir tanto? Fui un miembro digno de la Iglesia; guardé lodos los mandamientos. ¿Por qué yo?

Luego recibí la contestación más asombrosa. Me dijo: Tu escogiste antes de esta vida la enfermedad y la cantidad de dolor que estabas dispuesto a soportar. Tú lo escogiste . . . . fue tu decisión.

"¿No era Jesucristo?"

"No."

"¿Y sentiste amor en esa voz?"

"No hay una palabra que describa lo que sentí de Él hacia mí. La

palabra que más se le asemeja y que tenemos aquí en la tierra es amor, pero no describe absolutamente ese sentimiento. El idioma mortal no tiene una palabra para describirlo correctamente—tienes que sentirlo" (Journeys Beyond Life, op. cit., p. 188).

Más tarde durante la entrevista, se le preguntó a DeLynn qué mensaje quería dejar para otras personas, y nuevamente hizo referencia a este amor:

No importa lo que el mundo enseñe, existe un Padre en los Cielos que ama a cada una de las personas. Ese amor que yo he experimentado es indescriptible. Somos literalmente los hijos de Dios y Él nos conoce a cada uno de nosotros por nuestro nombre. Él está dispuesto a bendecirnos con cualquier deseo justo que nosotros tengamos. Todo lo que necesitamos hacer es p ed ir - y estar dispuestos a pagar el precio (Ihid., p. 196).
