95 LA VIDA SEMPITERNA

Cuando me dijo que yo había decidido en la vida premortal, que iba a

sufrir al venir a la tierra, yo estaba asombrado e incrédulo. Él debió haber entendido mi incredulidad porque inmediatamente fui transportado a la pre-existencia.

En este punto, describió el aula de clases de la que hemos ha-

blado en la sección anterior (pág. 91-92). Y continúa su relato:

Me estaba instruyendo sobre cosas que deberíamos saber a fin

de venir a la tierra y tomar nuestros cuerpos. Luego dijo esto que nunca olvidaré: Puedes aprender lecciones de dos formas Puedes moverte despacio en la vida y tener ciertas experiencias, o hay otras formas de aprender las lecciones muy rápidamente o sea a través de dolor y enfermedades. Escribió estas palabras en el pizarrón: Fibrosis Quística, se volvió y preguntó quién sería un voluntario y yo fui uno de los voluntarios; me vi levantando la mano y estar dispuesto a tomar ese desafio. El instructor me miró y estuvo de acuerdo y me aceptó.

La escena llegó a su fin, cambiando para siempre mi perspectiva de

la enfermedad que había sido una plaga en mi vida. Ya no me consideré una víctima, me sentí un participante privilegiado de este plan eterno, por mi propia voluntad. Ese plan me permitiría avanzar en la vida mortal de la forma más rápida posible. Verdaderamente ya no podría controlar el inevitable lento deterioro de mi cuerpo mortal, pero sí podría controlar cómo lidiar con mi enfermedad, tanto emocional como psicológicamente. La elección específica para yo padecer de fibrosis quística era para aprender dignidad y sufrimiento. Mi entendimiento en el sentido eterno estaba completo—sabía que era un ser espiritual poderoso que había escogido tener una experiencia mortal corta, pero maravillosa.

Maravillado de este conocimiento recién adquirido o mejor dicho de

recobrar la conciencia que tuve anteriormente, de nuevo fui transportado a otra época. Esta vez vi un escenario diferente—era el Jardín de Getsemani. Estaba viendo desde arriba hacia abajo, vi a Cristo padeciendo su prueba de dolor con una gran resistencia. . . . Me sentí mal porque Cristo tuvo que pasar por todo esto y sentí empatia hacia Él. También me percaté del motivo por lo que estaba haciendo: Entendí que fue lo que él escogió, igual que como yo que había escogido padecer de fibrosis quistica . . . .
