INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 96

El conocimiento que estaba adquiriendo, también era un

conocimiento que ya había adquirido con anterioridad. Los

eventos acerca de mis experiencias volvieron a despertar en mí

una parte dormida de mi memoria y fue algo maravilloso. Ya no

sentía que se burlaban de mí y de mi dolor. Comprendí que había

escogido esto y las razones para haberlo hecho. También comprendí el

gran amor que Dios sintió por mí al permitirme poder hacer yo mismo mis

elecciones—y sufrir el dolor.

El hecho de haberme percatado de que todo se hizo por mi propia

cuenta, tuvo en mi un efecto reconfortante. Ya no me sentía una

víctima de la vida, o peor aún, de un castigo por algo malo que

había hecho. En el sentido más amplio de la palabra, me vi ahora

como un maestro/arquitecto de mi propio destino—si vivía conforme a

las posibilidades de lo que yo había elegido. En lugar de

considerar la fibrasis quistica como una seria discapacidad, ahora ya

podía considerarla como mi verdadero mentor.^

Otro ejemplo muy conocido acerca de una persona que sufría de una discapacidad nos da más luz sobre este patrón. Consideremos la experiencia de Niels P. L. Eskildz, un converso Danés que había sido seriamente lisiado y deformado cuando tenía sólo 10 años de edad. Los dieziseis años que siguieron fueron de mucho sufrimiento y desesperanza. Sin embargo, en el verano de 1862, justo antes de ser bautizado, él recibió una revelación que le ayudó a comprender muchas de estas cir-cunstancias inexplicables de su vida terrenal:

Mientras estaba preparando su cena, ante él apareció una visión

gloriosa. No era sólo una escena, sino una serie de escenas las que vio ... Vio con sus ojos naturales pero luego se percató que pudo ver esa visión con sus ojos espirituales. Se vio él mismo en el mundo espiritual, en su vida terrenal y sus recompensas futuras. Comprendió, como por intuición, que había sido testigo de alguna escena similar en su estado premortal y se ha había dado la oportunidad de escoger la clase de recompensa que le gustaría obtener. El sabía que deliberadamente había hecho su elección. Se percató cual de las recompensas había seleccionado y entendió que ganaría esa recompensa solo a
