97 LA VIDA SEMPITERNA

través de sufrimiento en la vida terrenal—comprendió porqué había sido inválido y porqué tuvo que soportar tanto dolor, privación e igno-minia. También estaba consciente de que insistía en obtener esa recompensa y que aceptaba y estaba de acuerdo con las condiciones que tendría que cumplir.

Salió fortalecido de esta visión y con una convicción de que rebelarse o

aun lamentarse por su surte, era no sólo un reproche a un Padre Todopoderoso que había cuidado de él a pesar de que él lo había abandonado, sino una violación de la promesa y acuerdo celebrado, y de cuya observancia dependía su recompensa futura. 30

Elane Durham, cuya experiencia en el salón de clases en la vida

premortal se menciona en la sección anterior, le fueron mostradas las elecciones que había tomado para su vida en la tierra:

Me vi tomando todas mis decisiones en la vida premortal; las cosas a

las que me enfrentaría. Estas eran cosas que yo quería lograr a fin de aprender varias lecciones. Podía escoger de diferentes opciones:

Por ejemplo sabía que iba a ser la mayor de mi familia. Tenía que

escoger entre tres padres y dos madres; Habría aprendido las mismas

quince de Faith Promoting Series, Salt Lake City, Utah: por el autor, 1914), pp. 21-22. El manuscrito del hermano Lambert fue leído y aprobado por un comité de lectura en el que figuraban los Eideres George F. Richards, A. W. Ivins y Joseph Fielding Smith, Jr., todos bajo la dirección de Joseph F. Smith, Anthon H. Lund y Charles W. Penrose y la Primera Presidencia.

El comentario del autor tocante a la actitud asumida por el receptor de

esta interesante visión:

Cualquiera que sea la opinión que otras personas tengan tocante a la

filosofía de esta teoría, es un asunto que a Niels le es completamente indiferente. No la defiende; no busca aplicarla a ningún otro caso; pero tiene una gran fe porque es un caso personal. Cierto o no, el hecho es que de ella ha obtenido consuelo, satisfacción, resolución y fortaleza. Siempre ha pensado que el Señor le permitió tener esa visión por un propósito sabio y misericordioso—para que, por medio de un mejor entendimiento de su deber, pueda permanecer fiel.

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 98

lecciones de cualquiera que hubiera escogido. Sabía que tendría una

crisis física y que milagrosamente me curaría; y que tendría una segunda

crisis de salud a la que sobreviviría.

Tendría una larga vida terrenal si vivía de tal manera que pudiera

ayudar—para poder ayudar a los demás.. .. Eso a lo mejor no suena

como un gran negocio aquí y ahora, pero allá fue comprender que el

ayudar a los demás es un propósito primordial.

Cuando estaba tomando las decisiones sobre mi vida, uno de los

seres espirituales menores dijo que debido a que había tomado ciertas

decisiones, tendría una vida difícil. Me preguntó si estaba segura de

que eso era lo que quería enfrentar. Otro de los seres más avanzados

respondió que yo podía avanzar más rápidamente eligiendo estas

cosas. 31

Los espíritus en la vida premortal escogen

relaciones de familia mortales y eternas

Brigham Young vio a José Smith en un sueño el 17 de febrero de 1847. Y el 23 de febrero, durante una reunión en la oficina del historiador les comentó a los doce apóstoles acerca de este sueño. Este relato es tomado de las minutas de la reunión. Brigham está citando a José:

"Asegúrate de decirle a las personas que mantengan el espíritu del

Señor; y que si lo hacen, se encontrarán a si mismos igual como fueron organizados por Nuestro Padre en los Cielos antes que viniesen al mundo. Nuestro Padre Celestial organizó a la familia humana, pero están todos desorganizados y existe una gran confusión."

Después José me mostró el patrón, como estaban las cosas al

principio. Esto no puedo describirlo, pero lo vi y también vi el capítulo

cuando el sacerdocio fue llevado de la tierra y cómo deberá ser unido

para que exista una cadena perfecta desde el Padre Adán hasta su

última posteridad. José dijo nuevamente, "Di a la gente que

mantengan el espíritu del Señor, que lo escuchen, y esto los guiará

correctamente." 32
