99 LA VIDA SEMPITERNA

Esta declaración, viniendo de José Smith y revelada después de su

muerte desde el otro lado del velo, es muy significativa. Nos está diciendo que toda la familia mortal, con todas nuestras generaciones y relaciones familiares, estuvo organizada por nuestro Padre Celestial antes de que el hombre fuese enviado a la tierra, con la cadena genealógica completa desde Adán hasta la última persona que venga a esta tierra como un ser mortal. Nos está diciendo que si mantenemos el espíritu del Señor, podremos tener una réplica de nuestras relaciones familiares— vinculándonos aquí en la tierra, con aquellos con los que hicimos compromisos en la vida premortal.

Infortunadamente, también nos hace la observación de que las líneas

genealógicas de algunas familias han sido alteradas y están "des-organizadas y existe una gran confusión," presumiblemente debido a la infidelidad, divorcios, abortos, etc. Pero a pesar de las muchas altera-ciones que sufra la organización familiar original de Nuestro Padre Ce-lestial por la desobediencia del hombre a Sus mandamientos, cada uno de nosotros todavía tiene ascendencia y relaciones familiares con las cuales estamos vinculados por elección y por los convenios hechos en la preexistencia.

El apóstol John Taylor entendió este principio eterno y lo enseño

enérgicamente. Dijo que antes de venir a la tierra, los seres espirituales acceden o pactan con otros espíritus de la vida premortal ser: (1) su padre, (2) su madre, (3) su esposo, (4) sus hijos, y (5) su ángel guar-dián.

(Obviamente, en situaciones cuando al período de vida que se elige es

breve, el espíritu probablemente no pacta con una esposa o hijos aquí en la tierra. Pero esas relaciones podrán ser agregadas más adelante en su progresión eterna). Noten la energía y el entendimiento comprensivo que reflejan sus enseñanzas y las muchas correlaciones que mantiene con otras interpretaciones que han sido reveladas sobre la vida premortal y el plan eterno del Padre Celestial:

Se describen las condiciones de vida en la vida premortal. ¿No

sabéis que hace mucho tiempo, tu espíritu puro y sagrado, moró en el seno de Nuestro Padre Celestial y en su Presencia y con vuestra madre, una de las reinas del cielo, rodeado por vuestros hermanos
