INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 100

y hermanas espirituales en el mundo espiritual, entre los Dioses?

Muchos mundos habitados por espíritus similares. Que al estar

vuestro espíritu contemplando las escenas, crecisteis en inteligencia, visteis mundos sobre mundos organizados y poblados con vuestros espíritus similares, quienes tomaron sobre ellos tabernáculos, murieron, fueron resucitados y recibieron la exaltación en los mundos redimidos donde una vez moraron.

Convenios hechos con espíritus amados para ser padres, esposos, hijos y ángeles guardianes. Deseando imitarlos, esperando y deseando obtener un cuerpo, así como una resurrección y la exaltación y habiendo obtenido el permiso necesario, celebrasteis un convenio con uno de los espíritus similares para que fuese tu ángel guardián durante el tiempo que estuvieses en la tierra. También hiciste convenio con otros dos espíritus, un hombre y una mujer, de que vendrías a tomar un tabernáculo por medio de su linaje, y llegar a ser uno de sus descendientes. También escogiste un espíritu similar a quien amabas en el mundo espiritual (a quien se le había permitido venir a este planeta para tomar un tabernáculo), para que fuera tu cabeza, tu sostén, esposo y protector en la tierra y te exaltara en los mundos eternos. Todo esto se convino allá, así como los espíritus que tomarían un tabernáculo a través de tu linaje.

Esta tierra caída cerca de Kolob. Añoraste, viste y oraste a vuestro

Padre en el cielo para que te fuese permitido venir a esta tierra, que se había apartado y caído de donde había sido organizada primeramente, cerca del planeta Kolob. Habiendo dejado el seno de tu padre y de tu madre, viniste a la tierra, tomaste un tabernáculo e imitaste los hechos de aquéllos que habían sido exaltados antes que tú.

Enviados a la tierra para ser levantados a exaltación. Finalmente, el tiempo llegó y escuchaste la voz de vuestro Padre diciendo: ve hija, ve allá al mundo y toma sobre ti un tabernáculo, y trabaja durante tu período de probación con miedo y ansiedad y levántate a la exaltación.

El conocimiento sobre el mundo espiritual se olvidaría cuando

estuviésemos en la tierra. Pero hija, recuerda, irás bajo esta condición, que olvidarás todas las cosas vistas o que supiste se hicieron en el mundo espiritual; no sabrás ni recordarás nada de lo que has visto aquí; pero debes irte; serás un ser muy indefenso y durante tu infancia, estarás sujeta a enfermedades, dolor, lágrimas, duelo, pesares y muerte.
