101 LA VIDA SEMPITERNA

En la tierra comenzarás a comprender cosas que ya sabías

con anterioridad. Pero cuando la verdad toque las cuerdas de tu corazón, vibrarán; entonces la inteligencia iluminará tu mente y derramará su esplendor sobre tu alma y comenzarás a entender las cosas que una vez supiste, pero que se habían apartado de ti; entonces comenzarás a entender y a conocer el propósito de tu creación. Ve, hija y sé fiel como lo has sido en tu primer estado.

Regocíjate y alaba al Padre de los espíritus. Vuestro espíritu,

lleno de gozo y gracia, se regocijó en vuestro Padre, y alabó Su santo nombre y el mundo espiritual resonó con himnos de alabanzas al Padre de los espíritus.

Venir a la tierra para reunirse con los padres y esposos. Me

despido, padre, madre, a todos adiós; y junto con el ángel guardián, vinisteis a este globo terráqueo. Los espíritus que habéis escogido para venir y tomar sus tabernáculos por medio de vuestro linaje, y vuestra cabeza, habiendo ya dejado el mundo espiritual algunos años ha, habéis llegado como espíritu puro y santo.

Tu ángel guardián vela por ti y te ayuda. Habéis obedecido la

verdad y vuestro ángel de la guarda os cuida. Vos lo amasteis en el mundo espiritual y lo habéis escogido para que sea vuestro compañero.

Exaltaciones y dominios os esperan al obedecer las Leyes

Celestiales. Ahora encontraréis que están reservados para vosotros coronas, tronos, exaltación y dominios en los mundos eternos, y el camino está abierto para que os regreséis a la presencia de vuestro Padre Celestial, si cumplís y camináis por la senda celestial, cumpliendo con los designios de vuestro Creador, permaneciendo hasta el final, para que cuando seáis depositado en la tumba, descanses en paz, y os levantéis en gloria y recibáis vuestra recompensa sempiterna en la resurrección de los justos, junto con tu esposo.

Exaltación en un mundo celestial entre Dioses. Os será

permitido pasar por entre los Dioses y ángeles quienes guardan las puertas y avanzarás hacia la exaltación en un mundo celestial en medio de Dioses. 33

citado en N.B. Lundwill, The Vision (Salt Lake City, Utah: Bookcraft Publishing Co., n.d.), pp. 146-147.

Debido a la declaración del Eider Taylor, el autor ha separado los diferentes conceptos en párrafos diferentes y ha puesto títulos en negritas y letras itálicas para una mejor comprensión. El texto permanece igual.
