INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 102

El apóstol Orson Hyde compartió el conocimiento del apóstol John Taylor sobre este tema. Enseñó que los espíritus en la vida premortal pueden elegir a las familias en las cuales nacerán, y han buscado su propio nivel de rectitud aquí en la tierra:

Así que cuando esos espíritus vengan y tomen cuerpos, ¿a dónde

ira su orden noble? ¿ Tomarán cuerpos de ascendencia baja y

degradada? No, tampoco el hombre justo tomará su morada con el

soez y malvado. ¿A dónde irán? "Porque," dice el espíritu noble, que

está lleno de luz e inteligencia, "Yo tomaré un cuerpo de ascendencia

honorable; tendré un cuerpo que corresponda a mi mente; iré al

lugar donde moren la pureza y la rectitud."

¿A dónde van los espíritus de un grado más bajo? Entre la

gente sin cultura, donde el enseñar los principios de virtud e integridad

son completa o parcialmente olvidados. De esta forma los pecados de los

padres caerán sobre sus hijos hasta la tercera o cuarta generación.

¿Desean los espíritus buenos compartir los pecados de los malos y

degradados? No, sino que se quedarán en el cielo hasta que se abra

un camino para que la pureza y la rectitud formen un canal al cual

ellos puedan acceder y tomar cuerpos honorables en este mundo, y

magnifiquen sus llamamientos?4

Los relatos de la creación en los libros de Génesis y Moisés dicen

que: "Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó" (Génesis 1:27, Moisés 2:27). El relato en el libro de Abraham dice; "De modo que los Dioses descendieron para organizar al hombre a su propia imagen, para formarlo a imagen de los Dioses, para formarlos varón y hembra " (Abraham 4:27). Los relatos en las escrituras también nos muestran que esta creación se llevó a cabo primeramente en el cielo, como una creación espiritual:

Porque yo, Dios el Señor, cree espiritualmente todas las cosas de

que he hablado, antes de que existiesen físicamente sobre la faz de

la tierra. Pues yo, Dios el Señor, no había hecho llover sobre la faz de

la tierra. Y yo, Dios el Señor, había creado a todos los hijos

.14. Journal of Discourses 2:116-117. 24 de septiembre de 1853.
