103 LA VIDA SEMPITERNA

de los hombres; y no había hombre todavía para que labrase la tierra; porque los había creado en el cielo; y aún no había carne sobre la tierra, ni en el agua, ni en el aire (Moisés 3:5, Ver. Génesis 2:4-5).

Presumiblemente, esta es la misma creación espiritual mostrada a

Mosíah Lyman Hancock, que fue lo que le hizo decir que: "estaban creados en pares, el varón con su mujer" y "que estaban arreglados dispuestos en pares varón y hembra" (pág. 84). Dijo que durante su visión, Cristo le había dicho que "como está escrito: 'en el Principio, Dios creó al hombre varón y hembra los creó.' Y sabes que ningún hombre es hombre sin una mujer, y todo eso en el Señor" (pág. 84).

Al ver primero sus clases, se le mostró a Mosíah que "los pares

siempre estaban juntos" (pág. 85), pero cuando las huestes de Lucifer fueron arrojadas, sus parejas permanecieron detrás y fueron puestas con otros hombres, quienes habían permanecido en los reinos celestiales (pág. 87). Sin embargo, a Mosíah le fue mostrado que vendría un tiempo cuando "algunos varones, aun aquí en el Cielo, desatenderían a sus mujeres.... y no tendrían deseos de cumplir con sus obligaciones" (pág. 88). Y cuando llegó el tiempo de que escogiesen el curso y las condiciones de su vida mortal, algunos varones rechazaron abiertamente ser fieles diciendo: "Quiero disfrutar con las mujeres," y algunas mujeres dijeron: "Quiero disfrutar a los hombres" (pág. 88). Parece ser que la desorganización y confusión de la familia eterna, organizada por el Padre Celestial, según lo reportó José Smith (pág. 99), ya estaba comenzando en los cielos antes que Adán fuese enviado a la tierra.

No se sabe si la mayoría de las personas vinieron a la tierra ya com-

prometidos con la pareja que, aparentemente, llegó a ser un ser espiritual al mismo tiempo que ellos llegaron a ser entidades espirituales. Aparente-mente, las elecciones en la vida premortal fueron hechas con un amplio rango de libre albedrío personal, como se ha citado anteriormente:

Parecía que todos escogían según su propia voluntad, cuándo

estaban listos para asumir sus tabernáculos espirituales. Me quedó perfectamente clara la razón de la diversidad de dones y atributos entre los hijos de los hombres. Me inundaba una gran paz y certeza de que en cada etapa de nuestra existencia, nuestro albedrío se tomaba en serio, y no somos forzados de ninguna forma (pág. 80).

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 104

En el asunto de los compromisos en términos de ascendencia, debemos recordar los relatos citados con anterioridad. A Elane Durham le fue mostrado que ella había tenido "que escoger entre tres padres y dos madres . . . y que hubiera aprendido las mismas lecciones de cualquiera de ellos " (pág. 98-99). Mosíah Hancock vio a Leví, un maestro en la vida premortal a quien él supervisaba, y Clarissa, que asistía a la misma clase de Leví, que se ofreció para ser su madre en la tierra, con el compromiso de Leví hacia Mosíah de que: "trataré de hacerte el bien como tú lo has hecho conmigo, pues te estoy agradecido por todas tus bondades que has tenido hacia mí" (pág. 89).

Obviamente hubo romances en el reino premortal, y se hicieron arreglos

para que los espíritus que salían de la vida premortal se reunieran en la tierra. Tenemos el relato de Larry Tooley sobre la reunión final con su esposa, Georgia, justo antes de que fuesen enviados a la tierra:

De repente ante mis ojos y con lujo de detalle, vi la última reunión

que tuve con Georgia, justo antes de nacer. Me vi a mí mismo

cuando se me informó que ya había llegado el tiempo para que yo

naciera en la tierra. Recuerdo que había mucho qué hacer y

tantos preparativos por efectuar y tan poco tiempo para hacerlo

todo. Podía sentir que me inundaba la impaciencia. Sabía lo que tenía

que hacer primeramente. Pensé en Georgia, mi amada. Quería

compartir las buenas nuevas con ella . . . .

La buscó y fueron a un lugar donde pudiesen estar solos, y esta fue la conversación que tuvieron. Podemos apreciar sus preocupaciones y sus esfuerzos para hacer arreglos en la vida premortal y estar seguros de que estarían juntos en la tierra:

"Me han . . . . Me han informado que ya llegó mi tiempo, " dije

suavemente.

Sus ojos parpadearon y sus ojos se nublaron de lágrimas. "Maravilloso,"

dijo ella. "Ha sido tanto tiempo. No puedo creer que finalmente vaya

a suceder. ¿Cuándo te vas?" preguntó.

"Muy pronto. Me dijeron que casi ya es mi tiempo, " contesté.

"¿Han dicho algo acerca de mí? " Preguntó volteando la

cabeza.Pude sentir su aprehensión al voltearle su cabeza hacia mí. "Sí,

" dije. "Será muy pronto después de mí. " En términos
