107 LA VIDA SEMPITERNA

Al terminar salió de la parte izquierda de la plataforma y lo que vi

después fue un niño que venía del lado derecho hacia la plataforma. Tenía el cabello obscuro y parecía tener alrededor de 19 años de edad. En lugar de estar vestido de blanco, estaba vestido en ropas normales— una camisa y pantalones azules. No se movió como lo había hecho la joven, sino que se quedó allí mirándome sonriente. Finalmente salió de la plataforma por el lado izquierdo igual que lo había hecho la niña antes que él.

Otra niña vino a la plataforma por el lado derecho. Era más joven

que la primera, tal vez tendría 12 ó 13 años. Tenía el cabello castaño rojizo, y pensé: "Esta es miBrittani. " Brittani era un nombre favorito que estaba reservando para una hija. Ella no se movía libre y graciosamente como la otra. Esta pequeña niña nueva parecía estar sobrecargada o agobiada por algo. Vestía un traje azul que parecía ser la causa de su lentitud.

Finalmente pudo zafarse una parte de su atuendo azul y de repente

comenzó a moverse y a bailar como la primera. Parecía estar muy contenta y al terminar se fue por el mismo lugar que las otras dos, hacia el lado izquierdo de la plataforma.

Ya no aparecieron más niños. Después me dijeron a través de mi

mente que era tiempo de volver a mi casa y a mi cama. 38

A los hombres también se les aparecen sus hijos futuros. Mike y

Paula Smith no tenían hijos y se sentían tan preocupados que fueron al templo para orar sobre su situación. Paula escribió esta experiencia que le fue dada a su esposo en el templo:

Cuando Mike se estaba poniendo sus ropas del templo, él

claramente vio a dos personas, una mujer de aproximadamente veinte años, y un joven que se veía un poco menor y era más alto que la niña.

Mike dijo que no los había visto como nos podemos ver tú y yo,

sino que los vio en su mente. Tuvo la clara impresión que eran los niños que estaban esperando. Le dijeron en su mente que muy pronto llegarían para ser parte de nuestra familia.

Luego, cuando Mike me dijo esto, tuve el sentimiento claro e

innegable de que me había dicho la verdad. Un mes después me

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 108

embaracé de mi primera hija. Dos años y medio después tuvimos a un niño. 39

Tenemos evidencia adicional de que los niños no son enviados a

la tierra por casualidad, sino que son designados para nacer dentro de ciertas familias Encontramos esto en la experiencia que Henry Zollinger tuvo en el mundo espiritual, pues, durante las ocho horas que estuvo separado de su cuerpo, fue llevado del la parte del mundo espiritual por donde había entrado, a otra parte de la creación de Dios:

Mi guía me tomó y me mostró los espíritus de los niños que

vendrían a mi familia si nos manteníamos fieles. Estaban ya crecidos

pero no estaban en la misma esfera que los que ya habían vivido en la

tierra.*®

A veces los padres saben de vendrán otros niños a sus familias

por medio de manifestaciones que se han dado sus hijos más pequeños. Esto le sucedió a una mujer cuando iba en su automóvil de regreso a casa con su hijo, Chad, de cuatro años, quien se encontraba sentado en la parte de enfrente del auto. Al salir hacia una carretera que daba a una rampa Chad dijo:

"Mami, allí está el castillo."

"Que castillo," le pregunté.

"El castillo donde vivía antes de venir a vivir contigo, "

respondió.

"Habíame del castillo," le dije.

"Es muy bonito. Allí vive Jesús. Yo te veía a ti y a mi papá y a

Bruffy (Brandan) y a Nickiya Terra desde allá. Mamy, mi hermana

pequeña está viendo desde el castillo y está llorando. Tiene miedo de

que la olvides pues ya ha esperado mucho tiempo para llegar a

nuestra familia y tiene miedo de que la

Accounts of Life Befare Life (Springfield, Utah: Cedar Fort, Inc., 2a.

Edición, 1994), p. 85. Así como Chad dijo haber estado allá con Cristo, 109 LA VIDA SEMPITERNA

Algunos compromisos hacia espíritus premortales se

hacen después de haber venido a la tierra

Probablemente debido a la desorganización y a la gran confusión en la

estructura de la organización de la familia humana, formada por nuestro Padre Celestial, y debido a la desobediencia del hombre, hay cambios en las estructuras familiares individuales después de que las personas llegan a la tierra. Esto, aparentemente, con el fin de suplir a los espíritus en la vida premortal que ya no desean o ya no pueden venir a las familias que originalmente habían escogido y que, por lo tanto, necesitan padres nuevos en la tierra.

Bertha Deusnup Eider tuvo una experiencia muy interesante en 1913,

cuando su espíritu estaba fuera de su cuerpo, en cuya experiencia se le fue dada la oportunidad de adicionar espíritus a su ya grande familia. Había tenido 13 hijos. Estaba gravemente enfema y una enfermera la cuidaba, de repente su espíritu dejo su cuerpo.

La recibió una mujer, quien la condujo hacia un salón grande, donde la

saludaron muchos de sus amigos que ya habían fallecido. Bertha fue llevada después a otro salón donde había muchos niños. En la parte trasera del salón, vio a dos niñas pequeñas a quienes dijo no conocer. Eran tan hermosas que no podía quitarles la vista de encima.

"¿Las quieres?" Me preguntó el guía.

"Sí, sí las quiero," contesté rápidamente. "¿Puedo regresar a la

tierra y tenerlas?"

"Sí," me dijo el guía. "Ese es el propósito de esta visita, que las

pudieras ver.

otro niño llamado Jonathan tuvo un recuerdo muy parecido. Su mamá escribe que:

Un día cuando Jonathan y yo estábamos en el auto, él tendría como

cuatro años, o cuatro años y medio de edad, dijo: "Extraño mucho a mi Padre. " Le dije que papá estaría en casa antes de que nosotros llegáramos, pero él dijo: No, mi Padre en el Cielo, yo me sentaba y conversaba con Jesús." Me asusté y no sabía que hacer con el niño; yo no le había enseñado nada de eso (Glimpses ofEternity, op. cit., p. 87). 42. Beyond the Veil, op. cit., Volumen 1, pp. 37-39.

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 110

Ahora debemos regresar."

Bertha regresó a la vida, se recuperó de su enfermedad y luego le dijo a su esposo Jonathan acerca de la experiencia y le dijo que quería tener más niños. Durante los siguientes tres años, dio a luz a dos niñas más, y "por el resto de su vida, Bertha insistía que esas eran las dos niñas que ella había visto en el salón grande." 42

Una experiencia de Edward James Wood, cuando era presidente del Templo de Canadá, también nos muestra que algunos arreglos entre los padres mortales y los espíritus en la vida premortal tal vez no puedan ser finalizados sino hasta que sus padres están aquí en la tierra:

Muchas de las parejas de la misión estaban casados por muchos

años y no habían sido bendecidos con hijos. Les aconsejé que se unieran a

una gran excursión al templo y que recibirían la bendición que tanto

esperaban y por la que tanto habían orado. Otras dos parejas en el

mismo estado iban en la caravana. Durante una de las sesiones del

templo, el Presidente Wood vio a dos espíritus sobre la congregación y

dijo a todos los presentes que eran del Mundo Espiritual y que

estaban ansiosos de venir a la tierra a tomar cuerpos. Prometió a las

hermanas presentes, que habían venido por esa bendición especial, que

los deseos de su corazón serían cumplidos. Todos tuvieron la

experiencia de ser testigos de que los espíritus del mudo invisible se

presentaron ante ellos y coros de ángeles cantaron de alegría. En

menos de un año de esa fecha, esos dos hogares fueron bendecidos con

niños. 43

Los nuevos arreglos de los compromisos de la familias aquí en la tierra también se aplican a las adopciones. Dorothy N. recibió a un nuevo hijo, Tyler, por adopción después de no haber podido concebir durante 10 años. Justo cuando estaban a punto de recibir al niño, de repente hubo cierta preocupación de que la madre que daría a luz se

Sus fuentes son: "Unpublished Writings de Myrtle Olsen," Cardston,

Alberta. Ver "Edward J. Wood, Record," 1952, Church Historian's Office.

También verificado durante una entrevista con Presten Nibley, el 29 de

mayo de 1959.

111 LA VIDA SEMPITERNA

quedaría con el niño y no lo daría en adopción.

Mientras esperaban la decisión de la madre que daría a luz, Dorothy

de repente sintió la presencia de su padrastro, quien había muerto hacía ya muchos años y le aseguró que todo estaría bien. La adopción se dio y más tarde les informaron que cuando la madre del niño lo había tenido en sus brazos, había venido a su mente la impresión muy clara de que realmente era la voluntad de Dios que Tyler fuese criado por la familia adoptiva. Tres años más tarde se le apareció a la hermana de Dorothy su papá (el padrastro de Dorothy) en un sueño y dijo:

Tyler es un gran espíritu y era mi amigo en el mundo espiritual.

Cuando se dio cuenta de que su madre lo quería dar en adopción, le pregunté que si le gustaría pertenecer a mi familia y me dijo que sí. 44

Para poder cumplir los compromisos, es necesario

venir a la tierra a su debido tiempo

Inherente a los compromisos que hacemos en la vida premortal,

de estar unidos en la tierra como padres, esposos e hijos, está el com-promiso de nacer durante cierto tiempo y lugar ya escogidos, y vivir dentro de ciertas circunstancias tanto locales como mundiales.

Mosíah Hancock vio, por ejemplo, que muchos se reunían alrededor

de José Smith, Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff y otros seres notables, "para hacer un convenio de que se reunirían con él (José) en la tierra y lo ayudarían a establecer la gran obra sobre la tierra" (pág. 88-89). También en ese grupo estaban las "hijas desatendidas," presumiblemente las que habían permanecido después de que sus parejas varones fueron arrojados con Lucifer. El Gran Eterno les dijo que lo hicieran de esa forma "a fin de que otros puedan venir y tengan la oportunidad de ser glorificadas." Hicieron convenios para venir durante ese tiempo "hasta que cada una de las hijas desatendidas fuera atendida" (pág. 89), lo que tal vez era una referencia al matrimonio plural que se practicaba en la iglesia hasta 1890.

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 112

Ronna Lackey tuvo una experiencia fuera de su cuerpo, en 1985, en

la que miembros de su familia, ya muertos, le habían dado la bienvenida y le habían recordado que ella había prometido hacer la obra genealógica por ellos, y sobre esto ella escribió: "Comprendí que yo había decidido vivir en este tiempo y había prometido hacer cierto trabajo. " 45 Este enunciado es representativo del compromiso que ha hecho cada una de las personas que haya venido a la tierra.

Muchas otras comunicaciones de niños que no nacieron nos dan una clara indicación que ellos no sólo están comprometidos a nacer en la tierra en el seno de cierta pareja de padres, sino que también están comprometidos a venir durante cierto tiempo en particular, el cual re-quiere que su nacimiento se lleve a cabo a su debido tiempo.

Por ejemplo, Joyce Vissell sintió una presencia a su lado mientras estaba acampando y recibió el mensaje de que: "Yo soy tu tercer hijo y ya estoy listo para ser concebido.... Me puedes recibir en tres semanas. Tu familia ya está lista para que yo esté con ustedes." 46

Detrah H. escuchó una voz suave que apenas se escuchaba diciendo:

"Mi nombre es James y ya estoy listo para nacer." 41

Sarah Hinze reportó que entró a la recámara de su hija de siete meses

de edad y sintió una presencia masculina allí. Luego dijo:" Escuché con mis oídos espirituales una voz masculina que fluía de la presencia en el cuarto, que dijo: "Dile a Mamá que necesito venir ya." 48

Escribió de otras visitas de su hijo no nacido. Un mes después "nuevamente

cruzó el velo para decirme cuando sería concebido." En su tercera visita

anunció, "Mi nombre es Matthew" (Ibid., p. 10). También escribió que

varios meses después, durante la oración familiar, su hija de 10 años, se

levantó y dijo:

Durante la oración abrí mis ojos y volví mi cara hacia arriba. Vi el

espíritu de un hombre como de 6 pies y 2 pulgadas de alto con cabello

rubio y su cara color olivo. Su espíritu era puro y vestía de blanco con

cuello en V. Tenía un pecho y espalda ancha. Estaba descalzo. Sus

manos estaban sobre los hombros de mi padre que estaba arrodillado, al

113 LA VIDA SEMPITERNA

El autor de este libro tuvo una experiencia similar en la cual yo recibí

un mensaje de uno de mis hijos de que ya era tiempo para que él estu-viera dentro del seno de nuestra familia:

Una tarde, en el otoño de 1968, estaba sentado en una silla en la

esquina de nuestra sala, leyendo un libro. De repente sentí la presencia de una persona que no veía, hacia mi lado izquierdo, que estaba parado cerca de la silla. La voz me hablo, diciendo: "Papá, tú y mamá necesitan ayudarme empezar a venir. Ya debo venir pronto. Mi nombre será William Orson Crowther."

En aquel tiempo, nuestro quinto hijo, David, tenía 16 meses de edad.

Todos nuestros hijos nacieron muy seguido y no estábamos contemplando tener otro hijo por el momento. Pero Jean y yo discutimos la situación y decidimos que deberíamos responder a esa solicitud.

William Orson Crowther, el hijo número seis de la familia, nació el 22

de agosto de 1969. En nuestra familia el nombre de William Orson Crowther es muy respetado porque ese era el nombre de mi abuelo, quien era un hombre de gran hidalguía, un líder en la comunidad y un amado presidente de estaca en la valle de San Luis, en Colorado.

Estamos orgullosos de que nuestro hijo lleve ese nombre y también

porque todavía está entre nosotros y ha traído gran gozo a nuestras vidas. 49

Una experiencia fuera del cuerpo muestra cuan importante es mantener

compromisos familiares y tiempos adecuados. El 9 de octubre de 1985, RaNalle Wallace iba en un avión que se estrelló y sufrió quema-

quedármele viendo, supe que lo conocía y lo había amado desde antes. Era alguien a quien yo había querido más que a la misma vida. Era mi hermano Matthew. (Ibid., p. 11).

Ella reportó una quinta visita de su hijo no-nacido, solamente una semana antes de su nacimiento:

De repente mi hijo no-nacido Matthew se apareció, parado delante de mí, vestido en blanco, alto y bien formado. Vi su pelo rubio y sus características desabridas. Él me agrecedió para los sacrificios de embarazo que estaba teniendo, nutriendo su cuerpo dentro de mí para que pudiera venir a la tierra y empezar su misión mortal. Me dijo que nacería en unos pocos días. Entonces, desapareció. 49. Diario personal de Duane S. Crowther.
