INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 114

duras graves. Su espíritu dejó su cuerpo y fue al mundo espiritual donde fue recibida por su abuela, quien le indicó que tendría que regresar a la tierra. Cuando RaNalle insistió que no iba a regresar, su abuela lloró, abrió sus brazos y le mandó: "Mira." Luego RaNalle escribiría:

Se abrió una grieta en el espacio y vi a un hombre joven caminando

hacia nosotros. Al principio parecía que no entendía porqué yo estaba

allí. Luego me reconoció y me miró sorprendido.

"¿Por qué estas aquí? " preguntó, incrédulo. Su incredulidad

rápidamente se tornó en tristeza y empezó a llorar.

"¿Que pasa?" le pregunté. "¿Por qué estás llorando?" Lo abracé y

traté de consolarlo.

"¿Por qué estás aquí?" repitió.

De repente entendí. Lo que le causaba dolor era mi rechazo de

regresar a la tierra. Yo debería estar en la tierra, pertenecía a la

tierra para poder ser su madre. Inmediatamente me sentí culpable por

ser egoísta.

Su nombre era Nathaniel y todavía no había nacido en la tierra.

Dijo que si yo no regresaba a la tierra, toda su misión se vería

obstaculizada. Luego me mostró cual era su misión y vi que tenía

que abrir puertas para él, para ayudarlo, para darle aliento.

"Oh Nathaniel," dije, "Te prometo que te voy a ayudar. Te prometo

que regresaré y haré todo lo que esté de mi parte. Te abriré puertas, te

protegeré y te alentaré y te daré todo lo que tengo. Nathaniel, tú

terminarás tu misión. Te amo."

"Gracias, " me dijo, "yo también te quiero mucho, mamá.

Esta, y cientos de otras experiencias que se han tenido referente a los niños que van a nacer, nos dan una fuerte evidencia de que los padres

155-156. Ella escribió que al estaren la sala de partos antes del nacimiento:

Tuve la impresión de que me estaban observando desde el lado

derecho, me volteé y vi a un hombre parado, alto, con cabello oscuro y

ojos azules. Vestía un traje blanco. Sus ojos eran grandes, yo sabía que

había visto esos ojos anteriormente. Pero ahora se lamentaba por la

pena y el dolor que yo estaba pasando. Abrió su boca y dijo: Gracias

mamá, me sentí tan feliz y con tanto amor; lo miré y le dije con lágrimas en

mis ojos: "Gracias a ti. " Luego se fue (Ibid., p. 158).

115 LA VIDA SEMPITERNA

están vinculados por compromisos que se han hecho en el mundo espi-ritual, que los niños están vinculados en la misma forma y que los naci-mientos, relaciones familiares, circunstancias personales de la vida y las misiones en la vida están todas relacionadas entre si. Están basadas en decisiones y convenios que cada persona ha hecho al estar planeando sus experiencias en esta vida de pruebas, por medio de experiencias educativas en la vida premortal. La vida en la tierra es una prueba, una experiencia de aprendizaje guiada, una búsqueda de tesoros donde uno va de una experiencia a otra, anticipándose a una recompensa final pero sin conocer los desafíos por venir. Las pruebas están hechas a la medida de cada individuo, basados en los planes y las elecciones que él/ella mismo(a) hizo antes de venir a la tierra, para aprender y crecer, tanto como sea posible, mientras están en la tierra.

Pero con todos los convenios hechos en la preexistencia, hay una

responsabilidad avasalladora y dominante, o sea, de funcionar aquí en la tierra de acuerdo con el plan eterno de Nuestro Padre Celestial. Cada uno tiene una responsabilidad con aquellos con quienes se han hecho los convenios de relaciones. Esto claramente le fue mostrado a DebbieC., durante un sueño. Había tenido que ser intervenida quirúrgicamente de emergencia, luego hubo una gran desesperación cuando la enfermera y el doctor no podían localizar los latidos del corazón del niño de cinco meses y medio del que estaba embarazada. El sueño le vino mientras oraba con fervor, y después entró en un sueño profundo.

Soñé que estaba al final de una escalera blanca. A mi alrededor

estaban mi esposo, mis dos hijos, mis padres, mi hermana, un hermano y familiares que ya habían fallecido. Escuché que alguien me llamó por mi nombre y miré hacia arriba de la escalinata. Había un trono y alrededor del trono una luz y una figura parada delante del trono. Sentí un gran amor, compasión, y consuelo que invadió mi espíritu. Subí las escaleras y me arrodillé debajo de sus pies. . . . Incliné la cabeza en señal de reverencia y asombro. De repente vi unas manos. En estas hermosas manos estaba una hermosa niña envuelta en sábanas blancas. Contemplé sus ojos azul claro con hermosas pestañas negras. Ella tenía el cabello negro y al contemplarla, me sonrió. Empecé a llorar de gozo y asombro.

Después, escuché estas palabras, 'Te doy esta niña para que la

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 116

críes. Ella es un regalo que te doy pero que algún día me tendrás que

regresar. Ella es mi hermana pequeña y la quiero mucho. Habíale

de mi amor, muéstrale mi ejemplo. Ayúdala a que me encuentre a mí

y mi camino. Yo morí por ella y por la oportunidad de regresarla

nuevamente al Padre. He aquí el regalo tan preciado que te hago. "

La luz crecía, y de repente, la conocí. Recibí destellos de hace

mucho tiempo y de promesas que había hecho. Yo anhelaba

cumplir estas promesas y de tener mi tan preciado regalo.

El bulto fue puesto en mis manos y mis lágrimas cayeron sobre la

sábana blanca. Me sentí asombrada por esta gran confianza depositada

en mí. ¿Cómo podía ser merecedora de este regalo tan hermoso?

Suavemente empecé a bajar las escaleras y me paré delante de mi

marido. Le extendí mis brazos y él suavemente tomó al ángel de luz. Al

regresar el doctor, ella se despertó rápidamente. Le dijo que verificara

los latidos del corazón nuevamente diciendo que ella sabía que el niño

estaba vivo y fuerte. El auscultar a la paciente, sí encontró los latidos del

corazón del niño normales. Ella dio a luz a un niño tres meses

después. 51

Pero nuestra responsabilidad va más allá de la tarea de criar a nuestros hijos correctamente. Al aceptar el plan de Dios, en el gran concilio de la vida premortal, hemos celebrado una sociedad con Dios. Esto fue claramente descrito por el Eider John A. Widtsoe:

En nuestro estado preexistente, en el día del Gran Concilio,

celebramos ciertos acuerdos con el Todopoderoso. El Señor

propuso un plan concebido por él y lo aceptamos. Debido a que el

plan es para todo los hombres, llegamos a ser co-partícipes en la

salvación de cada una de las personas que aceptaron el plan.

Aceptamos allí mismo, no sólo ser salvadores de nosotros mismos, sino

en cirta medida, salvadores de toda la familia humana. Celebramos

una sociedad con el Señor. El hacer funcionar el plan llegó a ser

entonces no sólo el trabajo del Señor y del Salvador, sino también

nuestro trabajo. El menor de nosotros, el más humilde, está en

sociedad con el Todopoderoso en lograr el propósito del plan

eterno de salvación?2

también Tit. 1:1-2.
