117 LA VIDA SEMPITERNA

El Presidente Joseph F. Smith también comentó sobre la responsa-

bilidad de llevar a cabo los grandes planes y propósitos que Dios ha establecido en el gran Concilio, en lapre-existencia:

Nuestros espíritus existieron antes de venir a este mundo. Estaban

en el concilio en los cielos antes de la fundación de la tierra. Allí estábamos nosotros. Cantamos de alegría junto con las huestes celestiales y cuando el plan de nuestra existencia sobre esta tierra y la redención fueron organizados. Estábamos allí; estábamos interesados y formamos parte de esta gran preparación. No hay duda, estuvimos presentes en esos concilios.. . . Sin duda, estábamos allá y fuimos parte de todos esos escenarios; estuvimos firmemente comprometidos en llevar a cabo estos grandes planes y propósitos; los comprendimos y por nuestra causa fueron decretados y tienen que ser consumados. 53

Cuando dejamos el cielo

Así como parece ser que hay muchos lugares para recibir a los que

llegan al mundo espiritual después de la muerte, probablemente haya muchos lugares de partida al dejar nuestra vida premortal en el Cielo. Existen innumerables descripciones de lugares de recepción después de la muerte; pero las descripciones de los lugares para salir de la vida premortal son raras y muy escasas debido al velo de olvido que des-ciende sobre todos los que entran a la mortalidad.

A Julie, una estudiante de diecinueve años de la Universidad Weber

State en Ogden, Utah, le fue dada la oportunidad de recordar el salón de donde ella salió para venir al mundo mortal:

De repente tuve un recuerdo—eso es todo lo que les puedo decir—

sólo un recuerdo. Lo pude ver como una escena, sin embargo era la memoria de algo que había sucedido:

Estaba vestida con un vestido largo y blanco, y crucé unas puertas

grandes, como puertas dobles de madera y muy bien talladas, hacia una salón grande. Había sillas dispuestas como en un auditorio en los

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 118

dos lados del salón. Las sillas estaban vacías cuando entré. Caminé

por un pasillo central. . . . El salón era como un anfiteatro; inclinado. Al

frente del salón había algo que semejaba una mesa o un altar. Al

ver hacia la parte frontal del salón, vi a tres hombres vestidos de

blanco.

Yo sabía dónde debía sentarme, así que camine por el pasillo central y

me senté en la parte izquierda, pero hacia el centro de los asientos.

Todas las sillas estaban acojinadas y estaban unidas. . ..

Recuerdo haber pensado: Va a ser tan extraño ir a la tierra y

olvidarme de mi hogar. No lo puedo comprender. Entiendo

perfectamente en lo que me estoy metiendo y lo que tengo que

hacer. Pero no comprendo por qué olvidar mi hogar. Por favor

permíteme recordar esta experiencia y este salón.

Cuando las puertas dobles que daban al salón se cerrarían, yo

sabía que no recordaría lo que había detrás de esas dos puertas—

un velo se pondría sobre mi mente. Pero yo quería recordar este salón

así que lo estudié muy cuidadosamente. Y esto es lo que recuerdo:

Los tres hombres al frente del salón; yo entendí que podía

cruzarlo cuando yo quisiera. Cuando llegara mi tiempo, lo sabría y

caminaría por el pasillo hacia abajo y cruzaría las cortinas blancas que

estaban al frente.

Los tres hombres estaban hablando suave y reverentemente, pero

no puse mucha atención a lo q u e estaban di cie n do . Estaba

contemplando el salón—no quería olvidarlo. Había cortinas sobre las

ventanas y el techo era muy alto.

Parecía extraño que estuviera alistándome para ir a la tierra. Y

cuando pensé en la tierra, parecía que podía ver a través de los

muros del salón que la tierra estaba suspendida en el espacio. No

tuve miedo, pero tampoco quería olvidar. 54

del templo en Salt Lake se parecía a lo que había visto. También comentó

sobre otras cosas que vio durante la experiencia: De esta experiencia

tomé algo de conocimiento. Primeramente, por supuesto, era el

conocimiento seguro de que había vivido antes . . . El otro era que las

cosas están muy bien organizadas en el otro lado. A la gente se le da

tareas, igual que aquí en la Iglesia; allá también hay Sacerdocio. Por

ejemplo, sé que los tres hombres vestidos de blanco al frente de la
