119 LA VIDA SEMPITERNA

Sarah Hinze tuvo una visión acerca de cuando iba a dejar el reino

premortal, al tener ciertos problemas durante un embarazo de seis meses:

Vi a mi espíritu dejar nuestro hogar celestial. Envolvía al

firmamento una luz celeste y brillante. Llamas eternamente encendidas y no se consumían. Era el lugar donde mora Dios. El separarme de nuestro Padre Celestial fue muy doloroso. Sentí una gran tristeza al deslizarme por el espacio. Estaba dejando el lugar donde había estado segura, había sido amada por mucho tiempo. Pero sabía que era la hora de embarcarme en mi misión en la mortalidad.

Al continuar deslizándome a través de las estrellas, de repente se

hizo más rápido. A los lejos vi la tierra - prohibida, distante, fría, un gran contraste con el cielo. Me habían enseñado en mi vida premortal que la tierra estaba muy lejos de nuestra morada celestial. Pero cuando experimenté el viaje a la tierra, estaba asombrada por la distancia cósmica.

Sentí escalofrío del mundo remoto y triste al que me estaba

acercando. Miedo y soledad llenaron mi ser conforme el abismo se hacía más extenso al alejarme del ambiente pacífico y amado de mi infancia celestial. Me llegó el consuelo cuando un acompañante llegó y se puso a mi lado. Telepáticamente le dije: "No me había percatado de que la tierra estaba tan lejos de nuestro hogar celestial."

"Sí que lo está, es una gran distancia," dijo.

Conforme la visión se desvanecía, un mensaje de esperanza inundó

mi mente: "Viniste a la tierra para ser probada, pero podrás superar la prueba de esta amenaza de aborto."^

habitación tenían la autoridad para decir cuando debería venir. La gente trabaja mucho en el otro lado (Ibid., p. 60).

Tocante a la operación de la autoridad del sacerdocio en el mundo

premortal, José Smith dijo que:

Cada persona que tuviera un llamamiento para ministrar a los habitantes del mundo había sido ordenado para ese mismo propósito en el Gran Concilio en los Cielos antes de que fuera el mundo. Me supongo que debí haber sido ordenado para ese propósito (Historia de la Iglesia, 6:364, 12 de mayo de 1844).

Si las ordenaciones se llevaron a cabo en el Gran Concilio, quiere decir que había poseedores el sacerdocio en el reino premortal desde entonces y se esperaría que ellos ministraran a sus hermanos y hermanas allá y también en la tierra durante su período probatorio. 55. Corning from the Light (Pocket Books edición, 1997), op. cit., pp. 5-6.

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 120

El venir a la tierra es considerado como una experiencia triste, pero

es aceptado por los seres en la vida premortal porque es el lugar donde se aprende y progresa más rápidamente debido a las grandes adversidades que hay en la tierra. Esto le fue mostrado a Elane Durham durante su experiencia cercana a la muerte:

Este ser que estaba conmigo me dijo que la tierra era el lugar más triste a donde uno pudiera ir, pero también era el lugar donde se aprende de una manera muy rápida—debido a las adversidades. La tierra fue puesta para que aprendiéramos y estamos aquí con ese propósito... En un sentido global sabía que había otras galaxias y otros mundos. Había otros lugares para vivir, para aprender las lecciones. La Tierra no era el único lugar donde podríamos aprender las lecciones. De hecho pude haberme quedado donde estaba y continuar aprendiendo, pero no tan rápido como si regresaba a la tierra. Las problemas y adversidades de la tierra aceleran el aprendizaje y esas lecciones nos ayudan a alcanzar un estado más perfecto. 56

Otros personas nos describen su experiencia al salir del cielo. Mosíah

Hancock relata cómo fue apartado por Jesucristo para su misión en la tierra:

Él (Cristo) dijo, "Tu tiempo ha llegado para tomar tu misión en la

tierra", y puso Sus manos sobre mi cabeza, como lo había hecho con otros y me apartó para esa importante misión. Nuevamente me dijo, "Velaré por ti hasta que regreses nuevamente."

Luego Mosíah escribió: "parecía que se había abierto un camino

ante mí, y me lancé hacia abajo, hacia la tierra, con la velocidad de un rayo y desperté mientras estaba navegando a través del espa-cio'."(pág. 90)

sintió al dejar la tierra y adentrarse en el mundo espiritual: Me sentí completo, satisfecho y más vivo que nunca. AI voltear y ver la tierra me sorprendí al ver que quedaba muy lejos. Se veía como una pequeña pelota sucia y de color café, no más grande que una pelota de tenis. Sentí repugnancia al contemplarla y me sentí contento de estar tan lejos (/ Saw Heaven!, op. cit., p. 58).

121 LA VIDA SEMPITERNA

Kirk D. Gardner hizo esta descripción de lo que recordaba al dejar los

reinos celestiales:

Cuando mi partida era inminente, me encontré parado como a la

orilla de un abismo muy largo y sin fondo. Los Exaltados esperaban pacientemente, dándome tiempo para que me lanzara por mi propia voluntad. Aspiraba dar el paso de la fe, pero vacilé, dudé al balancearme entre los dos mundos: el hogar familiar que estaba dejando y mi nuevo hogar en tierra, en algún lugar por allá en el vasto universo que se extendía ante mí.

Finalmente, los Exaltados ya no podían esperar más; mi madre tierra

estaba lista para recibirme. Sentí que me empujaron suave pero firmemente. Desde un estado de expansión inmensa en el espacio espiritual cósmico, sentí caerme y contraerme a lo que parecía ser la velocidad de un rayo. En algún punto, temporalmente me quedé inconsciente.

Me desperté en un estado de ensueño y me encontré encerrado en

un cuerpo como de nube (más denso que cualquier otro cuerpo espiritual), y pacíficamente flotando en la presencia radiante de un nuevo ser. Me sentí a gusto, cómodo y protegido por el calor espiritual y fuerza física de este ser. Estaba en la matriz de mi madre terrenal. 57

Muchos relatos nos indican que un guía acompaña a los que vienen

a la tierra, como en el relato de Sarah Hinze que ya hemos citado en otro contexto. Ella dijo que al viajar por el espacio, "Se consoló al ver la presencia de un guía o acompañante fuerte que había emergido de mi lado. Era un hombre. En forma telepática le dije a mi guía, "No me había dado cuenta que la tierra estaba tan lejos de nuestro hogar celestial." 58 También dijo que antes de que naciera su hija:

Con mis ojos espirituales, vi el contorno de un personaje vestido

con ropajes blancos, que estaba parado a los pies de mi cama.

"Yo acompañé personalmente a este niño a la mortalidad, "

anunció. 59

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 122

Lois P. escribió que mientras le contaba cuentos a su hijo Johnny, de

tres años para que se durmiera, éste le dijo que le contara acerca de su abuelo Robert, o sea el abuelo de Lois, quien había muerto antes de que se casara. Al preguntarle a Johnny: "¿Cómo sabes del Abuelo Robert?" el contestó: "Bueno Mamá,... él fue quien me trajo a la tierra"60

Betty Clark Ruff, mamá de otro niño, Alan, de dos años de edad, le

contó acerca de la muerte de su tía abuela Lida. Le dijo que: "Tía Lida había regresado con Nuestro Padre Celestial." Y el niño preguntó: "¿Quien la llevó?" y la mamá le contestó: "Debió haber sido alguien que ella conocía." Su carita se iluminó al recordar una situación familiar conocida y dijo: "O/z, ya se como es, porque mi Abuelo Clark me trajo cuando vine contigo y probablemente también me llevará cuando muera. " 61

Capacitación en la matriz

Muchas experiencias nos indican que la capacitación que un niño recibe de seres de la vida premortal, continúa mientras el niño está en la matriz. Kirk D. Gardner, con este precioso recuerdo de eventos en la vida premortal, contó que su bisabuelo, Apollus, estaba con él muy a menudo. Dijo que recordaba a su abuelo desde antes de "venir a la tierra," porque después de la muerte de su abuelo, "él había regresado al hogar en el mundo espiritual, donde pasamos un tiempo maravilloso juntos antes de que yo viniera a la tierra," y esto fue lo que dijo:

De vez en cuando el bisabuelo Appollus me continuaba visitando.

Me cargaba amorosamente y arrullaba mi pequeño cuerpo espiritual en

la mecedora de madera y me enseñaba inglés. Él me preparó para

la existencia humana "hablando " palabras a mi alma, las que

acompañaba con fotografías y símbolos que tenían un

significado. Esto me hizo conocer muchas palabras, frases y

conceptos en el idioma Inglés, lo que me permitió reconocer objetos

físicos y entender el idioma que se hablaba cuando adquiriera

conciencia física.

123 LA VIDA SEMPITERNA

Al fin llegó el día cuando tomé conciencia física. Al nacer, la

puerta del mundo espiritual, nuestro hogar eterno, se cerró detrás de mí. Me encontré envuelto en un cuerpo de carne, un ser físico en un mundo de seres físicos. ¡Ya no podía tener contacto con mi querido bisabuelo Apollus! Ahora tendría que tener todo el valor de enfrentar este mundo físico, envuelto en un pequeño cuerpo y a merced de seres mayores . . . dependiendo de ellos para sobrevivir. 62

Gwenevere D. Hulse también tiene recuerdos de cuando estuvo en la

matriz de su madre. Ella buscó agarrarse al idioma que conocía en el reino premortal, pero la persona que estaba con ella y la cuidaba cuan-do todavía no nacía le recordó que se olvidaría de su vida anterior y del idioma que allá se hablaba:

"¿Oh, dónde estoy? ¡Está muy oscuro y muy apretado! ¿Qué estoy haciendo aquí?"

"Ten paciencia, no te preocupes, ya pronto comenzarás esta tu importante misión de vida, " contestó una voz suave. "¿Te quedarás conmigo?"

"Solo por un poco de tiempo. " Su voz era tan dulce y consoladora. "Estarás muy ocupada aprendiendo todo acerca de tu nuevo hogar y pronto olvidarás esta vida y el idioma que hablamos. . . . Esta es la manera que el Padre dice que debe de ser. Mientras estaba en la matriz aparentemente habló muchas cosas con "esta persona maravillosa con la voz suave y dulce." El tiempo transcurrió y llegó la hora de nacer. Ella lloró porque se sentía sola y no podía entender lo que le estaban diciendo: "¿Por qué estás tan sola?" preguntó la voz. "Porque hablan un idioma diferente y no los puedo entender." "Muy pronto entenderás y olvidarás el idioma que hablas ahora, " me consoló suavemente. "No, No, nunca lo olvidaré ni a ti," "Sí, olvidarás, y deberás hacer un gran esfuerzo para aprender lo que dicen. Ahora debo retirarme, y ya no regresaré nuevamente." Ella escribió que "durante mucho tiempo sí recordaba el idioma anterior y comparaba las palabras de su idioma con el nuevo idioma." Luego

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 124

su memoria se fue apagando pero, dice: "lo que sé es que en algún tiempo hablaba dos idiomas diferentes, y yo podía hablar y entender las dos."63

Aparentemente el deseo de retener la información de la vida premortal la tienen muchos niños pequeños. La Dra. Elisabeth Kubler-Ross platicó acerca de un matrimonio con una hija pequeña y un recién nacido:

La niña decía que la dejasen sola con el niño y los padres estaban

preocupados porque habían escuchado acerca de la rivalidad entre

hermanos, pero la niña seguía haciendo la misma petición por varios

días. Finalmente, los padres le permitieron visitar al niño ella sola, pero

estaban al pendiente de lo que sucedía a través de intercomunicador

que estaba en la guardería del hospital. La niña entró a la guardería del

hospital y todo estaba en silencio por un momento. Luego los padres

escucharon que la niña le susurraba a su pequeño hermano, "Habíame

acerca de Dios, porque se me está olvidando.''*4

Con el nacimiento aquí en la tierra culmina toda la capacitación que

todos los seres humanos hemos recibido como inteligencias y luego como seres espirituales en el reino premortal. Los que han visto estos sucesos en la vida premortal mediante alguna visión, han dicho que el gran concilio "se llevó a cabo hace muchos años, " (pág. 81) y que cuando dejamos el reino premortal dejamos atrás un lugar donde "ha-bíamos estado seguros y amados incondicionalmente durante mucho tiempo " (pág. 120). Es obvio entonces, que cuando venimos a la tierra llevamos un buen trecho de nuestro progreso eterno.

La vida en la tierra es como tomar uno en la universidad al final del semestre. Hemos estudiado y trabajado y nos hemos preparado muy bien. Ahora los libros están cerrados y el velo del olvido desciende sobre nosotros. Aún así, es esencial que hagamos nuestro mejor es-fuerzo para aprobar el examen, pues nuestro progreso futuro depende de que aprobemos exitosamente las pruebas en la vida terrenal. Así como sabemos que debemos esforzarnos al máximo durante el examen,
