INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 126

I. "En el principio," es un término que, cuando se usa en las escrituras,

se refiere al principio de la tierra, no al principio de todas las creaciones de Dios.

J. Cada uno de los moradores de la tierra ha existido originalmente

como inteligencia, luego progresó y llegó a ser un hijo espiritual de Nuestro Padre Celestial, y luego progresaron hasta ser enviados a la tierra para llegar a ser seres mortales.

K. El sacerdocio, o autoridad para utilizar el poder de Dios y obrar en

Su nombre como un representante autorizado, existió en el la vida premortal y también existe aquí en la tierra.

A. En una de estas visiones, la persona que la recibió aprendió que:

una inteligencia.

para prepararlas a que tomasen formas de vida. Muchas de estas inteligencias, haciendo uso de su albedrío, optaron por tener formas de vida menores en lugar de progresar y llegar a ser seres espirituales, lo que les permitiría venir a la tierra como seres humanos.

Padre y el plan de Lucifer fue rechazado. El sacrificio de Jesu-cristo en esta tierra también es válido para otras personas en todas las otras tierras.

ante el Padre y en vista de que todos Sus hijos espirituales, que nacerán en el reino celestial del Padre, las decisiones que cada ser espiritual hizo en el concilio premortal son válidas, sin importar la tierra en que habita la persona.

igual que lo hacen en esta tierra.

B. En otra visión dada a Mosíah Lyman Hancock, hay mucha

información, incluyendo:

127 LA VIDA SEMPITERNA

reinos en la vida premortal.

antes de venir a la tierra.

varón y hembra. Mosíah los vio en una fila muy grande, que pasaban ante Dios el Padre para que les diera un nombre. El Padre les dio el nombre a los varones y sus madres a las mujeres.

200 participantes, y el hombre estaba sentado al frente y sus mujeres detrás de ellos. Tenían un extenso curriculum y se les avanzaba de una clase a otra.

su vez recibían las instrucciones del Padre y del Hijo.

venir a la tierra, les dijo que sería su oportunidad para "regresar si obedecían las leyes Celestiales."

ejemplo. Jesús fue escogido y Lucifer gentilmente rechazado.

hubo un conflicto, en el que perdieron las huestes de Lucifer. Una tercera parte de los espíritus varones lo siguieron y fueron echados junto con él. Sus compañeras se quedaron y fueron asignadas a otros varones.

en el conflicto. Dios decretó que "serían una raza de sirvientes."

vidas mortales durante sus clases. Pudieron determinar si na-cerían o no dentro de la Iglesia de Cristo.

la iglesia venir a la tierra y participar en la restauración del evangelio.

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 128

tierra y ser los padres de Mosíah.

cabo su misión mortal.

A. Los espíritus en la vida premortal hacen convenios con otros

espíritus para ser sus padres, sus esposas, sus hijos y su ángel guardián en la tierra.

B. Esta tierra cayó de donde fue creada, cerca del planeta Kolob.

C. El propósito de la vida en la tierra es ser probados y elevarnos a la

exaltación.

D. El conocimiento que se tenía en el mundo espiritual se olvida des-

pués de venir a la tierra.

E. Nuestro ángel guardián nos cuida y nos ayuda.

F. Nos esperan exaltaciones y dominios si observamos las leyes ce-

lestiales aquí en la tierra.
