129 LA VIDA SEMPITERNA

INFLUENCIAS PREMORTALES EN LA VIDA TERRENAL 13 0

CAPÍTULO 3

Las increíbles

habilidades de los seres

del mundo espiritual

N umerosos relatos sobre experiencias cercanas a la muerte brindan información que responde a preguntas básicas que muchos hacen acerca de la naturaleza y habilidades únicas de los espíritus. Este capítulo reúne varias revelaciones sobre la naturaleza de los espíritus y las habilidades con que cuentan y que disfrutan.

Los espíritus tienen cuerpos tangibles y

deforma humana

El hecho de que los espíritus tienen cuerpos tangibles es, tal vez, el

concepto más importante de asimilar acerca de ellos. Sus cuerpos son de igual aspecto al de los humanos, aunque son compuestos de una materia mucho más refinada que la que encontramos en la tierra.

Algunos de los que han traspasado al mundo espiritual han ido con

preguntas específicas para las que buscaban respuestas. Uno de ellos fue DeLynn, gravemente enfermo de fibrosis quística. Estando cons-ciente que tal vez cruzaría pronto hacia el mundo espiritual, había

131

1 32 LA VIDA SEMPITERNA

formulado una serie de preguntas a las que intentaría conseguir respues-tas. Esto es lo que narró:

Algo más que me confundía era: Si me convierto en espíritu al morir

¿estaré conformado por alguna materia?

Para descubrir si estaba hecho de alguna materia, froté mis

manos y después palpé mi cara con ellas. En ambos casos descubrí que tenía una forma y una substancia. Podía sentir mi cuerpo. Viendo mis manos, vi que tenían el mismo aspecto de siempre, pero emanaban un cierto brillo. Mis pies no eran visibles, no estoy seguro porqué, pero sabía que no tenía puestos ni zapatos ni calcetines. Me emocionaron estos descubrimientos. Recuerdo haber pensado: ¡Esto es increíble! 1

En respuesta a la pregunta: "Cuando estuviste fuera de tu cuerpo,

Patricia, ¿viste cómo era tu cuerpo espiritual?" Patricia contestó, "Tenía forma. Era un cuerpo entero, y tenía manos, por ejemplo . . . pero eran como . . . luminosas, no de carne y hueso. Es difícil de explicar, pero se veían iluminadas. "2

Docenas de relatos contenidos en este libro atestiguan que los espí-

ritus tienen forma y substancia.

Los cuerpos espirituales pesan

menos que los mortales

Varios que han regresado tras experiencias en el mundo de los espí-

ritus han comentado lo ligeros que sentían sus cuerpos en comparación a los mortales. Tenemos, por ejemplo, a Tracie, que en una entrevista contestó así:

["¿Tu cuerpo espiritual se sentía como el mortal?"]

"Sí."

HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 133

["¿Tenías brazos y piernas?"]

"Sí, pero me sentía mucho más liviana, muy ligera."

["Cuando te movías, ¿caminabas?"]

"Pues, era más como flotar, deslizarme justo arriba [del suelo]."3

En otra entrevista, Elizabeth Vorwaller respondió:

["Cuando estuviste fuera de tu cuerpo, ¿cómo te sentías?"]

"Liviana, sin peso y sin dolor."

["¿Sentías que tenías brazos y piernas?"]

"Sentía que tenía la misma forma que la persona parada junto a

mí, a mi derecha; pero no sentía estar parada en el suelo, cargando mi peso, sino que sólo flotaba."4

Los espíritus pueden sentirse y tocarse uno al otro, y

en ocasiones pueden tocar y ser percibidos por seres mortales

Muchos relatos indican que los seres espirituales pueden sentirse y

tocarse igual que lo hacemos los seres humanos, y que en ocasiones, los humanos podemos sentir sus caricias.

En un sorprendente relato, Eloise Weaver narra cómo su espíritu y el de

su marido dejaron sus cuerpos justo después de sufrir un grave accidente automovilístico, y antes de ser separados pudieron, ya como espíritus, abrazarse y acariciarse. Luego, cuando ella regresó a su cuerpo mortal, y a pesar de que él permaneció del otro lado, ella aún pudo sentir sus caricias:

Sentí la presencia de Dave muy cerca de mí, y de repente ambos

flotábamos sobre nuestros cuerpos. Él me abrazó fuertemente y me dijo: "Aguanta, babe; te amo." Él siempre me decía así, babe. Luego me dijo: "A mí me llaman a casa, pero tú tienes que regresar y criar a nuestras hijas. "

Recuerdo haberle dicho que no quería regresar sin él, pero me dijo
