HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 135

Cuenta cuando la tenía de la mano, mientras viajaban a través del

espacio: "La agarré fuertemente de la mano mientras nos alejamos rápidamente, excediendo la velocidad de la luz." 8 Al final de su conver-sación, dice que: "La ayudé a ponerse de pie y nos tomamos del brazo, ella descansó su cabeza suavemente sobre mi hombro mientras paseamos por nuestro propio Jardín del Edén."9

Los espíritus tienen olfato

Varias historias nos indican también que los espíritus retienen su sen-

tido del olfato aun al atravesar el velo. Joy Melvin contó que: "abracé a mi papá [fallecido] y lo pude sentir y oler . . . reconocí su olor." 10 También Ann narró que: "podía tocar a los otros niños, podía sentir y oler. Jugué en la arena, hice castillos de arena con mis manos. Jugando, a veces yo caminaba y otras veces, cuando nos desplazábamos en grupo, sencillamente flotábamos"1'

Cuerpos espirituales llenos de luz

Otras descripciones nos indican que los seres espirituales están lle-

nos de luz, aparentemente a diferentes grados. En su entrevista, Jackie declaró:

["Cuando estabas fuera de tu cuerpo, ¿qué sentías?"]

"Me sentía sin peso alguno."

["Y esto, ¿era bueno o malo?"]

"Bueno. Me sentí libre."

["¿Puedes describir la luz?"]

"Estaba en todas partes. Era sólo luz, era . . ."

["¿De qué color era?"]

"Azul pálido . . . yo estaba dentro de ella, me rodeaba."12

136 LA VIDA SEMPITERNA

En su entrevista, Lori también dijo que su cuerpo espiritual estaba

rodeado de luz:

["¿Cómo se veían tus manos y pies?"]

"Igual que ahora. Había un haz de luz brillante alrededor de mi

cuerpo espiritual. Estaba rodeada de . . . colores "n

Cuando describió al espíritu que se le apareció, Ann dijo:

Distinguí a alguien dentro de esa luz. Era una mujer bonita, y era

parte de la luz. De hecho, ella misma brillaba. Su cuerpo estaba

alumbrado desde adentro, como si estuviera hecha de cristal lleno de

luz. Hasta su bata brillaba como si emanara luz por sí misma. 14

Ruth, al describir a los tres seres que vio al final del túnel en su expe-riencia cercana a la muerte, también hizo mención de su luz y cómo brillaban, dando una descripción única:

Estaban compuestos por, digamos, tejido de luz. Los reconocí, yo

los conocía. Aunque no tenían caras ni nombres que pueda yo

recordar ahora, sé que los conocía y ellos a mí. Nos conocíamos bien y

era como si nos estuviéramos reuniendo.15

Comunicación por telepatía mental

Otra característica única de los seres del mundo espiritual es que son capaces de hablar y ser comprendidos como comúnmente lo hacemos, así como de simplemente proyectar sus pensamientos. La siguiente con-versación tuvo lugar en el centro de recepción, donde Larry Tooley encontró a su guía, Larry Talbot:

"Hola Larry," dijo él, demostrando más control sobre sí mismo que

yo. "Te he estado esperando. Fui asignado como tu guía. Estaré

HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 137

contigo reinstruyéndote y reeducándote hasta que te familiarices de nuevo con tu entorno."

Me di cuenta de que mientras hablaba conmigo en ningún momento

había visto su boca moverse. Era como si lo estuviera escuchando dentro de mi cabeza. "¿Cómo es que te puedo escuchar, si no veo que muevas la boca?" pregunté.

"Es una forma de telepatía," contestó sonriendo. "Es una de las

cosas que tendrás que reaprender. Por tu bien, podrás escuchar de las dos maneras por un tiempo."

"¿Todo el mundo utiliza la telepatía aquí?" pregunté.

"Todos, excepto los nuevos como tú, que acaban de cruzar (hacia

este lado)"]6

También otros han descrito este tipo de comunicación. Ann dijo:

Ella me llamó por mi nombre y me tendió la mano. Me dijo que

fuera con ella. Su voz era suave y dulce pero . . . parecía que estaba en mi mente. La comunicación era más fácil que expresar pensamientos verbalmente. De momento la llamé "habla mental."^ 1

Elane Durham dio la siguiente descripción del nuevo proceso de co-

municación que experimentó:

En ese momento la luz me habló—sólo que no en un idioma como el de

la tierra. Hablaba desde todo lo que era hacia todo lo que yo era. No solo la escuchaba, sino que la comprendía con cada fibra de mi ser. Había una comunicación total entre ese ser y yo.IS

Esta fue la descripción de Dallas:

De hecho, creo que yo nunca hablé. Era más una conversación

de mente a mente que de palabras verbales. Él podía leer mi mente y así saber lo que yo estaba pensando, y yo sabía lo que Él decía... yo

138 LA VIDA SEMPITERNA

podía escuchar Su voz, pero estaba en mi mente, no en mis oídos. Nos comunicábamos telepáticamente, ¡era increíble! 19

Chuck describió la comunicación por telepatía como una computa-

dora transmitiendo su contenido:

Nos comunicábamos en un nivel más puro, era como si nos

estuviéramos diciendo millones de cosas. Todo era tan claro, como si una computadora estuviera vertiendo todo su contenido en mí. Y mientras él estaba presente sentía calor dentro de mí, como si estuviera recomenzando mi vida. 20

Bárbara afirmó que uno aun puede escuchar la voz en la comunicación telepática: "No recuerdo que habláramos con nuestros labios. Parecía que estábamos leyéndonos la mente ... pero podía jurar que escuchaba su voz en mi mente.'™ Y cuando se le preguntó a Elizabeth Marie: "¿cómo se comunicaban tú y Él?" ella contestó: "A través de mi mente. Yo no hablaba, y sé que Él no hablaba usando su boca. Era enteramente por medio del pensamiento. Se podía entender perfecta-mente lo que ambos decíamos—no había manera de que se dieran malentendidos." 22

David Chevalier comentó:

Él se comunicaba y yo entendía lo que quería decir, pero era una

forma de comunicación que el inglés no abarca. Cuando Él hablaba,

varios pensamientos eran transmitidos simultáneamente. Uno de los

pensamientos era que estábamos esperando la segunda venida; otro

era que estábamos esperando la resurrección; aun otro era que

estábamos esperando la redención. Y todos esos pensamientos

entraron a mi mente al mismo tiempo. . . . Yo hablaba como lo hago

ahora, verbalmente. Pero su comunicación era distinta—no era

HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 139

inglés—era comunicación de pensamientos. Cuando hablaba, utilizaba palabras, pero ahora no podría decir qué palabras eran. Era más una transmisión de conocimientos.23

### V

Roger Smith, al repasar su experiencia en el mundo espiritual, dijo:

Yo sé que el Señor me habló, y fue una sensación extraña. Había

una sensación de escuchar, pero no era como si estuviera escuchando con mis oídos. Cuando hablaba, no a mis oídos, sino hacia mi mente, no existía la posibilidad de malinterpretar. Todo lo que decía me transmitía una sensación de amor. 24

La observación de Jeanette fue similar:

No se utilizaron palabras verbales, pues no había necesidad de ellas.

Era como si mis palabras pasaran de mi mente a la mente espiritual de Cristo y después regresaran a mí, sin escuchar. No existía la necesidad de escuchar. Por lo tanto, tampoco había necesidad de hablar, y sin embargo había una comunión entre nosotros. 25

La narración de Larry Tooley es la que da la explicación más com-

pleta del proceso de comunicación telepática. En este caso, también está aprendiendo de su guía, Larry Talbot:

"¿Qué estás pensando?" preguntó Larry.

¿Qué estaba pensando? Lo volteé a ver, preguntándome si podía

leer mis pensamientos. "¿Sabes lo que estoy pensando?" le pregunté.

No contestó, sólo me veía. Sentí la necesidad de aclarar. "Es decir, si

puedes hablar telepáticamente, entonces ¿puedes leer mis pensamientos?"

"De hecho, no puedo. Es un proceso difícil de explicar. Es cierto

que podemos mandar y recibir pensamientos. Cuando reaprendas el proceso, podrás entenderlo mejor. Por el momento, sólo déjame decirte que tus pensamientos son privados. Si necesitas comunicarte con

140 LA VIDA SEMPITERNA

alguien, entonces proyectas tus pensamientos hacia esa persona. Puedes dirigir tus pensamientos hacia alguien, o hacia todo un grupo, o todos los que están aquí. Cuando solo estás pensando para ti mismo, tu mente de alguna manera se cierra, se protege de que se filtren los pensamientos. De esta manera, cuidas tu privacidad. "

"Esto podría resultar muy útil en la tierra," dije, bromeando a medias.

"Ahorraría muchas cuentas de teléfono." Larry sonrió con mi pequeña broma y eso me hizo sentir un poco mejor.

"La telepatía es la forma más pura de comunicación, " me dijo.

"No existe la posibilidad de malos entendidos de esta manera. Si yo te mandara un mensaje telepáticamente, lo verías exactamente como lo veo, como lo mandé. Por ejemplo, si yo te dijera que te quiero ver en el parque, tú querrías saber en qué parque y exactamente en que lugar del parque. Yo utilizaría palabras para describir todo como yo lo entiendo. Tú tal vez no le des la misma definición a las palabras que yo use. Por lo tanto, habría un malentendido. Pero si yo te mandara el mensaje del parque telepáticamente, tú podrías ver el lugar exacto, así como el parque que yo escogí. Así, no entenderías mal, gracias a las diferentes definiciones que les damos a las palabras que utilizamos."

Pensé en eso por un momento, mientras digería lo que había dicho.

"¿Es como cuando me describiste la genealogía?"

"Exactamente." dijo Larry.

"Qué emocionante," dije. "Era como si lo estuviera

experimentando al mismo tiempo. "

"Es por eso que es la forma más pura de comunicación," dijo Larry.

"No sólo ves lo que yo veo, también sientes las emociones que yo experimento en ese momento. Por lo tanto, es como si tú mismo estuvieras experimentando el mensaje. Puede ser extremadamente impactante, especialmente si no estás acostumbrado." 26

Flotar como alternativa de caminar

Varios de los relatos dados anteriormente en este capítulo han men-cionado "flotar" como la forma en que se transportan los seres espiri-tuales. Tracie, por ejemplo, reportó que en lugar de caminar, "escomo flotar, deslizarme justo arriba (del suelo) " (p. 135). Elizabeth Vorwaller

26.I Saw Heaven!, op. cit., pp. 77-78.
