HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 141

dijo que "no sentía estar parada en el suelo, cargando mi peso, sino que sólo flotaba " (p. 135). Y Ann dijo: "a veces yo caminaba y otras veces, cuando nos desplazábamos en grupo, sencillamente flotábamos" (p. 137).

En otras narraciones, Tracie dijo sobre aquéllos a quienes vio en

el mundo espiritual:

Mientras que no se movían estaban [parados sobre el piso.

Pero es como lo dije, cuando se movían era como si flotaran.21

Carolyn Graves se encontró a sí misma flotando al entrar al mundo

espiritual, después de morir sobre la mesa de operaciones. Esta es la información que proporcionó en su entrevista:

Le parecía que empezaba a flotar, ligera como una pluma, libre de

toda preocupación. "Me sentía extremadamente libre y gozosa," nos dijo. Se deslizaba muy cerca del suelo, sobre lo que parecía ser un camino bien andado, portando una bata blanca y tan larga que cubría por completo sus pies. El aire a su alrededor era claro como cristal, más puro y dulce que cualquier aire que hubiera respirado antes. El cielo era de un azul intenso, con algunas ligeras nubes blancas. Todo estaba silencioso. Ella nunca había conocido tal paz y felicidad. 28

Cuando Elane Durham se encontró a sus familiares más allá del velo,

experimentó una variación del proceso de "deslizamiento" por el aire. Contó que:

Corriendo hacia ellos, sentía el aire contra mí, pero mis pies no

tocaban el piso. Todo emanaba poder y energía. Me di cuenta que ahí todo tenía vida y personalidad propias. 29

Cuando Sharon McQueen le preguntó a su amiga fallecida, Mará,

dónde estaba, ella respondió: "Estoy arriba." Sharon narró lo siguiente:

142 LA VIDA SEMPITERNA

Yo sabía que ella quería decir que estaba entre 18 y 24

pulgadas sobre el suelo. Le pregunté cómo se transportaba de un

lugar a otro y ella respondió que simplemente se movía. No caminaba ni

volaba, ni hacía nada de lo que nos imaginamos, sólo se movía.30

Aparentemente esta habilidad para "flotar" en el aire, junto con la habilidad de moverse rápidamente de un lugar a otro (como describire-mos más tarde en este capítulo), corresponde tanto a seres resurrectos como a entidades espirituales. Así, cuando José Smith recibió su primera visión, reportó que:

Vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y

gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome

por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado:

¡Escúchalo! (José Smith-Historia 1:17)

Tres años después, la descripción de José de la visita del Ángel Moroni fue similar:

Encontrándome así, en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía

una luz en mi cuarto, y que siguió aumentando hasta que la habitación

quedó más iluminada que al mediodía; cuando repentinamente se

apareció un personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, porque sus

pies no tocaban el suelo. (José Smith-Historia 1:30)

Viajar largas distancias, guiados por la mente

Además de "deslizarse" sobre el suelo para transportarse distancias cortas, los seres espirituales poseen la habilidad de moverse rápida-mente de un lugar lejano a otro volando por el aire, lo cual parece ser una extensión del proceso de "deslizamiento." Considere, por ejemplo, los siguientes extractos sobre el tema del relato de Larry Tooley:

"Terminemos nuestro tour," dijo. "Hay tanto que quiero mostrarte.

Además, más adelante te mostraré una sorpresa que tengo para ti."

HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 143

Yo no lo cuestioné, simplemente lo dejé guiarme. Larry me tomó de

las manos mientras nos elevamos en el aire, dirigiéndonos hacia un gran conjunto de árboles en la distancia. 31

Después de haber visitado el centro de investigación genealógica,

volaron de nuevo:

Una vez que estábamos afuera, me tomó de la mano mientras nos

despegábamos del suelo.

"Quiero mostrarte algunos de nuestros centros de aprendizaje," dijo

Larry. Noté que le divertía mi asombro.

"Ésta realmente es una manera increíble de viajar," dije. "Pero,

¿por qué siempre me tomas de la mano cuando volamos así?"

"Esto es algo que tendrás que reaprender," contestó. "Es más fácil si

yo simplemente te ayudo por ahora. Más adelante podrás hacerlo por ti mismo." 32

También contó que:

Larry me tomó otra vez de la mano y nos elevamos, alejándonos,

cruzando unas colinas bajas y arboladas. No pasó mucho tiempo antes de que descendiéramos sobre una calle muy limpia, bordeada en ambos lados por grandes árboles que parecían robles gigantes. Conforme caminábamos por la calle, Larry empezó a hablarme.33

Pero cuando el guía de Larry le explicó el proceso de levitación:

"Antes, tú dijiste que me explicarías los poderes y habilidades que

poseeremos. ¿La telepatía es uno de ellos?" pregunté.

"Sí, lo es," respondió Larry.

"¿Supongo que volar también lo es?" pregunté.

"Sí," contestó. "Pero no es realmente volar. Sé que es lo que

aparenta ser, pero no lo es. En cierto sentido es una forma de

92 y 1 0 I s a w H e a v e n !

144 LA VlDA SEMPITERNA

levitación. Lo que somos nosostros es inteligencia espiritual. Nos

rigen leyes y principios divinos distintos a aquellos que rigen a

todas las demás creaciones del Reino del Señor. Así que en ese

sentido no nos afectan las mismas leyes ni de la misma manera. "

"¿Es por eso que podemos movernos por el aire e incluso

pararnos sobre él sin caernos? " le pregunté.

"Así es. Uno se tiene que acostumbrar. No tomará demasiado

tiempo el que te sientas completamente cómodo con ello. Se

convertirá para ti en la forma natural de hacer las cosas. "

"De alguna manera siento que estamos hablando sólo de la punta

del iceberg otra vez. Parece ser más de lo que puedo comprender en

este momento," le dije.

"Sé que es difícil para ti ahora. Es sólo que todavía no te has quitado los

grilletes de la v i d a terrenal. Para algunos es muy difícil

comprender estos principios celestiales. Todos progresamos a

nuestro propio paso aquí. Yo te estoy enseñando más de lo que puedes

entender en el corto tiempo que tenemos. . . . Las ideas y principios

que te he descrito generalmente no son aplicables a la gente sobre la

tierra. Recuerda, les han quitado su memoria. Ellos se rigen por

principios y preceptos terrenales. En su forma restringida de pensar

les cuesta trabajo entender los conceptos más simples, menos aún

podrían entender las cosas que yo te he enseñado." 34

El relato del viaje premortal que experimentó Larry Tooley, antes de venir a la tierra, nos da una descripción más detallada de esta manera de viaj ar levitando. Al decirle de su viaj e a su futura parej a para informarle sobre su partida, él dijo:

Mi deseo se intensificó conforme iba formando una imagen en mi

mente de dónde estaba ella. Empecé a moverme con mayor velocidad.

Pareció que pasaron sólo unos momentos antes de que las luces que

me rodearan se apagaron al romper la barrera de luz. Una que otra

pequeña luz se prendía de pronto, y luego se apagaba cuando una estrella

pasaba a toda velocidad. Poseíamos un increíble poder para movernos a

través del universo. El tiempo y el espacio no representaban barreras.

Con simplemente pensar en el lugar al que queríamos ir, nos

encontrábamos ahí. El pensamiento era más rápido que la luz.
