HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 145

De pronto, el universo se inundó de luz y la velocidad a la que

viajaba cayó. Delante de mí estaba mi destino, como un punto que iba creciendo. Este punto rápidamente se volvió un mundo conforme mi velocidad continuaba disminuyendo. Lenta y suavemente me detuve debajo de un gran árbol. . . , 35

Larry encontró a Georgia y viajaron juntos a través del espacio hasta

otro lugar:

Volteamos una última vez hacia los niños y formamos en nuestra

mente la imagen de nuestro hogar. Tomé su mano fuertemente conforme nos alejamos rápidamente, superando la velocidad de la luz. Las estrellas se encendían y apagaban mientras viajábamos a toda velocidad por el espacio. De un momento a otro, nuestra velocidad disminuyó hasta volverse menor a la de la luz. Un punto frente a nosotros creció rápidamente tomando la forma de un mundo, mientras que nuestra velocidad seguía disminuyendo. Suavemente nos detuvimos en una hermosa cañada junto a un río. 36

Otros también han descrito viajes de un planeta a otro. Forrest Hansen,

quien murió en un hospital a los 18 años, dejó esta descripción de cómo se elevó a través de las nubes hasta llegar a las estrellas:

Entonces, viajando entre las estrellas, me alejé hasta dejar la tierra

atrás. Parecía como si todo estuviera oscureciendo. Estaba consciente de cómo la luz parecía curvear alrededor [de la tierra] gracias al sol, supongo. Todo esto sucedió muy rápidamente; viajaba a través de las estrellas a una velocidad fenomenal, pero, esto que transcurría lo sentía cómodo y no me parecía particularmente inusual... El siguiente cambio en mi experiencia fue la comprensión de que las estrellas comenzaban a caerse hacia un lado también. Esto continuó durante mucho tiempo hasta que el área frente a mí empezó a oscurecerse; el área detrás de mí era la única fuente de luz conforme las estrellas seguían cayendo. Las estrellas empezaron a concentrarse dentro de un espacio más pequeño, hasta que se convirtieron en un solo punto de luz. Después, ese punto desapareció y

146 LA VIDA SEMPITERNA

me quedé envuelto por una oscuridad total. Ahí, mi sensación era de

inmovilidad, porque no tenía ningún punto de referencia. Esto

tampoco me pareció incómodo. Ahora que lo recuerdo, me parece

que esa sensación debió ser desagradable, pero no lo fue.37

John Stirling reportó un viaje similar:

Podía sentir en mi cuerpo espiritual una habilidad para

moverme a gran velocidad y quería llegar a mi destino lo más

pronto posible. Me dirigía hacia un lugar que yo conocía. Era el lugar

del que provenía, y quería llegar tan rápido como fuera posible.

Al inicio, no llevaba mucha velocidad. Luego, conforme me

distanciaba de la tierra, empecé a viajar mucho más rápidamente. Las

estrellas comenzaban a verse como aquéllas en la película "Star

Wars," con una larga estela por la velocidad a la que iba.

Escuché una voz mientras viajaba a esa velocidad, y me sentí

completamente cómodo y en paz. Todo el dolor emocional que había

estado sintiendo se había disipado. Volteé a ver mi mano, y vi la forma

de una mano, pero había un aura alrededor de ella. No era la

misma mano de un ser terrenal; había un campo de energía que la

definía?*'

Dannion Brinkley compartió con nosotros experiencias parecidas a las de Larry Tooley. Por ejemplo, viajó con su guía a través de muchos lugares del mundo espiritual:

Empezamos a elevarnos. Oía un zumbido y mi cuerpo empezó a

vibrar con mayor velocidad. Avanzamos de un nivel al siguiente,

como un avión elevándose suavemente. Estábamos rodeados de una

neblina reluciente, fresca y densa como la niebla del mar.

Alrededor de nosotros pude ver campos de energía que parecían

prismas de luz. Parte de esta energía fluía como grandes ríos,

mientras otra se arremolinaba como en pequeños riachuelos. Hasta vi

lagos y pequeñas fosas de ella. (De cerca estos eran claramente

campos de energía, pero desde una distancia, parecían ríos y lagos
