HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 147

como se ven desde un avión). . .

¿Cómo me estoy moviendo? me pregunté, observando el paisaje

celestial debajo de nosotros. Estábamos flotando, como siempre había imaginado que lo hacen los ángeles, simplemente despegándonos del suelo y volando. 39

En una experiencia similar, Dannion también experimentó una vibra-

ción como parte del proceso de volar:

El Ser de Luz estaba vibrando. Conforme viajábamos hacia

arriba, la vibración aumentó y el sonido que provenía del Ser se volvió más fuerte y de un tono más agudo. Nos movimos a través de densas nubes de energía que cambiaban de color; primero eran azul oscuro y después se tornaron blanquecinas. En ese momento nos detuvimos, bajó el trono del Ser y avanzamos hacia delante. De nuevo, como en mi primera experiencia, volamos hacia u n a impresionante cadena de montañas, donde descendimos para aterrizar sobre una meseta. 40

Hay mucho que desconocemos aún sobre este tipo de movilización,

pero es aparente que los seres que la utilizan pueden viajar a una veloci-dad mayor que la de la luz, hasta puntos mucho muy lejanos con sólo formular el pensamiento del destino deseado en sus mentes. Parece ser una habilidad que los seres premortales ya tienen, y que es "algo nor-mal." Será un fenómeno que disfrutaremos mucho al pasar a la otra vida, pues se ha hecho la observación de que "en el cielo eres libre de explorar el universo."41

En verdad hay otros mundos que los seres espirituales pueden visitar.

Como le dijo su guía a Larry Tooley:

Aparte de todo lo que has visto hasta ahora, hay otros mundos—

mundos ¡numerables que ver y explorar para satisfacer el espíritu aventurero que hay en todos nosotros.

41.Ibid., p. 179.

148 LA VIDA SEMPITERNA

"Me son vagamente conocidos," dijo Larry, "me parece recordarlos,

como si los hubiera soñado."

"Estás recuperando tu memoria. No vas a tener ningún problema

para retomar las cosas aquí," contestó Larry. 42

La materia existe en diferentes

frecuencias de vibración

En La Vida Sempiterna, Volumen 1, Capítulo 3, introdujimos el

concepto de la vibración de los seres espirituales. Podemos ampliar este concepto con la explicación que le dio su guía a Larry Tooley:

"El Reino de Dios está gobernado por la belleza y el orden," dijo.

"No es como en la tierra. La armonía y la belleza son parte de toda creación aquí. El hombre crea la discordia y el caos al alejarse de las enseñanzas de Dios. Si los hombres vivieran en la tierra como Dios lo dispuso, entonces el cielo y la tierra podrían ser uno, sin división entre ellos. El velo podría desaparecer."

Yo dije: "Si la gente pudiera ver esto que estoy viendo yo, lo

entenderían. Estoy seguro que vivirían sus vidas de manera distinta."

"Si condujeran bien sus vidas, podrían elevarse espiritualmente y

ver," dijo Larry.

"No estoy comprendiendo," dije yo.

"En toda materia existe una frecuencia de vibraciones. Los seres

celestiales vibran a una frecuencia mayor que los terrestres. Es por eso que son casi invisibles a los ojos de los seres humanos.

"Así es con el bien y el mal. Entre más el hombre le dé la espalda a

Dios y practique el mal, su materia se vuelve más densa y vibra a una frecuencia menor, agrandando el abismo entre Dios y su persona.

"Asimismo, entre más espiritual se vuelva un hombre, entre más

acoja las enseñanzas de Dios, su materia puede vibrar a mayor frecuencia, acercándolo a Dios. Un hombre puede volverse tan espiritual que sus vibraciones se vuelvan armoniosas, al punto de alcanzar una concordancia entre las frecuencias y romper la barrera entre cielo y tierra."

"Eso es muy profundo," le dije. "Esa no es una explicación sencilla."
