HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 149

Larry rió, "Bueno, luego seguiremos con eso. Por ahora, solo créeme

que hay un propósito para todo, tanto en la tierra como en el cielo." 43

Dannion Brinkley vio este principio en acción. Describió diferentes

grupos cuya luz vibraba a frecuencias más altas y bajas que él:

Volteé a mi alrededor. Abajo habían seres que se parecían a mí.

Aparentaban estar perdidos y vibraban a una frecuencia mucho menor que la mía. Noté que al observarlos, yo frenaba su vibración. Esto me incomodó, así que desvié la mirada.

Alcé la vista. Ahí había seres más radiantes que yo. Al verlos,

empecé a vibrar más rápido, y esto también me incomodó?4

Esta reacción nos confirma la suposición de que los seres espirituales

se acomodan con aquéllos que son afines a ellos, y viven con los que se sienten más cómodos.

A Brinkley, sus guías le dieron dos experiencias de aprendizaje que

involucraban este principio de vibración. En una, le demostraron que uno puede ponerse a tono con su entorno:

. . . mi entorno me empezó a absorber más y más. Noté que

empezaba a vibrar a una velocidad igual a la de todo lo que me rodeaba, y así me volví parte de todo aquello. Yo lo experimentaba todo y todo me experimentaba a mí.

Al entrar en este mundo celestial, él a su vez entraba en mí. No sólo

recibía una experiencia extramundana, sino que yo la brindaba también. Al armonizar con este lugar, que llamaré el terreno celestial, él se unía a mi con una cantidad igual de respeto, valor, esperanza y sueños. Ya era igual a todo lo que me rodeaba. Me di cuenta que el amor verdadero y la comprensión nos hacen iguales. Así es en el cielo. 45

En otra experiencia que recibió Brinkley, vio este principio de vibra-

ción aplicado al futuro de los procedimientos médicos aquí en la tierra:

150 LA VIDA SEMPITERNA

Me dieron un tour de la sala de operaciones del futuro. No había

instrumentos ni bisturís en este cuarto. Toda curación se hacía con

luces especiales. A los pacientes se les daba medicamentos y luego se les

exponía a estas luces. El ser que me acompañaba me explicó que eso

alteraba la vibración de las células del cuerpo. Cada parte del

cuerpo tiene su propio ritmo de vibración, y al alterar dicho ritmo

aparecen ciertas enfermedades. Estas luces le devuelven al órgano

enfermo su sano ritmo vibratorio, y así curan cualquier

enfermedad que le esté afectando.46

La edad en el mundo espiritual: adultos jóvenes

Muchos recuentos nos muestran que el proceso de envejecimiento, que se da aquí en la tierra, no existe en el mundo espiritual, y que de hecho los individuos al llegar ahí lo hacen en un estado físico que podría-mos comparar con el de los adultos jóvenes aquí. En la visión eterna de las cosas, los espíritus vienen a la tierra por un período muy breve, y aparentemente regresan a la "edad" que tenían premortalmente en cuanto reingresan al reino espiritual.

Cuando Arthur Ford entró al mundo espiritual, encontró que muchas personas que conoció en la tierra habían "cambiado de edad":

Ahora parecía que había un valle verde rodeado de montañas,

iluminado en todas direcciones por colores y luces tan brillantes que

son imposibles de describir. Personas se me aproximaban, venían de

todos lados, gente que yo había conocido y a quien creía "muerta." Los

conocía a todos. No había pensado en muchos desde hace años, pero

parecía que todas las personas, que en algún momento había querido,

estaban ahí para recibirme.

Reconocía a la gente más por su personalidad que por rasgos

físicos. Sus edades habían cambiado. Algunos que habían muerto de

edad avanzada ahora eran jóvenes, y algunos que habían muerto

siendo aún niños ahora habían madurado. 41

Mientras que Renee Zamora estaba acostada en la cama de un hos-pital en Utah en 1991, la visitaron varias generaciones de familiares ya

HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 151

fallecidos. Lo que le intrigó fue que a pesar de que vio a personas de tres generaciones distintas, todos parecían tener alrededor de veinte años:

La segunda o tercera vez que los vi, otros miembros de la familia se

unieron a ellos. Otra vez, entendí la relación familiar entre todos, y esta vez era el padre del padre, su esposa, y otros familiares. En cuanto a edad, todos los miembros de la familia parecían tener alrededor de veinte años. El padre podría ser unos años mayor que su hijo, y su padre parecía tener unos años más que él, pero todos eran adultos jóvenes. Y a pesar de eso, supe inmediatamente cuál era la relación familiar entre todos ellos. Me llegaron más conocimientos sobre ellos. Una persona, por ejemplo, había muerto de niño, y yo lo sabía.48

Los abuelos de Elane Durham la recibieron cuando entró al mundo

espiritual. Reconoció a su abuela, quien murió cuando Elane tenía 9 años, al padrastro de su madre, quien murió cuando ella tenía 16 ó 17 años, y a la tía de su esposo, fallecida en febrero del año anterior. Acerca del grupo al que encontró, Elane dijo:

Todos estaban vestidos de blanco, un blanco que irradiaba luz. Su

cabello y sus caras no eran iguales que en la tierra, pero los reconocí rápidamente. Aparentaban tener como treinta años de edad, eran mucho más jóvenes que la última vez que los había visto. La tía Virginia estaba lisiada cuando la conocí en vida, tenía una pierna más corta que la otra. Aquí, le había sido devuelta completamente su salud y funcionaba normalmente.^

Cuando Kent Johnson entró al mundo espiritual, lo recibieron inme-

diatamente varios miembros ya fallecidos de su familia. Descubrió que ya no mostraban los efectos del envejecimiento terrenal:

Mientras miraba, vi a mi primera esposa, Carol, a mi madre que

había muerto de una embolia en 1977, y a mi abuelo, que murió en 1974. Calculo que tenía ochenta y tantos años cuando murió, o tal vez ya noventa.

152 LA VIDA SEMPITERNA

Más adelante en su recuento Kent comenta sobre la edad que apa-rentaban cuando los vio:

Mi abuelo tenía el pelo blanco, pero parecía que tenía apenas

cuarenta años. Mi mamá se veía de alrededor de treinta años, como la

recordaba de cuando era muy chico. Carol se veía como la recordaba de

veintitantos años. Tenía pelo castaño. Todos ellos usaban batas

blancas holgadas. Las batas de mi mamá y de Carol eran básicamente

del mismo diseño, pero ligeramente distintas. 50

En 1985, un camión de una tonelada atropello a Jennifer Pitcher, de cinco años de edad. Pasó ocho días en terapia intensiva, y todos los involucrados en su recuperación estuvieron de acuerdo en que era un milagro que sobreviviera. Durante su estancia en el hospital, habló re-petidamente al personal del mismo sobre su abuelo Lemmon. Su familia pensó que Jennifer estaba confundida acerca de sus abuelos, ya que el abuelo Lemmon era su bisabuelo y ya había fallecido. Dos años des-pués, en una reunión familiar en casa de su bisabuela Lemmon, Jennifer notó una pared llena de fotografías familiares:

Cuando llegamos, mi hijo llevó a Jennifer a la pared donde colgaban

las fotos. Ella apuntó a una de ellas y dijo: "Ahí está el abuelo Lemmon.

Así se veía cuando me visitó cuando estaba debajo del camión, solo

que estaba vestido de blanco." Todos estábamos asombrados, y le

hicimos más preguntas acerca del incidente. Le preguntamos si él le

dijo algo, y ella contestó: "Sí, me dijo que me quería mucho y que todo

iba a estar bien, y me pidió que le dijera a mi abuela que la ama."

La foto en la que ella se había fijado la habían tomado cuando el

bisabuelo Lemmon tenía treinta y cinco años de edad. Estaba de

overoles, y se veía la granja en el fondo. Le enseñé a Jennifer otras

fotos de cuando él era más grande, pero dijo que no se veía así.

Cuando la bisabuela Lemmon entró al cuarto y escuchó a Jennifer, se

puso a llorar. Nos dijo que ella también lo había visto, y se veía

como cuando era joven.51

HABILIDADES DE LOS SERES DEL MUNDO ESPIRITUAL 153

Shirley James describió la visita de su esposo fallecido, sus dos cu-

ñadas, su abuelo y su abuela, durante una época de profunda depresión. Los vio a todos radiantes y en perfecta salud, y no había diferencias de edad entre ellos:

Cada una de estas personas avanzó hacia mí y después me pasaron.

Conforme esto sucedía, me sentí colmada de amor. No estaba asustada. Sentí calor. No me hablaron, era como telepatía: venía de su mente hacia la mía. Y cada uno de ellos dijo: "Todo estará bien" ...

Cada espíritu que apareció ante mí durante ese episodio estaba

radiante de salud. . . . Se veían felices, y no había diferencia de edades entre ellos. A pesar de que mi esposo tenía sólo veinte años cuando murió, y mis abuelos tenían setenta, no parecía que tuvieran distintas edades?2

¡La idea de ser liberados de los efectos debilitantes del envejeci-

miento aquí en la tierra, al regresar al mundo espiritual, es para muchos motivo de regocijo!

Un concepto diferente del tiempo

¡Los intentos por parte de seres mortales de entender el tiempo en el

reino eterno son claramente inciertos! El hombre ha esperado durante dos mil años la segunda venida de Cristo, quien en repetidas ocasiones prometió "Vendré pronto." (Apocalipsis 22:12,20) ¿Son milanos en tiempo del hombre como un día para el Señor? (Sal. 90:4; 2 P. 3:8) ¿Qué tan largos, en tiempo mortal, fueron esos seis días de la creación? (Gen. 1 -2) ¿Aquéllos del otro lado del velo ya habrán alcanzado el estado prometido por el séptimo ángel por venir, quien "jurará en el nombre del que se sienta sobre el trono, que el tiempo dejará de ser"?

hizo sobre otra experiencia Elizabeth Marie, quien describió el cuarto lleno de gente, que vio en el mundo espiritual, de la siguiente manera: "No parecían tener una edad definida, pero se veían jóvenes." (Echoes From Eternity, op. cit., p. 173)

154 LA VIDA SEMPITERNA

(DyC 88:110; 88:100) ¿Es ahora cierto, en los terrenos eternos, que "todo es como un día con Dios, y el tiempo sólo es medido por los hombres "? (Al. 40:8) ¿O existe aún la cuenta del tiempo en el planeta Kolob, cerca de donde mora Dios? (Abraham 3:2-10; 5:13; Facsímile 2, fíg. 1) ¿ Y Dios ha fij ado su mano para mudar los tiempos? (DyC 121:12)

Comentarios sobre el tiempo en el mundo espiritual aun se relacionan con la cuenta mortal del mismo, y sin embargo, parecen indicar que el tiempo es visto como inexistente o se mueve a un paso mucho más lento que aquí en la tierra. Por ejemplo, Lucinda H., quien siendo una niña se ahogó, entró al mundo espiritual y después fue enviada de regreso, hizo una observación muy importante acerca de la inexistencia del tiempo detrás del velo:

Algo de lo que me percaté sobre mi experiencia, después de haber

tenido la oportunidad de reflexionar acerca de ella por un rato, fue que

mientras estaba del otro lado no estaba consciente de ningún sentido

del paso del tiempo. Parecía que el tiempo era inexistente. No tenía

idea de cuánto tiempo estuve ahí. El tiempo, concepto con el que

estamos tan familiarizados aquí, era un concepto totalmente ajeno

allá53

Kent Johnson fue golpeado por un árbol, que cayó en un accidente cuando talaban, y fue recibido detrás del velo por su fallecida esposa, Carol. Él declaró que en su conversación con ella, supo que el tiempo es distinto ahí:

Ella me dijo que no me preocupara de nuestra separación, que el

tiempo no era igual en el mundo espiritual. Dijo que la vida [mortal]

era muy corta, que debía regresar y completar mis responsabilidades

con Crystal y los niños, y después estaríamos juntos de nuevo.54

Después de su muerte, Kent conoció a Crystal y se casó con ella. Su

comentario acerca de la actitud de Carol hacia Crystal es bastante

informativo:
