159 LA VIDA SEMPITERNA

inteligencia. Entre mayor nuestro conocimiento y experiencia, mayor nuestra inteligencia . . .

Ahora sabes porqué tenemos esta gran sed de sabiduría. Si

vamos a heredar el Reino del Señor, necesitamos tener la inteligencia suficiente para administrar hábilmente los asuntos del Reinad

Este capítulo examina los relatos de varias personas que contaron

cómo incrementaron sus conocimientos en el otro mundo, y qué fue lo que aprendieron.

Una mayor habilidad para aprender

Uno de los cambios más sorprendentes que experimentaron los que

atravesaron el velo y regresaron a contarlo fue una habilidad mucho mayor de captar y analizar nueva información. Reconocen que sus pro-cesos mentales eran mucho mejores que los que utilizaban en la tierra. Les encantó saber que esta capacidad ya la tenían antes de venir al mundo, sólo que se les había retenido durante su periodo de prueba en esta existencia terrenal. Típico es este reporte de un individuo cuyo es-píritu voló tras un serio accidente automovilístico:

Tenia yo una agilidad mental impresionante. Todo captaba, podía

ver hacia todas las direcciones simultáneamente. Después me di cuenta que no lo estaba viendo con mis ojos, sino que estaba percibiendo y comprendiendo todo lo que me rodeaba. Capté que tenía una capacidad mental bárbara, pero entendí que no era algo nuevo, pues lo sentía muy natural. No tenía ni que meditarlo, éste era el yo verdadero, y me sentía muy cómodo conmigo mismo, muy relajado.

Mi comprensión y capacidad de aprender se habían

multiplicado mil veces. La manera de pensar y captar tan lenta que se tiene en la tierra se había evaporado. Podía absorber y comprender cosas que nunca pensé posibles.2

1.I Saw Heaven!, op. cit., pp. 75-76.

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 160

Un reporte similar de capacidad mental incrementada lo dio Stephanie LaRue:

Por entonces tuve una experiencia que nunca olvidaré. Sentí una

gran paz, tranquilidad, armonía interior. Armonía de cuerpo y alma, y un

sentimiento de comprensión y entendimiento total, sin haber

preguntado nada.

Es como estar tú y yo a q u í sentados en este momento,

preguntándonos cuánto abarca el universo. Cualquier pregunta que

tengamos en la tierra sobre la geografía de la misma, cráteres o cualquier

cosa. El sentimiento que tenía yo de sabiduría total era justo eso—

sabía todo sin tenerlo que preguntar. Era un sentimiento fabuloso.

Volteé a mi alrededor y vi mi cuerpo otra vez, y supe porqué estaba

ahí; no tuve que preguntar. La única comparación que se me ocurre es que me sentía más viva en esa dimensión que aquí y ahora hablando contigo. Otra analogía podría ser que tú y yo estemos más despiertos ahora que mientras dormimos por las noches. Tanto más despierta me sentía allá que acá. 3

Dannion Brinkley, un hombre de 25 años a quien fulminó un rayo en 1975, reportó que: "Mientras en mi forma espiritual, estaba empapado en conocimientos; sólo tenía que pensar en algo para entenderlo."*

Ronna Lackey, cuyo espíritu abandonó su cuerpo después de una operación, observó que cuando entró al mundo espiritual: "estaba cons-ciente de una sabiduría pura. Todo pasaba rápido por mi mente, podía comprender muchas cosas. " 5

Un soldado que entró al mundo espiritual después de haber sido herido gravemente en Vietnam en 1968, encontró que: "conocía la res-puesta a cualquier pregunta que me pudiera hacer. Ese sentimiento era verdaderamente arrollador. Entraban en mi mente respuestas a preguntas que ni siquiera me había formulado" 6

3.Glimpses of Eternity, op. cit., p. 116.

División de Harper Collins Publishers, 1994), p. 76.

161 LA VIDA SEMPITERNA

Recuperación de conocimientos

adquiridos anteriormente

Aquéllos que reportaron experimentar mucha mayor sabiduría y ca-

pacidad mental, pronto descubrieron que estaban recordando conoci-mientos que les habían sido denegados mientras vivieron en la tierra. Al levantarse el velo de sus mentes estos conocimientos volverían. Larry Tooley, por ejemplo, reportó esta conversación con su guía del mundo espiritual, un viejo amigo de la tierra que también se llamaba Larry:

AI seguir a Larry hacia la calle estaba vividamente consciente de

todo lo que me rodeaba. "Nunca me he sentido así, es como si todos mis sentidos se hubieran agudizado al cien por ciento, " dije.

Larry me sonrió. "Así me sentí yo también cuando primero

atravesé el velo."

Sentí como si otra vez estuviera en plena posesión de sabiduría e

inteligencia superiores, de las que se me había privado desde que llegué a la tierra.

"Sí," dijo Larry como si leyera mis pensamientos. "Desde que

cruzaste para acá, el velo ha sido levantado de tu mente. Pronto recuperarás todos tus poderes y conocimientos. Sólo toma un poco de tiempo y las palabras correctas para sacudir tu memoria. . . . Estoy hablando de la recuperación de tus conocimientos y poderes anteriores"1

DeLynn, quien llegó al mundo espiritual durante su recuperación de

una operación de sinusitis, observó que:

La sabiduría que estaba recibiendo no me era nueva, la había poseído

antes. Esta experiencia sólo despertaba en mí una parte de mi memoria que había sido bloqueada; fue maravilloso ...

Era asombrosa la velocidad a la que estaba aprendiendo. Sabiduría,

que de alguna manera había estado invernando en alguna parte profunda de mi ser, había sido liberada y yo me regocijaba con este nuevo despertaré

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 162

Elane Durham, que fue instruida por un maestro muy sabio—"un hombre que personificaba sabiduría y autoridad, alguien como Adán o Abraham" durante su visita al mundo espiritual, hizo la siguiente obser-vación: "La mayoría de lo que él me dijo eran conocimientos que yo ya tenía. El decía algo, y yo pensaba: Ah, sí, claro, ya lo sabía.'" 9

Kimberly Clark Sharp, quien se recuperaba en un hospital después de

un colapso repentino frente a un edificio de oficinas en Kansas en 1970, también reconoció que estaba "recordando" sabiduría previamente adquirida.

Sentía como si estuviera recordando cosas que alguna vez supe,

pero de alguna manera olvidé, y me parecía increíble que no hubiera

comprendido todo esto antes. Este éxtasis de conciencia y

conocimiento fue interrumpido. Otra vez, sin necesidad de palabras,

supe que tenía que regresar a vivir a la tierra.10

Estos recuentos, y los de muchos otros, indican claramente que los seres mortales tienen vastos conocimientos adquiridos en su vida anterior. Éstos les son negados mientras pasan por esta etapa probatoria; pero cuando cruzan el velo les es restaurada rápidamente.

Aprendizaje derivado del cuerpo

entero y todos sus sentidos

Uno de los aspectos más fascinantes del aprendizaje de los seres espirituales es que cuentan con más sentidos de los cinco con los que contamos los seres mortales. Ellos absorben conocimientos por muchos otros medios, como indican los reportes en esta sección.

En algún momento, el guía de Larry Tooley le dijo: "Podemos ab-sorber conocimientos con sólo ver, tocar, estar cerca de algo o siendo parte de un grupo como éste. Muchas cosas se transmiten

(Nueva York: Avon Books, 1995), pp. 24-25.

163 LA VIDA SEMPITERNA

telepáticamente. En esencia, absorbemos datos con cada parte de nuestros cuerpos^

DeLynn contó que:

La luz y su sabiduría fluían hacia mí de todas direcciones, lo podía

sentir. Hasta las puntas de mis dedos eran receptoras, era como si bebiera yo de una fuenta de agua. Me entusiasmaba profundizarme en este maravilloso mundo de amor y sabiduría.12

Roger Smith, quien pasó al otro mundo al chocar en su auto, experi-

mentó esa misma sensación al conversar con el señor:

Una sabiduría pura emanaba de Él hacia mí. Me la transmitía en la

forma de energía que me penetraba y me impartía sus conocimientos. Todo mi ser era un receptáculo para esa sabiduría y todo me parecía sensato y lógico, como si me estuviera reafirmando algo que yo sabía desde mucho antes. Todo lo que me comunicaba tenía sentido. 13

Kimberly Clark Sharp comparaba los sentidos de los seres mortales

con los de los espíritus:

. . . algunas personas tienen poderes espirituales que les permiten

percibir el mundo espiritual por un rato. Y algunos espíritus pueden visitar nuestra realidad, que yo llamo "topside." Nosotros percibimos nuestro entorno topside con nuestros cinco sentidos—la vista, el oído, el tacto, el olfato y el gusto. El entorno espiritual es infinitamente más complejo, y lo percibimos utilizando sentidos para los que no tenemos nombres siquiera, ni términos para describir. El poderlo experimentar es un regalo y una bendición. 14

experiencia cercana a la muerte, tenía una mejor percepción de situaciones del mundo espiritual y de cosas aquí en la tierra que otros no podían ver o sentir. El Dr. Raymond Moody, en su prólogo a Saved by the Light de

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 164

La sabiduría es luz; la luz es sabiduría

Muchos que han tenido experiencias de proximidad a la muerte han descrito una luz intensa que ven al ir llegando al otro mundo. Describen esa luz con adjetivos como intensa, dulce, bella, cálida, blanca, pura, amorosa, brindando paz y gozo, y definitivamente la asocian con en-cuentros con Cristo y Dios Padre. En esta sección nos definen esa luz como equivalente a la sabiduría, y la sabiduría equivalente al amor. DeLynn reportó que:

La luz y su sabiduría fluían hacia mí de todas direcciones, lo podía

sentir. Hasta las puntas de mis dedos eran receptoras, era como si

bebiera yo de una fuente de agua. Me entusiasmaba profundizarme en

este maravilloso mundo de amor y sabiduría.15

Y Dannion Brinkley comentó "sobre la belleza y gloria del mundo espiritual y cómo toda la luz en ese lugar era sabiduría." ]6KimbQr\y Clark Sharp anotó lo siguiente:

Aunque nunca había visto a Dios, supe que ésta era la Luz de Dios.

Pero la mera palabra Dios parece insuficiente para describir esa

magnífica presencia. Estaba yo ante mi creador, en santa comunicación

con esa presencia. Radiaba luz hacia mí y ella me penetraba, me

atravesaba. Existía sólo para mí.

Sin palabras, esa luz me impartía sabiduría. No nos

comunicábamos con palabras, ni en inglés ni ninguna otra lengua.

Pero nos permitía una comunicación más fácil y clara que

cualquier idioma. Era como comprender la música, algo muy

profundo sin requerir palabras para comunicarlo}1

Dannion Brinkley, observó que: "En su libro Transformed by the Light

(Transformadopor la Luz), el Dr. Melvin Morse describe una investigación

que él condujo que muestra que la gente que ha tenido experiencias cercanas a la

muerte (ECMs) tienen tres veces más experiencias psíquicas verificables que

aquellos que nunca las han tenido." (SavedBy the Light, op. cit., p. xiii.) 15. Echoes From Eternity, op. cit., p. 126.
