165 LA VIDA SEMPITERNA

Muchos pasajes en las escrituras nos hablan de esta luz, en efecto

diciendo que la luz es sabiduría y la sabiduría es luz. En varios pasajes de Doctrina y Convenios se relaciona la luz, la inteligencia, la verdad y la sabiduría, convirtiéndolos en sinónimos:

La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad.

(DyC93:36)

Y la verdad es el conocimiento de las cosas como son, como eran y como han de ser. (DyC 93:24)

El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta que es

glorificado en la verdad y sabe todas las cosas. (DyC 93:28)

Porque la inteligencia se allega a la inteligencia; la sabiduría recibe a

la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se allega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia y reclama lo suyo; la justicia sigue su curso y reclama lo suyo; el juicio va ante la faz de aquel que se sienta sobre el trono y gobierna y ejecuta todas las cosas.

El comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante

de él, y todas las cosas están alrededor de él; y él está sobre todas las cosas, y en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas, y circunda todas las cosas; y todas las cosas son por él, y de él, sí, Dios, para siempre jamás. (DyC 88:40-41)

Porque la palabra del Señor es verdad, y lo que es verdad es luz, y

lo que es luz es Espíritu, a saber, el Espíritu de Jesucristo.

Y el Espíritu da luz a todo hombre que viene al mundo; y el

Espíritu ilumina a todo hombre en el mundo que escucha la voz del Espíritu. (DyC 84:45-46)

Estos pasajes parecen verificar la afirmación de que la luz que muchos

han visto en el mundo espiritual abarca la sabiduría (y otras cosas también). El entender esto deja claro el propósito de la extensa búsqueda de sabiduría que se da en el mundo espiritual. Ese propósito fue expresado claramente en la primera cita de este capítulo: "Ahora sabes porqué tenemos esta gran sed de sabiduría. Si vamos a heredar el
