LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 166

Reino del Señor, necesitamos tener la inteligencia suficiente para administrar hábilmente los asuntos del Reino. " Incluye el enorme esfuerzo para alcanzar la perfección y obtener toda sabiduría, lo cual,aparentemente, perciben como algo dentro del alcance de los espíritus avanzados en el mundo espiritual, que se esfuerzan para estar preparados para alcanzar la exaltación celestial. Esto también lo profesa la declaración del Señor: "Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera en Dios, recibe más luz, y esa luz se hace más y más res-plandeciente hasta el día perfecto. " (DyC 50:24)

Centros de aprendizaje en el mundo espiritual

A varios de aquellos que han atravesado el velo, les han enseñado

que ahí hay numerosos centros de aprendizaje para fomentar el estudio, aprendizaje y progresión de los seres espirituales.

Larry Tooley tuvo el privilegio de visitar uno de estos centros de

aprendizaje. Su guía, también llamado Larry, le habló sobre el método de viajar en el mundo espiritual mientras que se dirigían hacia su destino:

Seguí a Larry conforme cruzábamos el centro de investigación.

Una vez que estuvimos afuera, me tomó de la mano y nos levantamos del suelo.

"Te quiero enseñar algunos de nuestros centros de aprendizaje,"

dijo Larry. Me di cuenta de que le divertía mi desconcierto.

"Esta es una manera increíble de viajar," dije. "¿Pero por qué

siempre me das la mano cuando volamos así?"

"Esto es algo que tendrás que volver a aprender," dijo Larry. "Es

más fácil si yo simplemente te incluyo por ahora. Más adelante lo podrás hacer por ti solo."

Conforme nos acercamos, pude ver varios grupos de personas más

adelante. Nos detuvimos flotando en el aire como a veinte pies de uno de los grupos. Éste tenía una división en forma de "X", de manera que se formaban cuatro salones de clase distintos. Aparte de la división, no habían paredes ni techo.

"Éste es sólo uno de los centros de aprendizaje que tenemos aquí,"

dijo Larry.

Debajo de nosotros vi a un grupo estudiando y tomando notas

periódicamente. En otra de las clases estaban pintando y esculpiendo.

167 LA VIDA SEMPITERNA

Un tercer grupo escuchaba una cátedra. Aterrizamos antes de que pudiera ver lo que el último grupo estaba haciendo.

Caminamos alrededor del grupo que estaba estudiando. No nos

prestaron atención alguna. Ocasionalmente me detenía para mirar sobre el hombro de alguno. 18

Jean, mientras estaba muy enferma de hepatitis, entró al mundo espiritual

y vio un centro de aprendizaje que describió de la siguiente manera:

De pronto me encontré en un hermoso patio junto a un jardín.

Habían varios edificios alrededor, y esos edificios eran . . . yo simplemente sabía que eran bibliotecas. Eran edificios destinados a la educación.

Los jardines eran hermosos. Nunca habiá visto un jardín tan bien

cuidado, y los colores de las flores eran muy intensos. Lo recuerdo perfectamente; y hasta el cemento era de un blanco totalmente puro. Las banquetas, las bancas y los patios eran hermosos. Había gente por todos lados, y yo estaba ahí parada en medio del jardín viendo a mi alrededor. Conforme miraba, grupos de niños acompañados de un maestro vinieron corriendo a través del césped. Habían otras personas caminando por allí, sentados en las bancas o recargándose contra los árboles; todos estaban leyendo libros y estudiando.

Me emocioné mucho porque reconocí los edificios como "Las

Bibliotecas. " Así es como yo los llamé: "Las Bibliotecas. " Sabía que en cada edificio se trataba una materia diferente. Toda la sabiduría del universo estaba guardada en esas bibliotecas. Estaba muy emocionada porque tenía ganas de entrar y estudiar y leer todo. Como acababa de salir de la universidad me emocionaba todavía más el estar donde todos esos conocimientos estaban disponibles.

Estaba muy sorprendida de ver grupos de niños ahí. También me

sorprendió que todas las personas que vi estaban vestidas con ropa de distintas épocas. Estaban vestidas, supongo, como en la época en que habían vivido sobre la tierra. 19

"Reconocí a una persona . . . a Benjamín Franklin. Lo reconocí de fotos que había visto. Cuando lo pasé, pensé: ¡Wow! ¿Pero dónde más iba a estar? ¿Qué lugar podría ser más natural para un hombre como él que las bibliotecas donde se guarda toda la sabiduría?

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 168

Mará, quien regresó a visitar a su amiga Sharon McQueen después de haber muerto (pero antes de su funeral), le dijo a Sharon que:

... donde estaba, habían miles y miles de libreros repletos de libros.

Habían libros sobre todos los temas imaginables. Pero uno no los leía,

bastaba con abrir uno para inmediatamente absorber toda la sabiduría

que contenía. Uno podía simplemente sentarse y aprender todo lo que

quisiera saber. Sin embargo, como habían tantos libros, aprender todo

tomaría muchísimo tiempo. 20

Dannion Brinkley reportó un centro de aprendizaje totalmente dife-rente. Así como Larry Tooley llegó al centro de aprendizaje volando con su guía, Dannion también fue llevado por su guía, a quien se refiere como un Ser de Luz, al edificio descrito a continuación:

Como pájaros sin alas, entramos volando a una ciudad de

catedrales. Estas catedrales estaban hechas de una substancia

cristalina que brillaba intensamente desde adentro. Nos paramos

frente a una. Me sentía pequeño e insignificante j u n t o a esa

impresionante obra de arquitectura. Pensé que era evidente que

había sido construida por ángeles para mostrar la grandeza de Dios.

Tenía espirales tan altos y puntiagudos como los de las grandes

catedrales de Francia, y paredes tan masivas y poderosas como las del

Tabernáculo Mormón en Lago Salado. Las paredes estaban hechas de

grandes ladrillos de vidrio que brillaban desde el interior. Estas

estructuras no tenían nada que ver con ninguna religión específica.

Eran un monumento a la gloria de Dios.

Yo estaba impresionado. El lugar tenía un poder que se palpaba,

parecía fluir en el aire. Yo sabía que era un lugar de aprendizaje...

estaba allí para ser instruido . ..

Cuando entramos a esa estructura, el Ser de Luz ya no estaba

conmigo. Miré a mi alrededor buscándolo, pero no vi a nadie. Habían

hileras de bancas que atravesaban el cuarto, y la luz radiante hacía

que todo brillara e irradiara amor. Me senté en una de las bancas y miré

alrededor del cuarto buscando a mi guía espiritual. El estar sentado solo,

en ese extraño y glorioso lugar me hizo sentir un poco incómodo.
