169 LA VIDA SEMPITERNA

No se veía nadie, pero tenía fuerte presentimiento de que las bancas estaban llenas de gente como yo, seres espirituales que estaban allí por primera vez y se sentían confundidos por lo que veían . . . . Estaba seguro de que habían nuevos espíritus alrededor de mí, pero ahora sabía porque no los podía ver. Si nos pudiéramos ver los unos a los otros, no dirigiríamos toda nuestra atención hacia el estrado al frente de la habitación. Algo va a pasar ahí adelante, pensé . . .

En ese momento, más que nunca, supe que estaba en un centro

de aprendizaje. Estaría inundado de conocimientos, que aprendería de una manera en que nunca había aprendido antes... En la presencia de estos Seres de Luz, me convertiría en sabiduría y sabría todo lo que es importante saber. Podía hacer cualquier pregunta y saber la respuesta. Era como una gota de agua bañada en la sabiduría del océano, o un rayo de luz sabiendo todo lo que la luz sabe. 2'

Él continúa su relato hablando de trece Seres que aparecieron detrás

del podio. Conforme cada uno hablaba aparecía una "caja del tamaño de una cinta de video" y se precipitaba hacia él. Cada caja se abría para mostrar uno o más eventos mundiales que todavía no sucedían. Las situaciones proféticas que vio eran largas, y temas de esa índole no están dentro del ámbito de este libro. 22

Métodos avanzados de aprendizaje

Recuentos que repasamos en este capítulo reportaban varios tipos de

aprendizaje más avanzados que los que tenemos aquí en la tierra.

habló sobre otro individuo a quien había entrevistado, diciendo que: "Él había visitado una ciudad de luz que tenía las mismas catedrales brillantes y el sentimiento de sabiduría omnipresente que yo había experimentado. " (Ibid., p. 132)

regresé a la vida, escribí 117 eventos que vi en las cajas. Pasaron tres años sin que nada pasara. Después, en 1978, eventos que había visto ahí, empezaron a volverse realidad. En los dieciocho años desde que morí y fui a ese lugar, noventa y cinco de estos eventos han sucedido. (Ibid., p. 37)

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 170

Por ejemplo, Sharon McQueen reportó que su amiga Mará le dijo: "Ha-bían libros sobre todos los temas imaginables. Pero uno no los leía, bastaba con abrir uno para inmediatamente absorber toda la sabiduría que contenía. Uno podía simplemente sentarse y aprender todo lo que quisiera saber" (p. 171).

Larry Tooley aprendió de este fenómeno (de absorber los contenidos de un libro) de su guía cuando visitaron un centro de aprendizaje:

"Encontrarás que no aprendemos con métodos tradicionales

tampoco," dijo. "Tenemos muchas diferentes herramientas para

aprender. Esto involucra mucho más de lo que salta a la vista. Mira,

por ejemplo, a ese hombre que está allá," dijo Larry apuntando al hombre

más cercano a nosotros. "Tú lo ves leyendo un libro, pero en realidad

está leyendo por el gusto de hacerlo. Si quisiera aprender lo que el

libro contiene, podría hacerlo simplemente sosteniéndolo entre sus

manos. Absorbería el contenido entero del libro sin tener que

abrirlo. Si así lo deseara, también podría absorber todos los

detalles acerca del libro en sí: su composición química, cómo y

cuándo se hizo, el método de impresión, todo. Podría discernir la

intención del autor al escribir el libro y experimentar todo

sentimiento y emoción que él sintió al hacerlo . . . "

"¿A qué te refieres con experimentar?" pregunté. Seguí a Larry al

otro lado de la división.

"Ahora, esta gente está aprendiendo por experiencia propia.

Han estudiado escultura y pintura en libros, en clases, visitando a

otros escultores, y sosteniendo objetos. Luego crean su propia

obra con base en lo que han aprendido. Como en todo, entre más

hacemos algo, mejor lo hacemos. La perfección toma tiempo."

"No todos somos buenos para lo mismo," dije.

"Eso es cierto," dijo Larry. "Es porque todos tenemos talentos e

intereses distintos." 23

El guía de Larry explicó que al desarrollar y perfeccionar sus talen-tos, los seres espirituales reciben otros para que continúen creciendo y progresando. Dijo, "Conforme mejoramos en lo que estamos haciendo, o sea, perfeccionamos nuestros talentos, se nos conceden otros.

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 173

Por ejemplo, Sharon McQueen reportó que su amiga Mará le dijo: "Ha-bían libros sobre todos los temas imaginables. Pero uno no los leía, bastaba con abrir uno para inmediatamente absorber toda la sabiduría que contenía. Uno podía simplemente sentarse y aprender todo lo que quisiera saber" (p. 171).

Larry Tooley aprendió de este fenómeno (de absorber los contenidos

de un libro) de su guía cuando visitaron un centro de aprendizaje:

"Encontrarás que no aprendemos con métodos tradicionales

tampoco," dijo. "Tenemos muchas diferentes herramientas para aprender. Esto involucra mucho más de lo que salta a la vista. Mira, por ejemplo, a ese hombre que está allá," dijo Larry apuntando al hombre más cercano a nosotros. "Tú lo ves leyendo un libro, pero en realidad está leyendo por el gusto de hacerlo. Si quisiera aprender lo que el libro contiene, podría hacerlo simplemente sosteniéndolo entre sus manos. Absorbería el contenido entero del libro sin tener que abrirlo. Si así lo deseara, también podría absorber todos los detalles acerca del libro en sí: su composición química, cómo y cuándo se hizo, el método de impresión, todo. Podría discernir la intención del autor al escribir el libro y experimentar todo sentimiento y emoción que él sintió al hacerlo . . . "

"¿A qué te refieres con experimentar?" pregunté. Seguí a Larry al

otro lado de la división.

"Ahora, esta gente está aprendiendo por experiencia propia.

Han estudiado escultura y pintura en libros, en clases, visitando a otros escultores, y sosteniendo objetos. Luego crean su propia obra con base en lo que han aprendido. Como en todo, entre más hacemos algo, mejor lo hacemos. La perfección toma tiempo."

"No todos somos buenos para lo mismo," dije.

"Eso es cierto," dijo Larry. "Es porque todos tenemos talentos e

intereses distintos." 23

El guía de Larry explicó que al desarrollar y perfeccionar sus talentos,

los seres espirituales reciben otros para que continúen creciendo y progresando. Dijo, "Conforme mejoramos en lo que estamos haciendo, o sea, perfeccionamos nuestros talentos, se nos conceden otros.
