171 LA VIDA SEMPITERNA

Nuestros conocimientos e intereses se expanden continuamente." 24 Más tarde, Larry Tooley asistió a una reunión familiar celebrada en su honor en el mundo espiritual. Se dio cuenta que podía saber mucho acerca de otras personas con sólo abrazarlas:

Conforme me presentaban a las personas, cada una me abrazaba

afectuosamente. Con cada abrazo una interacción inmediata se

daba entre ambos. Una vista panorámica de las experiencias que

cada uno había vivido durante su vida terrenal pasaban por mi

mente. De esta manera, pude conocer a cada uno íntimamente.

Con cada persona, entendí cómo nos unían los lazos familiares y

a dónde pertenecían en nuestro árbol genealógico. Me pregunté

cómo era posible que tuviera parentesco con todos ellos.25

Muchas y variadas lecciones aprendidas

Es interesante considerar los temas tan variados sobre los que apren-dieron los individuos cuyos recuentos consideramos en este capítulo. Nos dan un muestreo de los miles de intereses que las personas tienen cuando buscan repuestas a sus preguntas.26

Dannion Brinkley:

Los Humanos Deben Crear el Bien con Actos de Bondad. Los humanos son seres espirituales poderosos cuyo deber es hacer el bien sobre la tierra. Este bien normalmente no es alcanzado con acciones grandiosas, sino mediante sencillos actos de bondad entre personas.

autor ha elegido presentar el texto existente insertando títulos de párrafos en

itálicas negritas con los temas que serán mencionados. Aquí también, la

copia permance intacta, aunque en algunos casos la estructura de los

párrafos ha sido alterada para separar el concepto de otras ideas importantes

mencionadas ahí mismo. El nombre del receptor de la información se

presenta después de las declaraciones en esta sección.

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 172

Son los pequeños detalles los que cuentan, ya que son más espontáneos y muestran quién eres en realidad.. , 27

Cómo Funciona la Luz. Cómo se Incorpora el Espíritu en la

Vida Física. Porqué las Personas Actúan y Piensan de Distintas Formas. Sólo tenía que pensar en una pregunta para conocer la esencia de su respuesta. En un solo segundo entendí cómo funciona la luz, la manera en que el espíritu es incorporado dentro de la vida física, y porqué es posible que las personas actúen y piensen en tantas formas distintas.Pregunta y percibirás, es la manera en que lo puedo resumir.. ,28

Futuras Técnicas de Operación y Curación. En cierto punto,

por ejemplo, me dieron un tour de la sala de operaciones del futuro. No habían bisturís ni ninguna clase de instrumento filoso en ella. En su lugar, toda curación se hacía mediante luces especiales. Los pacientes recibían medicamentos y eran expuestos a estas luces, dijo un Ser que me acompañaba, y esto cambiaba la vibración de las células dentro del cuerpo. Cada parte del cuerpo tiene su propia frecuencia de vibración, dijo el Ser. Cuando esa frecuencia cambia, aparecen enfermedades. Estas luces regresan a un órgano enfermo su fre-cuencia vibracional normal, y así lo curan . . , 29

El Destino de Todo lo que Hay en el Mundo. Yo conocía todo lo

que había en el mundo y el universo. Conocía el destino de todo lo que hay aquí, hasta de las cosas más sencillas, como las gotas de lluvia.30

DeLynn:

Responsabilidad. La Voz dijo: "Ya has aprendido responsabilidad.

Si decides regresar tienes la obligación de enseñar este princi-

173 LA VIDA SEMPITERNA

pió a tu familia y tus empleados" 31 '

Un soldado viendo a otro desde el otro lado de un río en el mundo

espiritual:

Porqué Suceden Enfermedades y Cuándo Existirán sus

Curas. ” ¡Cruza a este lado!" dijo él. "Sabrás todo lo que yo sé."

Cuando dijo esto, empezaron a entrar cosas en mi mente. Supe

porqué morí. Supe porqué existen las enfermedades. Supe cuándo habrían curas par a ellas. Supe porqué los humanos pueden ser tan tontos. 32

Stephanie LaRue:

Todo Tiene su Lugar y su Propósito; Hay una Razón Para

Todo. Cuando regresé a mi cuerpo, supe que todo tiene su lugar y su propósito, y que hay una razón para todo. Hasta los pobres niños que mueren de cáncer tan pequeños, cuando se priva a alguien de su vida; todo tiene su razón de ser. Pero no sabes eso hasta que estás del otro lado. 33

Elane Durham:

De pronto noté la presencia de un hombre parado junto a mí-un hombre que representaba sabiduría y autoridad, alguien como Adán o Abraham. Tenía un sentimiento de que había estado ahí desde el principio del tiempo.

Este ser superior estaba ahí para guiarme a través de las respuestas

de todas mis preguntas, y comenzó a enseñarme.

Venir a la Tierra nos Sometió a un Ambiente donde Ocurren

Guerras. Una de mis preguntas había sido sobre la guerra y la paz. Él

32.NDE, op. cit., pp. 31-32.

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 174

me dijo que las guerras no estaban incluidas en el plan de Dios, pero como yo había elegido ir allá abajo—y su mano apuntó hacia abajo—yo sola me había sometido a un ambiente donde podían ocurrir guerras. Viendo en la dirección hacia donde apuntaba su mano, pude ver la esfera de la tierra afuera en... es difícil explicar cómo era. Podía ver el valle, y al mismo tiempo podía ver la tierra en el espacio.

La Tierra es el Lugar más Temido al que Ir, Pero en el que Más

Rápido se Aprende. La tierra era una esfera, pero parecía como si estuviera en medio de una tormenta de polvo. Yo podía ver la tierra, pero también veía mucha oscuridad, nubes negras o algo así alrededor de ella. El ser que me acompañaba me dijo que la tierra es el lugar al que más temen todos ir, pero es también el lugar en el que más rápido se aprende por todas las adversidades que aquí se enfrentan.

La Tierra fue Puesta Aquí para que Nosotros Aprendamos.

La tierra fue puesta aquí para ayudarnos a aprender, y nosotros estamos aquí con ese propósito.

La Guerra No es Parte del Plan Divino, pero Dios Permite

que Suceda. Lo entendí inmediatamente. Era parte de mi sabiduría, y era lo que él me estaba diciendo. Ya que yo había elegido venir a la tierra, entendí que era susceptible a todas las vicisitudes del ambiente terrenal, incluyendo la guerra, violencia y destrucción. La guerra no era parte del Plan Eterno, pero Dios la permitía como parte de nuestra experiencia de aprendizaje. En la guerra aprendemos a dar y recibir, así como de violencia y destrucción.

Aquellos con Riqueza Deben Usarla con Buen Juicio. De esta

manera aprendí lecciones análogas sobre los ricos y los pobres. Aque-llos que vienen a la tierra y adquieren riquezas materiales tienen la responsabilidad de usarlas inteligentemente. Y los pobres necesitan aprender a recibir para así enseñarle al rico a compartir. Hasta el mendigo en la calle nos puede dar lecciones importantes.

Aquellos con Talentos Deben Usarlos para Beneficio de To-

dos. De forma similar, aquellos que tienen talentos especiales tienen la responsabilidad de desarrollarlos y usarlos para beneficio de todos los que les rodean.

Aquellos con Sabiduría Deben Enseñar a los Demás. Aquellos
