175 LA VIDA SEMPITERNA

con sabiduría y conocimientos tienen la responsabilidad de enseñar a otros.

Los Pequeños que Mueren no Tenían que Haber Nacido. Pre-gunté porqué los niños pequeños tienen que morir; mi maestro rió leve-mente y dijo, "Tú sabes que no tenían que nacer. Imagínate un charco de agua en el que dejas caer una piedrita; esa piedrita hace pequeñas olas en el agua. Ahora imagínate una criatura que muere al nacer sin haber jamás respirado. Ese niño es como las pequeñas olas en el agua por la cantidad de vidas que toca . . . los papas, abuelos, doctores y enfermeras. Y si el niño llegara a vivir unos cuantos días, meses u años, piensa en todos los otros seres que su vida habrá tocado. "

La Muerte nos Acerca a la Inmortalidad y a Nuestro Destino Final. Mi maestro me dijo que la muerte deja un vacío que nos es muy difícil comprender. Pero cada día en que ya no vivimos nos acerca a la inmortalidad y a nuestro destino final

Debemos Ver a la Muerte y la Adversidad Como Lecciones

Aprendidas. La muerte y los obstáculos que enfrentamos en esta vida no se deben considerar adversidades, sino lecciones aprendidas. Aquellos que enferman o quedan lisiados, aprenden a resisitiry a aceptar ayuda de los demás; y aquellos que ayudan a los inválidos aprenden el valor que tiene el servir a otros.

Lo Único que Podemos Llevar con Nosotros al Cruzar el Velo es Amor y Sabiduría. Conforme mi maestro despertaba todo este saber en mí, comprendí que sólo dos cosas podemos traer con nosotros a la tierra. Una es amor y la otra sabiduría—por lo menos los conocimientos residuales que quedan dentro de nosotros. Y lo mismo sucede cuando morimos y regresamos al mundo de los espíritus. Sólo llevamos con nosotros amor y sabiduría—esa sabiduría adicional que hemos adquirido al transitar por la vida.

La Biblia es la Historia de un Pueblo; La Versión del Rey

Jaime es la Más Precisa. Cuando era j oven solía utilizar la versión de la Biblia del Rey Jaime. Recientemente han surgido otras versiones, como la Biblia del Nuevo Mundo, la Biblia Estándar Americana y otras. Además, antes de que la versión del Rey Jaime fuera producida en Inglaterra, habían aún otras versiones. Yo me cuestionaba cuál de todas era la versión correcta, y se lo pregunté a mi maestro.
