LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 176

En su respuesta mi maestro no utilizó la palabra Biblia para des-

cribirla. Usaba más bien el término "historia de un pueblo. " No re-cuerdo sus palabras exactas, pero eso era lo que quería decir. Me dijo que nuestra Biblia es sólo una pequeña parte de la historia de ese pueblo y la versión del Rey Jaime es la más precisa. Dijo que ya se habían en-contrado más registros y que aún quedaban más por encontrar.

La Iglesia de Dios fue Creada en el Cielo, y fue Dividida por la

Lucha del Hombre por el Poder. Una pregunta similar que le hice a mi maestro fue cuál es la verdadera iglesia. Como ya lo mencioné antes, había estado investigando un número de religiones y aún estaba buscando la verdadera.

Mi instructor me dijo que La Iglesia fue creada en el cielo, pero

nosotros, como individuos, habíamos dividido esa iglesia con nuestros temores y disputas por el poder y el control. No utilizó la palabra "pagana," pero entendí que los humanos habían dividido la iglesia original en su búsqueda del poder.

Cómo Identificar la Iglesia de Dios. El me dijo que cuando en-

contrara sobre la tierra la iglesia que creyera en la historia del pueblo (como está descrita en la versión de la Biblia de King James), y también en que se había encontrado historia adicional—y además queda historia por revelar—reconocería esa iglesia por el mismo espíritu que sentía en ese momento estando con él. También me dij o que la Iglesia tenía Apóstoles y Profetas, pero que al igual que en los tiempos de Jesucristo, estos no eran aceptados en la actualidad.

Ella Econtraría un Nuevo Pueblo. Para ese momento en nuestra

discusión yo ya sabía que regresaría a la tierra. Me dijo que dentro de unos quince o veinte años encontraría a un nuevo pueblo, y lo haría por mí misma.

El Comunismo será Destruido y se Formarán Nuevos Gobiernos.

Yo sabría que había llegado ese momento en mi vida porque en esos tiempos el Comunismo como yo lo conocía habría sido destruido y nuevos gobiernos se habrían formado. También habrían grandes cambios en el gobierno del país donde viviría.

El Gobierno Florecerá si la Gente se Preocupa por los Demás.

Sobre nuestro gobierno, pude ver las variables que afectarían nuestro futuro. Si, por ejemplo, nos volvíamos un pueblo bondadoso y
