1 77 LA VIDA SEMPITERNA

ayudábamos a los que lo necesitaran, entonces nuestro gobierno florecería. Al contrario, si continuábamos siendo egoístas sufriríamos las consecuencias correspondientes...

Existen Otras Galaxias y Mundos Poblados. En un sentido glo-

bal sabía que habían otras galaxias y otros mundos. Habían otros lugares donde vivir y aprender. La tierra no era el único lugar donde era posible obtener lecciones de vida.

Las Adversidades de la Tierra Aceleran el Aprendizaje. En

efecto, pude haber permanecido ahí y continuar aprendiendo, pero no lo habría hecho tan rápido como lo haría regresando a la tierra. Los obstáculos y adversidades de la tierra aceleran la experiencia de aprendizaje, y esas lecciones nos ayudan a alcanzar un mayor estado de perfección.

La Importancia de Criar a los Niños. Mi maestro me enseñó que los

niños son lo más importante que tenemos. Una gran responsabilidad es cuidar y criar a los niños, y enseñarles a distinguir entre el bien y el mal.

Nuestra Alma Crecerá al Dar Amor. Llegamos aun punto en la

discusión en que él daba respuestas a la mayoría de mis preguntas. Mi instructor me dejó muy claro que debía regresar a la tierra. Yo no que-ría, pero él dijo que tenía que hacerlo ya que mi trabajo en la tierra aún no estaba terminado. Comentó que si realmente quería quedarme ahí podía hacerlo, pero si lo hacía no aprendería mis lecciones tan rápido como si regresaba. Me dio instrucciones de llevar de regreso conmigo el amor que ahí sentía y compartirlo con otros cuando estuviera en la tierra. Al dar ese amor a otros mi alma crecería.

Recordar Conocimientos Olvidados en la Tierra. Mi maestro

me hizo saber que no recordaría todo lo que había visto y escuchado cuando regresara a la tierra, pero que en algún momento en el futuro escucharía su voz de nuevo a través de la boca de otra persona. La reconocería porque tendría el mismo sentimiento que experimentaba en ese momento estando en su presencia. También la reconocería por señales en el camino de la vida que identificadarían eventos de los que él me había hablado. Y encontraría un pueblo que tendría mucho de lo que estaba buscando. 34

LA BÚSQUEDA DE SABIDURÍA EN EL MUNDO ESPIRITUAL 1 78

Kimberly Clark Sharp:

El Propósito de ¡a Vida Mortal. Estaba aprendiendo las respuestas

a las eternas preguntas de la vida—preguntas tan antiguas que muchas veces las tomamos a broma o como clichés. "¿Para qué estamos aquí? " Para aprender. "¿Cuál es el propósito de nuestra vida? " Amar.. ,35

Matemáticas y Ciencias. Cerca del final del túnel la luz se tornó

más brillante y acabé rodando sobre el pasto en un brillante prado pleno de flores y árboles, donde habían miles de personas cantando, conver-sando y riendo ...

Entonces, por un momento pareció como si conociera todo, todo

tenía sentido. De pronto, por intuición, entendí las matemáticas y las ciencias, aunque en realidad no sé nada acerca de ambos temas. No había preguntado sobre el cálculo. Ahora lo entendía?6

Ciertos conocimientos son prohibidos u olvidados si el individuo regresa a la tierra

En muchas experiencias cercanas a la muerte donde los individuos

reciben información importante, se les advierte que si regresan a la tierra no podrán recordar toda esa información. Tal parece que hay muchas cosas que son sabidas por todos en el mundo espiritual, pero son rete-nidas intencionalmente a los seres sobre la tierra.

Por ejemplo, el profesor de Elane Durham le dijo que: "ciertas cosas

de las que me había dicho las olvidaría al regresar a la tierra— no me permitirían recordarlas. " 37 También afirmó que: "mi maestro me hizo saber que no recordaría todo lo que había visto y escuchado cuando regresara a la tierra, pero en algún momento en el futuro escucharía su voz de nuevo a través de la boca de otra persona." 38
