182 LA VIDA SEMPITERNA

"perversos" (los que llevaron vidas de gran iniquidad y que cayeron en poder de Satanás, "hasta que los prende con sus terribles cadenas, de las cuales no hay rescate") (2 Nefi 28:22); no como en otras instancias en que se les considera seres que nunca tuvieron la oportunidad de oír el Evangelio, o "que murieron sin ley" pero fueron "hombres honorables de la tierra"; o que tal vez "fueron cegados por las artimañas de los hombres" (DyC 76:72-75).

de personas que han visitado y/o visto en alguna visión el mundo espiritual, indican que el uso principal de este término es para distinguir la morada de un grupo grande de seres espirituales que no están en el paraíso pero que tampoco cayeron completamente en el poder de Satanás. Son individuos en un área de detención y procesamiento donde se les enseñará el Evangelio. Al acogerlo o rechazarlo, eventualmente se les transferirá al paraíso o al infierno. Este sentido es el que emplearemos en este capítulo.

Aparentemente existe un grupo numeroso de individuos que en su

mayoría vivieron hasta la madurez aquí en la tierra que no se han com-prometido aún ni con Cristo ni con Satanás.

Por elección y porque así se dispuso, viven aparte de los santos en el

paraíso y también de los espíritus condenados al infierno. Como se dis-cutió en el capítulo 5 de Volumen 1, (pp. 80-81), los habitantes del mundo espiritual viven en diferentes "esferas" o "departamentos" y van progresando de un nivel a otro conforme avanzan en su preparación eterna. La prisión espiritual parece ser un nivel para individuos que no fueron tan malvados en la tierra como para ser condenados, pero tam-poco merecen aún las bendiciones y asociaciones del paraíso.

Hay un problema de usanza que complica el entendimiento actual de

declaraciones de miembros de la Iglesia en su etapa inicial, concerniente a la relación entre la prisión espiritual y el infierno. En esa etapa, cuando había menos conocimiento sobre el tema que hoy en día, se consideraban los dos términos como sinónimos. Varios comentadores del pasado y presente han seguido esta línea de pensamiento y han expuesto sus puntos de vista basándose en esta suposición. Por ello se intercambiaban libremente los términos "infierno," "prisión," "oscuridad," "prisión
