LA PRISIÓN ESPIRITUAL 183

espiritual," "esclavitud;" y es difícil juzgar la precisión de cualquier comentario temprano sobre estos temas.

Existen pasajes en las Escrituras que distinguen entre el Infierno y la Prisión Espiritual

Numerosos pasajes de las escrituras diferencian entre el infierno y la

prisión espiritual, aclarando que aquellos en el infierno están condenados a permanecer ahí hasta el día de la segunda resurrección, mientras que aquellos en la prisión espiritual todavía tienen el camino del arrepen-timiento, el aceptar el evangelio y el progreso espiritual para salir de ahí. En DyC 76:71 -74, el Profeta José Smith habla de "La Visión," y men-ciona a un grupo de personas que "murieron sin ley ... quienes no recibieron el testimonio de Jesús en la carne, más después lo recibie-ron." Aquellos que "son los espíritus de los hombres encerrados en prisión, a quienes el Hijo visitó y predicó el evangelio, para que pudieran ser juzgados según los hombres en la carne" y así obtener la gloria "Terrestre." En esta revelación se les compara con un grupo menos merecedor, "aquellos que son arrojados al infierno " y "que no serán redimidos del diablo sino hasta la última resurrección" por su rechazo al "testimonio de Jesús," y serán premiados tan sólo con la gloria "Telestial" (DyC 76:81-84). Parecería que al grupo en la prisión espiritual todavía se les otorgaba la oportunidad de arrepentirse, mientras aquellos en el infierno ya habían rechazado esa oportunidad.

En la Perla de Gran Precio, el Señor destacó nuevamente la diferencia

entre los habitantes de la prisión espiritual y los del infierno. Habló de la iniquidad de los padres antes de la época de Enoc, y dijo que "Satanás será su padre, y miseria su destino; y todos los cielos llorarán sobre ellos" (Moisés 7:37). Su suerte sería el infierno. Luego habló de los que vivieron unos quince siglos después, en el tiempo de la gran inundación, y dijo,

Mas he aquí, éstos que tus ojos ven morirán en los diluvios; y he

aquí, los encerraré; he preparado una prisión para ellos.

Y aquel a q u i e n he escogido ha abogado ante mi faz. Por
