LA PRISIÓN ESPIRITUAL 189

Así concluimos que la condición, oportunidades y posibilidades de

los habitantes de la prisión espiritual son completamente distintas a las condiciones de los moradores del infierno, cuyo campo de acción está seriamente delimitado bajo el dominio opresivo de Lucifer.

En la primera parte de este capítulo, en la tercera definición, se esta-

blece que los pobladores de la prisión espiritual no se clasifican como habitantes del infierno, sino que se consideran separadamente en el plan divino de salvación.

Numerosos conflictos doctrinales se resuelven al reconocer que el Infierno y la Prisión Espiritual no son lo mismo

La teoría anterior de que la prisión espiritual y el infierno eran términos

describiendo el mismo destino dejaba muchas dudas sin aclarar. El reconocerlos como sitios diferentes también resuelve varias conflictos de interpretaciones sobre las escrituras.

pancia entre pasajes que le otorgan libertad de elección tras su muerte a los espíritus en prisión, mientras otros dicen que aquellos en el infierno están sujetos con cadenas de oscuridad y están completamente sometidos a la voluntad de Satanás (cuyo plan desde el inicio fue el de privar al hombre de su libertad).

entonces se borra la dualidad entre pasajes que dicen que los hombres pueden pasar de la prisión al paraíso cuando acepten el evangelio, y otras que dicen que los que fueron condenados al infierno deberán per-manecer ahí hasta la segunda resurrección.

190 LA VIDA SEMPITERNA

mientras otros aseguran que los condenados al infierno no podrán acceder más que al reino telestial.

los habitantes de la prisión espiritual saldrán en la primera resurrección, mientras que los del infierno deberán aguardar a la segunda.

sitio de condenación, podemos ver que se ahorran el martirio de predicar en esa oscuridad repugnante.

oír el evangelio en esta vida—pero la aceptarían gozosos al serles predicado—están en la prisión espiritual y no en el infierno, podemos inferir que ahí no están sujetos a la convivencia con entes malévolos y desagradables, cosa que sería una crueldad y una injusticia.

nos podemos explicar porqué individuos que han visitado el mundo es-piritual no han descrito ni al diablo ni a sus ángeles como parte de las escenas que pudieron observar.

Dow Young, quien observó que la prisión y el infierno son sitios distintos y apartados entre sí (pp. 196; Vol. l,p. 146), o James LeSueur, quien vio a los habitantes de la prisión espiritual reunidos en ciudades donde su tiempo lo dedicaban al estudio (pp. 203-205).

El ambiente variado de la Prisión Espiritual

Los relatos de quienes han visitado la prisión espiritual nos dejan ver

que hay diferentes actividades y niveles de progresión entre sus pobla-dores. Mará, por ejemplo, reportó que unos "vagaban sin rumbo," mientras otros escuchaban a los misioneros del paraíso que los visitaban:

Ella dijo que habían dos niveles: uno era en el que estaba ella, arriba de nosotros, y el otro a nivel del suelo, donde estábamos parados. Las almas a nivel del suelo vagan sin destino, no sabiendo qué hacer o a dónde ir hasta que aceptan el evangelio, y en ese momento ya progresan al nivel superior. Las almas que están en el nivel superior pueden vernos a los mortales y también a las almas que están en el nivel inferior a su mundo, pero los del nivel inferior no pueden ver más al la de loque les rodea.

LA PRISIÓN ESPIRITUAL

191

Ella nos comentó que todos los hombres en su nivel estaban

enseñando a los del nivel más bajo; que todos tienen tareas asignadas y

se mantienen muy ocupados . . . 5

Elane Durham también pudo observar a algunos de los habitantes de la prisión espiritual. El grupo que ella vio no se mostraba receptivo al evangelio, parecían todavía estar atados a la tierra y no ser capaces de percibir la luz de Dios, y consecuentemente sentían enojo y confusión:

Cuando me acerqué a la luz, algo a mi derecha captó mi atención.

Volteé hacia ese lado y vi abajo un grupo grande de personas. Rayos

de luz danzaban sobre sus cabezas, pero no parecían percibirlo.

Arrastraban los pies al andar y los sentí enojados y confusos. Era como si

estuvieran perdidos y agonizando con un dolor intenso. Parecían estar

atados a la tierra, y eran incapaces de ver la luz que los bañaba.

Mientras veía a esa gente, pensé: Puedes ir al mismo lugar, solo

tienes que mirar la luz. 6

Debe reconocerse que la prisión espiritual está integrada por la gran mayoría de la humanidad que ha entrado al mundo espiritual, pasando a la siguiente etapa de su viaje eterno. Los más malvados, que han cometido terribles pecados sobre la tierra, serán eliminados de entre ellos y enviados al infierno. Sin embargo, aquellos que permanecen en la prisión espiritual, en su mayoría, aún no tienen conciencia del plan eterno del Señor. No se han arrepentido y por lo tanto no están preparados para entrar al paraíso.

En sus vidas cotidianas, estas personas se conducirán de la misma manera que en la tierra. Tenderán a buscar y convivir con personas de sus propias culturas terrenales. Escogerán amigos con los mismos intereses y habilidades, y convivirán con personas que compartan el mismo nivel de deseo de alcanzar la rectitud. Ahí tendrán la misma personalidad que tuvieron sobre la tierra, y serán tan felices o infelices como lo eran aquí. Pero superpuestos a estas características estarán los nuevos

5.Beyond the Veil, op. cit., Volumen 3, p. 139. Ver el comentario de Parley P.

Pratt sobre las acciones de las almas infelices de los fallecidos en la p. 236.

192 LA VIDA SEMPITERNA

retos y oportunidades que econtrarán en la prisión espiritual, de un nivel superior a lo que experimentaron en sus vidas terrenales.

Muchos de los problemas que enfrentarán en el mundo espiritual han

sido descritos previamente en La Vida Sempiterna, Volumen 1, bajo los subtítulos "Los Espíritus Malignos Regresan a la Tierra Indiscriminadamente" (pp. 106-109) y "Los Espíritus Inicuos Sub-yugan a los Cuerpos Mortales y los Impulsan a Obrar y a Pensar Mal" (pp. 109-110). Su reto en la prisión espiritual es incrementar su sabiduría, poder y felicidad, como mencionado en "Se realizan trabajos" (pp. 91-96). En éste capítulo y el siguiente, describiré el increíble cambio que experimentarán los espíritus en la prisión al aprender el evangelio.

La Prisión Espiritual: un lugar de

enseñanza del evangelio

Aquellos que han visto la prisión espiritual reportan que es un lugar

para los que no han aceptado ni rechazado el evangelio. El plan divino es enseñado a los habitantes de éste lugar, y pueden pasar al paraíso después de haber aceptado tanto el plan como las ordenanzas vicarias realizados por ellos sobre la tierra. 7 Similarmente, parece ser que caen al infierno si eligen rechazar el mensaje del evangelio. La prisión espiritual, por lo tanto, es un recinto temporal—un lugar de aprendizaje, evaluación y prueba—antes de entrar a un plano más alto o bajo de existencia.

Mientras que le mostraba la prisión espiritual, el guía de Lorenzo Dow

Young enfatizó sobre la naturaleza de ésta área del mundo espiritual:

Casi instantáneamente estábamos en otro mundo. Era de tal

magnitud que no pude concebir su tamaño. Estaba lleno de una cantidad innumerable de seres, que parecían estar en una mezcla promiscua, tal como lo están en este mundo. Sus alrededores y su forma de manejarse indicaban que estaban a la expectativa, esperando algún evento de mucha importancia para ellos.%

ésta escena con la visión que se le dio del infierno en La Vida Sempiterna,

Volumen 1, p. 146.

LA PRISIÓN ESPIRITUAL 193

La mayor parte del esfuerzo de los espíritus en el paraíso es dirigido al trabajo misional entre los espíritus que moran en la prisión espiritual. La naturaleza del program misional detrás del velo fue revelada al Presi-dente Joseph F. Smith en su "Visión de la Redención de los Muertos," donde describió cómo Cristo entró al paraíso, mientras que su cuerpo yacía en la tumba, para organizar o reorganizar el programa misional en la prisión espiritual:

Y en mi admiración, mis ojos fueron abiertos y se agudizó mi

entendimiento, y percibí que el Señor no fue en persona entre los

inicuos ni los desobedientes que habían rechazado la verdad, para

instruirlos;

Mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de

entre los justos, investidos con poder y autoridad, y los comisionó

para que fueran y llevaran la luz del evangelio a los que hallaban en

tinieblas, es decir, a todos los espíritus de los hombres; y así se predicó

el evangelio a los muertos;

Y los mensajeros escogidos salieron a declarar el día aceptable del

Señor, y a proclamar la libertad a los cautivos que se hallaban

encarcelados; sí, a todos los que estaban dispuestos a arrepentirse de

sus pecados y recibir el evangelio.9

(DyC 138:29-31)

No queda claro si la labor misional en la prisión espiritual comenzó con la visita del Salvador después de Su crucifixión o si ya había estado en proceso. Una visión mostrada al Profeta Enoc puede ser una indica-ción que mucha labor misional ya había tomado lugar. Fue mostrado la resurrección después de la crucifixión de Cristo y vio que "se levantaron los santos y fueron coronados a la diestra del Hijo del Hombre con coronas de gloria." (Moisés 7:56)

Parece que éste programa misional ha continuado en la prisión espi-ritual por lo menos desde la muerte de Cristo, y que está organizada de una forma similar a la labor misional que se lleva a cabo actualmente sobre la tierra. Encontramos evidencia de esto en el reporte de Henry

474.
