194 LA VIDA SEMPITERNA

Zollinger, quien encontró a sus dos cuñados en el mundo espiritual y vio a uno de ellos trabajando como presidente de misión:

Entonces tuvimos el privilegio de visitar a mis cuñados que habían

fallecido. William, quien había ido a una misión en Australia... me dijo que era presidente de una gran misión y estaba muy contento en su labor. Me pidió que le dijera a sus papas y a sus seres amados que no lo lloraran ya que no estaba perdiendo nada y estaba haciendo mucho bien. Después fuimos a ver a su hermano mayor, John. Lo encontramos discutiendo el evangelio con una gran congregación, compartiendo un fuerte testimonio con ellos. Cuando terminó me dijo que estaba muy contento con su labor y no se arrepentía de estar ahí. También me pidió que le dijera a su gente que no guardara duelo por él. 10

Tal parece que de forma similar a como la Iglesia utiliza los talentos y

experiencia de un hombre sobre la tierra, se hace un esfuerzo en el mundo espiritual por ponerlo en la posición en la que pueda ser más efectivo. El Presidente Heber Q. Hale vio, por ejemplo, que el General Richard W. Young, quien fue comandante de la Guardia Nacional de Utah y veterano de la Guerra Española Americana y la Inserrucción Filipina, estaba predicando a un gran grupo de soldados que habían muerto du-rante la Primera Guerra Mundial:

En ese momento vi una multitud de hombres, la más grande que

había visto reunida en un solo lugar, a quienes reconocí inmediatamente como soldados; los millones que habían sido asesinados y enviados tan cruel y repentinamente al mundo espiritual durante la Gran Guerra Mundial. Entre ellos se paseaba tranquila y majestuosamente, en comando supremo, un gran general. Al acercarme a él recibí la amable sonrisa y generosa bienvenida de un gran y bondadoso hombre, el General Richard W. Young. Entonces entró en mi alma la convicción que de todos los hombres, vivos o muertos, no existe uno tan adecuado como él para la gran misión a la que fue llamado. Él llama inmediatamente la atención y el respeto de todos los soldados; es al mismo tiempo un gran General y un Sumo Sacerdote de Dios. Ningún campo terrenal de trabajo al que lo pudieran asignar se puede comparar a su labor espiritual en importancia y
