LA PRISIÓN ESPIRITUAL 195

alcance. Me seguí a otra escena para regresar después a ésta, donde encontré que el General Young tenía a su ejército organizado, con oficiales frente a divisiones sucesivas, y todos estaban sentados escuchándolo predicar el evangelio."

Una manifestación recibida por Luella Child Wilkes Blacker nos indica

que tanto su esposo como su hijo, John y DeLloyd Wilkes, ambos fallecidos, pudieron haber tomado lugar en ésta o una organización similar:

Su hijo murió durante la Segunda Guerra Mundial. Ella se enfermó

de gripe poco antes de su muerte. Una noche, su esposo y su hijo menor se presentaron ante ella. Contó que su esposo se acercó a su cama, le tocó el hombro y la despertó. El se agachó y le dijo al oído: "¿Cómo estás, querida?" y ella le dijo a él: "Ay, Johnny, ¿has venido por mí?" Él respondió diciendo: "No, todavía no. Estamos muy ocupados, hay tanto que hacer . . . Vendré por ti cuando tu trabajo aquí haya terminado. "

Entonces ella lo vio alejarse, y se dio cuenta que estaba guiando a

una larga fila de personas—parecían ser soldados. Mientras los veía alejarse marchando, se acercó su hijo menor, quien a pesar de haber fallecido a los diez años de edad, se presentó ante ella como un hombre maduro. El también guiaba a una larga fila de personas. Ella no había reconocido a DeLloyd, hasta que él sonrio y dijo, "Mamá." Después todos desaparecieron.

Luella me contó que todo esto había sido tan real y vivido que,

acostada en su cama la mañana siguiente, y a lo largo de todo ese día, constantemente ponía su mano sobre su hombro de la misma manera que John lo había hecho la noche anterior. El tono de su voz era tan natural como en vida, y la siguió oyendo todo el día. 12

La responsabilidad de enseñar a

familiares en la Prisión Espiritual

Hay reportes que nos indican que no toda la labor misional en la

prisión espiritual es un programa general en el que se predica por área.

11.Ibid.

Dean (Jaynann) Payne, de Provo, Utah.

196 LA VIDA SEMPITERNA

Existe evidencia que la organización familiar sigue funcionando detrás del velo, y que algunos al morir comienzan inmediatamente a llevar el evangelio a sus propios progenitores. La obligación de uno al morir aún será de buscar a su familia fallecida y llevarle el mensaje del Señor. 13 Merrill Neville, por ejemplo, llamó a su hermana al mundo espiritual y después la regresó a la vida terrenal con el mensaje de que estaba vi-viendo ahí con sus abuelos. "El dijo que tanta de la familia del abuelo había muerto en la guerra, que lo necesitaba ahí para ayudarlo con su labor misional entre sus parientes fallecidos."^

genealógica y programas misionales de la Iglesia. El libro The Handbook for Genealogy and Temple Work (edición de 1956, publicada por la Sociedad Genealógica de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, p. 68), declara: El siguiente párrafo es una cita del Profeta Joseph Smith: "¿Pero cómo podrán ellos volverse salvadores en Sión? Construyendo templos, levantando sus fuentes bautismales, y recibiendo todas las ordenanzas, bautismos, confirmaciones, lavados, ungimientos, ordenanzas y poderes de sellamiento sobre sus cabezas en representación de sus progenitores fallecidos, y redimirlos para que puedan levantarse en la primera resurrección . . ."

Debe recalcarse que los Santos tienen órdenes de buscar a "sus ancestros." En otras citas del Profeta acerca de labores genealógicas y en el templo, se refiere repetidamente a nuestros muertos y nuestros progenitores. En todas las instancias el pronombre posesivo es utilizado. De manera que miembros de la Iglesia puedan cumplir con los mandamientos ya mencionados, toda investigación genealógica debe tender hacia el establecimiento de grupos familiares conectados, que unan cada generación con generaciones sucesivas y precedentes. Si esta precaución no es tomada en cuenta, no hay ninguna garantía de que la información obtenida en la investigación guarde relación con "nuestros parientes fallecidos." Las ordenanzas requeridas para la labor en el templo no pueden ser llevadas a cabo en representación de los muertos a menos que los grupos familiares estén conectados. Cada padre de una familia es también un hijo en otro grupo familiar, y a la inversa, la mayoría de los hijos aparecerán como padres en otros grupos familiares. Las conexiones a las que ya nos hemos referido son requisitos en todos los sellamientos si estos han de ser administrados adecuadamente en la Casa del Señor.

Mayo de 1918.

LA PRISIÓN ESPIRITUAL

197

Wilford Woodruff aprendió en una revelación que su hijo, Brigham,

quien murió ahogado en el norte de Utah, había sido llamado a trabajar con sus parientes en el más allá:

Por esos tiempos, uno de sus hijos más espirituales, Brigham Y.

Woodruff, se ahogó en el Bear River, en el Valle de Cache. El Presidente

Woodruff, habiendo dado gran importancia al futuro de éste noble hijo,

sufrió enormemente por su muerte. Aunque nunca se quejó de la

providencia del Todopoderoso, le preguntó al Señor porqué tenía que

ser así. El Señor le reveló que como su hijo Brigham estaba haciendo

tan extenso trabajo para los muertos en el Templo, ahora lo necesitaban en

el mundo espiritual para predicar el evangelio y laborar entre esos

parientes ahí. 15

El Presidente Woodruff comentó después, "No siempre podemos comprender los medios de la Providencia... ahora me siento tranquilo y compuesto y he podido superar ésta pérdida. He hecho y sigo ha-ciendo una gran cantidad de trabajo para los muertos. Puede ser necesario que alguno de mi familia esté en el mundo espiritual para trabajar entre aquellos por quienes estamos oficiando en el Templo delSeñor" 16

Al Apóstol Marriner W. Merrill también le mostraron que su hijo había cruzado el velo con el propósito de trabajar con sus parientes muertos:

En una ocasión poco después de la muerte tic su hijo, iba sentado

en su carruaje de camino a su casa, tan sumergido en sus pensamientos

sobre su hijo que no tenía conciencia de lo que sucedía a su alrededor.

Reaccionó repentinamente cuando su caballo se detuvo. Cuando alzó la

mirada, vio a su hijo parado en la calle a un lado de él. Su hijo le

habló, diciendo: "Padre, ¡tu tristeza por mi muerte no tiene razón de ser!

Te preocupas demasiado por mi familia (su hijo dejó una gran

familia de hijos pequeños) y su bienestar. Tengo mucho trabajo que

l , p . 21.

referencia a este evento en Millennial Star 58:742.

198 LA VIDA SEMPITERNA

hacer y tu tristeza me tiene muy preocupado. Yo estoy en una posición que me permite ayudar a mi familia. Deberías de sentir consuelo, porque sabes bien que aquí hay mucho trabajo que hacer y era necesario que yo fuera llamado para ello. Tú sabes que el Señor hace todo bien. " Con esas palabras, el hijo desapareció.11

El Eider Joseph F. Merrill, miembro del Quorum de los Doce, al

hablar en un funeral el 28 de diciembre de 1937, describió esta misma visita de su hermano fallecido a su padre:

Mi padre hizo esa misma pregunta una vez, cuando su hijo mayor

lúe llamado al otro lado. El hijo mayor tenía hasta cierto punto la responsabilidad de ver por los intereses de mi padre en su pueblo natal, encargándose de los negocios y asuntos financieros. Pero el hijo fue llamado a casa, dejando atrás a su propia familia de niños chiquitos. Mi padre lo lloraba. Nunca había estado tan triste en su vida; fue muy difícil. ¿Cómo podía su hijo hacer más falta del otro lado del velo que aquí en casa, en Montana? Pero papá contó que una tarde al estar sentado pensando en esto, alzó la vista y vio a su hijo en forma de espíritu parado junto a él. Hablándole, mi hermano le dijo: "Padre, no estés triste. ¿Quieres saber porqué tuvo que ser? Sabes que tú estás haciendo trabajo para los muertos aquí. Has hecho tu genealogía, obtenido toda la información posible de los registros, y puedes estar aquí haciendo labor en el Templo para aquellos que han muerto. Esos muertos todavía no se han convertido, y yo estoy ocupado en el mundo de los espíritus predicando el evangelio, tal como se me prometió en mi bendición patriarcal. Estoy muy ocupado, mi tiempo enteramente dedicado a ese trabajo. Tú y yo juntos estamos salvando a nuestra familia. Tú haces las ordenanzas en el Templo, y yo trabajo entre ellos. " Mi padre dejó el duelo atrás, y agradeció al Señor su bondad al facilitar el que nuestros ancestros puedan gozar las bendiciones de la salvación eterna, pues si aceptan las puertas de reino celestial se les abrirían.

No todos tendremos el privilegio de saber bajo qué condiciones

existen nuestros seres amados que ya han fallecido; pero sí tenemos la seguridad que están cerca de nosotros. . . y sentimos su buena influencia ayudándonos en los retos que enfrentamos a diario. Hay muchos que
