LA PRISIÓN ESPÍRITUAL 199

no tienen la oportunidad de saber sobre lo que hay en el mundo espiritual, y les resulta difícil comprender porqué no se les permite ese conocimiento. Ellos no han cumplido con las condiciones necesarias para ver. Vivimos en un gran universo de ley y orden.18

En el verano de 1900 el Eider James W. LeSueur recibió una impor-tante demostración de cómo se les imparte conocimiento a las familias en la prisión espiritual. Aprendió que ahí el predicar el evangelio es res-ponsabilidad familiar. Cuatro años antes, el Eider LeSueur había recibido de un Profeta en la Iglesia la promesa de que "a/ tocarte tu ángel de guardián, tu visión espiritual se agudizará y podrás ver más allá de éste mundo carnal hacia un mundo de espíritus, y comulgarás con tus muertos para su redención."™ En respuesta a sus plegarias al Señor que le permitiera ver a su hermano recién asesinado, recibió la siguiente manifestación:

Pocas semanas después de mi regreso a casa, papá y yo subimos la

montaña a los campamentos donde se encontraban los rebaños de

ovejas, nuestra primera excursión desde la muerte de Frank. Yo sentía

que el espíritu de Frank visitaba esos campamentos con nosotros.

Lo quería ver, ansiaba hablar con él, quería saber qué hacía del otro

lado.

Hicimos nuestra cama bajo unos pinos, y papá se acostó temprano.

Yo me adentré en la densa arboleda y me arrodillé en ferviente súplica al

Señor de que se me permitiera ver a mi hermano y saber qué hacía.

Tenía plena fe de que recibiría una respuesta a mi súplica. Regresando a

mi cama, dispuesto a dormir, no acababa de acostarme cuando mi

espíritu se separó de mi cuerpo. Podía ver tanto mi cuerpo como el de

mi padre acostados sobre las camas. A mi lado había un personaje que

yo supe era mi ángel guardián. Con una voz dulce me convocó: "Ven,

sigúeme." Inmediatamente recorrimos el espacio a velocidad de rayo, y

en lo que parecieron sólo unos momentos llegamos a una enorme y

hermosa ciudad, muy superior a cualquiera que hubiera yo visto. Los

edificios no tenían mucha ornamentación, se elevaban

posesión de la Sra. Ruth Gregory, de Smithfield, Utah. El Eider LeSueur era

consejero en la Presidencia del Templo de Arizona.

200 LA VIDA SEMPITERNA

con sencilla grandeza. Las calles eran amplias y pavimentadas, perfectamente limpias. Estaban bordeadas por árboles y flores cuya belleza era indescriptible. La mayoría de las casas eran blancas y grises, el mármol parecía ser el principal material utilizado. Esta gran ciudad era una de las ciudades en las que los espíritus de aquellos que habían muerto sin aceptar el evangelio de Jesucristo estaban siendo preparados gracias al servicio misional de los que habían sido fieles al Señor durante su vida mortal. . .

En medio de todo esto había una estructura de mármol de

cuatro pisos de altura, que abarcaba casi una cuadra entera. Al llegar ante ella el ángel dijo, "Entraremos aquí." Una puerta se abrió y una hermosa joven, cuya cara radiaba felicidad, nos dio la bienvenida. En respuesta a la pregunta que formulé en mi mente, el ángel dijo, "Esta joven es pariente tuya, está ayudando como misionera entre los espíritus de tus ancestros que murieron sin conocimiento del evangelio. En vida la asesinaron, y todos los que ves en éste cuarto son parientes tuyos, reunidos para escuchar lecciones sobre el evangelio. "

Miré alrededor del gran y bien iluminado auditorio. Me agradó su

sencillez y hermosura. El podio para los predicadores estaba en el centro del salón, unos veinte pies debajo del nivel donde yo estaba parado. Los asientos estaban ordenados en círculo, comenzando por el nivel del podio y subiendo con cada fila de modo que el orador pudiera ver a todos sin que parecieran estar muy lejos de él. Estimé que había un público de diez o doce mil personas, todos a la expectativa. Mientras yo los observaba, escuché a alguien que se dirigía a ellos. Esa persona habló de la gran expiación hecha por nuestro Salvador, de su vida, obra y enseñanzas. [El orador] les suplicaba que aceptaran a Jesucristo nuestro Señor como su redentor, y que se arrepintieran de sus pecados y obedecieran los mandamientos. Si lo hicieran así, las ordenanzas que debieron haber recibido en vida se harían por ellos vicariamente sobre la tierra por amigos y parientes aún ahí.

Al terminar su discurso, alzó la vista y vi que era mi hermano,

Frank, que había sido asesinado. Su faz brillaba con felicidad. ¡Cómo me emocionó ver lo contento que él estaba en esta labor! A su lado estaba una joven hermosa vestida en largas batas blancas como la nieve. Era de estatura mediana, con cabello oscuro, cara redonda y ojos castaños, y a ella también se le veía totalmente feliz. "¿Quién es ella?" fue lo primero que pensé. "Ella será la
