LA PRISIÓN ESPÍRITU AL

201

esposa de Frank, " contestó mi ángel. Frank tenía 19 años de edad

cuando murió, y era soltero aún.

Frank me sonrió y se despidió con la mano. Miré al público y vi

cuánto les había agradado el servicio. El ángel me dijo, "ahora

pasaremos a otros salones. " El siguiente gran salón contenía miles de

personas organizadas en grupos, algunos con maestros, otros

estudiando solos. Todos parecían estar muy interesados en las

lecciones y libros que estudiaban. Después nos seguimos a otro

gran salón donde habían otros miles. Estos parecían tener

bastante menor inteligencia. Todos discutían, y reinaba la confusión.

Me informaron que todos los que se encontraban en los salones

eran parientes a quienes preparaban para oír y aceptar el

evangelio del Señor Jesucristo. Aquellos en el último salón habían

vivido durante la Época de las Tinieblas, que fue un período de

gran maldad e ignorancia. Tomaría siglos redimirlos.

"Ahora regresaremos a tu cuerpo mortal," dijo mi ángel guardián. A

la velocidad de la luz viajamos durante lo que pareció ser unos

cuantos minutos y de pronto nos encontramos junto al campamento

de ovejas. Ahí estaban las ovejas, reposando juntas. También los

enormes pinos y nuestras camas. Observé con detenimiento mi propio

cuerpo y el de papá. El ángel sonrió y asintió con la cabeza, y en un

santiamén mi espíritu regresó a mi cuerpo. Desperté a mi padre para

contarle mi maravillosa experiencia. 20

relato de su entrada a la prisión espiritual.

"Que fue un sueño," ¿les oí decir? No, están equivocados. Mi alma dejó mi

cuerpo al igual que la de Lázaro, que después Jesús hizo retornar. La joven que

nos abrió la puerta era mi prima, Margaret Odekirk. Ella murió al ser

arrastrada por su caballo. La tiró, pero el pie se le atoró en el estribo y el

caballo desbocado la arrastró un cuarto de milla. Cuando el caballo

finalmente se detuvo, ella ya estaba muerta.

Esto no lo sabía yo hasta el momento de esta experiencia, pero cuando se lo

conté posteriormente a mi mamá, supo perfectamente de quién le hablaba y me

confirmó que en efecto así había perdido la vida.

La joven que sería la esposa de Frank era un misterio para nosotros hasta

que una señora Kempe vino de un pueblo aledaño y nos contó que su hija, en su

lecho de muerte, pidió que se le sellara a Frank LeSueur; que él la había

visitado, bajando del mundo de los espíritus, y le había pedido esto. Mi

hermano y ésta joven se habían frecuentado en la universidad. La señora nos

trajo una foto de su hija, y de inmediato reconocí a la joven que estaba al lado
