,A Santa Biblia es no solamente la obra maestra de la literatura universal,

sino también la más augusta exposición religiosa que se conoce.

Contiene la palabra escrita de los inspirados Profetas de Dios y abarca

los principios fundamentales del evangelio de Jesucristo, nuestro Señor. Nos ilustra en cuanto a los más grandes temas de la religión revelada: el hombre, las Escrituras, la salvación, la fe, la oración y la inmortalidad. Nos testifica

que Dios reina en los cielos y en la tierra; que es el Rey de todas las naciones y la fuente suprema del bien. Nos hace saber que hemos sido creados a imagen

y semejanza del Creador. . . .

¿De dónde proviene este conocimiento que la Biblia contiene? Los grandes

Profetas y Apóstoles de la antigüedad—Moisés, Isaías, Oseas, Jeremías, Daniel, Ezequiel, Miqueas, Pedro, Pablo, Santiago, Juan y otros—fueron divinamente

ordenados y comisionados como siervos de los cielos. Ellos escribieron en-tonces estas cosas, como testimonio al mundo de las verdades que les fueron

reveladas. Siendo inspirados voceros de Dios, poseyeron el conocimiento

más elevado que la mente humana es capaz de contener, concerniente a las

leyes morales y espirituales.

Sin embargo, la prueba concluyente de la religión verdadera es la revela-

ción. Ninguna religión puede ser plenamente persuasiva si no está fundamen-tada en el carácter revelador de Dios.

EN ESTE NUMERO

¿QUE ES EL TESTIMONIO? 241

David O. McKay

NUEVO APÓSTOL DEL SEÑOR 242

the Deseret News

LA NUEVA JERUSALEN 243

José Fielding Smith

" W . R . U . L " — V O Z UNIVERSAL DE LA IGLESIA 244

the Church News y otras fuentes

FALLECIMIENTO DEL PRESIDENTE MOYLE 246

the Church News

BASES DEL PROGRAMA DE ORIENTACIÓN FAMILIAR - . 2 5 0

David O. McKay

EL VERDADERO PROPOSITO DE LA VIDA 252

David O. McKay

EL PROFETICO DESTINO DE LA IGLESIA 256

Hugh B. Brown

PALABRAS DEL PRESIDENTE TANNER 259

N. Eldon Tanner

LA SOCIEDAD DE SOCORRO—SERVIDORA DEL SACERDOCIO (II) 260

Marianne C. Sharp

LA BELLEZA DE LA VERDAD- 261

Ricardo Vih Gomensoro

¿CUANDO ME CASARE? 262

Reed H. Bradford

EL PODER DESTRUCTIVO DE LA SOLEDAD Contratapa

the Church News

La fotografía que constituye nuestra portada de este mes, nos muestra a la

Primera Presidencia, tal como quedó integrada después del unánime voto de apro-bación de la Iglesia en oportunidad de la 133a. Conferencia General Semestral,

realizada en octubre último—(de izquierda a derecha), presidentes Hugh B. Brown,

David O. McKay y N. Eldon Tanner. La fotografía es obra del hermano Ralph Clark, Profesor de la Universidad del Estado de Utah (Logan, Utah).

(Placas cortesía de the Improvement Era.)

UCHA gente pregunta en ía actualidad

dónde está el secreto del progreso, la esta-

bilidad y la vitalidad de la Iglesia de Jesucristo.

Dicho secreto está en el testimonio que cada

miembro fiel de la Iglesia posee en cuanto a que

el evangelio es un plan de principios correctos.

Este es el mismo testimonio que dio Pedro, el

principal de los Apóstoles, en el Meridiano de

los Tiempos. No os desalentéis si un testimonio

no llega a vosotros de golpe. El mismo Pedro

no lo recibió súbitamente. Permitidme llamaros

la atención con respecto a lo siguiente:

Después de haber alimentado a cinco mil al-

mas, el Salvador cruzó el Mar de Galilea, en

medio de una tempestad, hacia Capernaum. Va-

rias de estas cinco mil personas caminaron por la

costa para poder encontrar nuevamente al Maes-

tro en dicha ciudad al día siguiente. Allí fue que

pronunció aquella franca reprimenda a la mul-

titud: ". . . De cierto os digo que me buscáis,

no porque habéis visto las señales, sino porque

comisteis el pan y os saciasteis." (Juan 6:26.)

Efectivamente, ellos le habían visto alimentar a

cinco mil bocas con sólo cinco panes y dos peces,

pero habían pasado por alto algo más profundo

y de mayor significado.

Entonces Jesús les habló en forma notable "Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elias; y otros,

acerca del pan de vida, pero tampoco entendieron Jeremías, o algunos de los profetas.

su simbolismo y comenzaron a alejarse del lugar. "El les dijo: Y vosotros ¿quién decís que soy yo?

También aquellos que le habían seguido comen- "Respondiendo Simón Pedro [siempre el primero y franco]

zaron a abandonarle, volviéndole las espaldas; dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

finalmente, sólo quedaron los Doce, a quienes "Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón,

dijo: ". . . ¿Queréis acaso iros también vosotros?" hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mí

Pedro, el impulsivo líder y simple aunque Padre que está en los cielos. profundo orador (¡cuánto le amo!) respondió:

". . . Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras "Y yo también te digo, que tú eres Pedro [Pedro, al lograr

este testimonio, obtuvo una revelación de Dios], y sobre esta

de vida eterna.

roca edificaré mi Iglesia; y las puertas del Hades no prevale-

"Y nosotros hemos creído y conocemos que cerán contra ella." (Mateo 16: 13-18.)

.6:87-69.) tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente." (Ibid, La inspiración o revelación otorgada al alma del individuo

es la "roca" sobre la que todo testimonio debe edificarse, y no

Quisiera reflexionar acerca de las palabras existe persona viviente que no pueda obtenerlo si se conforma a

hemos creído y conocemos, porque estoy conven- dichas leyes y vive limpiamente, de manera que pueda permitir

cido de que ésa fue la expresión literal de Pedro. sobre sí la influencia del Espíritu Santo.

Pareciera que a esa altura de los acontecimientos, Este testimonio ha sido revelado a toda persona sincera-

y definido. Pedro no había desarrollado un testimonio firme hombre o mujer—que vive de acuerdo con los principios del

evangelio de Jesucristo, haya obedecido sus ordenanzas y

Jesús llevó a Sus discípulos hasta una mon- sea digno de recibir el Espíritu de Dios y el Espíritu Santo

taña cercana, a fin de continuar ensenándoles; para que guíen su vida.

estando allí, les preguntó: ". . . ¿Quién dicen En Doctrinas y Convenios el Señor nos dice que este

los hombres que es el Hijo del Hombre?

(pasa a la siguiente plana}

por el presidente David 0. McKay

NOVIEMBRE DE 1963

241

(viene de la página anterior) nidad; sabemos que gracias a él podemos ser mejores

ciudadanos e individuos más nobles.

Espíritu es dado a algunos para saber que Jesús es el En medio de las confusiones y las contiendas, el

Hijo de Dios y que fue crucificado por los pecados testimonio del evangelio es un timón para el alma. Y

del mundo. También nos dice que a otros es dado para una vez que lo poseemos ¿no podemos, acaso, manifestar

creer el testimonio de terceros a fin de que "también al mundo otro atributo de la Iglesia de Jesucristo—el

tengan vida eterna, si es que continúan fíeles." (Véase amor? El conocimiento de Dios y de Sus leyes signifi-

Doc. y Con. 46: 13-34.) Cada uno puede, sin embargo, ca gozar de estabilidad, contentamiento, paz, y tener un

recibir también un testimonio mediante la realización corazón lleno de amor por nuestros semejantes y deseoso

de los deberes o tareas que se le haya asignado. de compartir con ellos las mismas bendiciones y los

mismos privilegios de que disfrutamos.

Todo buen miembro de la Iglesia sabe que el

evangelio es un plan que nos enseña a ser mejores El amor engendra tolerancia y bondad. Recorde-

individuos y que la obediencia a sus principios nos mos siempre la necesidad de expresar mutuamente el

hace más fuertes y honrados. Ese conocimiento viene a amor y la caridad. Nunca tratemos de empañar la repu-

nosotros cada día y no podemos negarlo. Sabemos que tación de un hermano o de herir sus sentimientos. Una

cosa es saber que el evangelio es verdad, y comprender

la obediencia al evangelio de Jesucristo nos hace mejores su propósito y significado es otra.

esposos, hijos más obedientes y, en todo respecto, nos Concentremos nuestros corazones y nuestras mentes ayuda a edificar hogares ideales.

en esta verdad eterna—que el evangelio de Jesucristo

Sabemos que la obediencia al evangelio fomenta la está nuevamente entre los hombres para la redención y

verdadera hermandad y el compañerismo entre la huma- salvación de la familia humana.

Nuevo Apóstol del Señor

( T o m a d o de the Deseret News)

AL ser sostenido el hermano N. EIdon Tanner como se-

gundo Consejero de la Primera Presidencia, un nue-

vo Apóstol fue llamado a llenar su vacante en el Consejó

de los Doce: el élder Tilomas S. Monson, quien aparece

en esta fotografía junto a su esposa, hermana Francés

Monson, y sus tres hijos, Thomas, Ann y Clark, de 12,

9 y 4 años de edad, respectivamente.

El élder Monson ha tenido destacada actuación en

el mundo periodístico y al momento de ser llamado al

apostolado ocupaba la posición de gerente de produc-

ción del "Deseret News", en Salt Lake City. En la

Iglesia, su actividad no ha sido menos prominente: a la

edad de 24 años fue ordenado Obispo de su Barrio,

cargo que desempeñó durante 5 años para pasar a ser

entonces Segundo Consejero de la Presidencia de su Es-

taca. En 1959, es decir, a la edad de 31 años, fue llamado

a servir como Presidente de la Misión Canadiense. Al

regresar de Canadá el año pasado, fue nombrado miem-

bro del Comité de Correlación de la Iglesia y también

del Comité de Orientación Familiar del Sacerdocio.

Nacido el 21 de agosto de 1927 en Salt Lake City,

Thomas Spencer Monson contrajo enlace por tiempo y

eternidad con Francés Johnson el 7 de octubre de 1948

en el Templo de Salt Lake.

242

La Nueva Jerusálén

¿Cuál es la inter- Y que en este país se edificaría una Nueva Jerusá-

'prefación correcta lén para el resto de la posteridad de José, de lo cual ha

de Apocalipsis 21:1-2, con referencia a la Nueva Jeru- habido un tipo.

salén que habría de descender del cielo?

Porque como José había llevado a su padre al país

Para un mejor entendimiento de la pre- de Egipto, donde murió, el Señor, por tanto, sacó a un

gunta, transcribamos primeramente los resto de la descendencia de José del país de Jerusálén,

versículos mencionados:

para manifestar su misericordia hacia la posteridad de

Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el José, a fin de que no pereciera, así como fué miseri-

primer cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya cordioso con el padre de José para que no muriese.

no existía más.

Por lo tanto, el resto de la casa de José se estable-

Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusálén, cerá en este país; y será la tierra de su herencia; y

descender del cielo, de Dios, dispuesta como una esposa levantarán una ciudad santa para el Señor, semejante

ataviada para su marido. (Apocalipsis 21:1-2-) a la Jerusálén antigua; y no serán confundidos más,

Es general la creencia de que esta ciudad de Jeru- hasta que llegue el fin, cuando la tierra será consumida.

sálén es la antigua población de los judíos que en el Y habrá un cielo nuevo y una tierra nueva; y serán

día de la regeneración será renovada, pero esto es semejantes a los antiguos, salvo que los antiguos habrán

erróneo. En su libro, Éter nos dice que el Señor le desaparecido y todas las cosas se habrán vuelto nuevas.

reveló muchas de estas mismas cosas que le fueron Y entonces viene la Nueva Jerusálén; y benditos

mostradas a Juan mediante visiones divinas. Como se son los que moran en ella; porque son aquellos cuyos

sabrá, Éter fue el último de los profetas jareditas a vestidos han sido blanqueados en la sangre del Cordero;

quien el Señor reveló grandes e importantes cosas con- y son los que están contados entre el resto de la

cernientes a la historia de los judíos y a la ciudad de posteridad de José, que eran de la casa de Israel.

Jerusálén, tal como se conocía en la época del ministe- Y entonces viene también la antigua Jerusálén; y

rio personal del Salvador. En su visión, muy similar a benditos son sus habitantes, porque han sido lavados la concedida a Juan, Éter vio la antigua ciudad de

Jerusálén y también la nueva, que aún no había sido en la sangre del Cordero; y son los que fueron esparci-

edificada, y al respecto Moroni nos informa: dos y recogidos de las cuatro partes de la tierra y de

los países del norte, y participan del cumplimiento de

. . . He aquí, menospreciaron todas las palabras de la alianza que Vios hizo con Ábrahán, el padre de ellos.

Éter; porque ciertamente les habló de todas las cosas, (Éter 13:2-11.)

desde el principio del hombre; y que después de retirarse Y acontecerá que estableceré a mi pueblo, oh casa

las aguas de la superficie de este país, llegó a ser una de Israel.

tierra escogida sobre todas las demás, una tierra escogi- Y he aquí, estableceré a este pueblo en esta tierra,

da del Señor; por tanto, el Señor quiere que todos los para cumplir el convenio que hice con Jacob, vuestro

hombres que en ella habitaren, lo sirvan a él— Padre; y será una Nueva Jerusálén. Y los poderes del

Y que era el sitio de la Nueva Jerusálén que des- cielo estarán entre este pueblo; sí, yo mismo estaré en

cendería del cielo, y del santo santuario del Señor. medio de vosotros. (3 Nefi 20: 21-22.)

He aquí, Éter vio los días de Cristo, y habló de En el día de la regeneración, cuando todas las

una Nueva Jerusálén sobre este país.

cosas sean renovadas, existirán tres grandes ciudades

Y habló también concerniente a la casa de Israel, sagradas- Una será Jerusálén la antigua, reedificada

y la Jerusálén de donde Lehi habría de venir: que conforme a la profecía de Ezequiel. La otra será la

después de ser destruida, sería reconstruida de nuevo, ciudad de Sión o de Enoc, la misma que fue arrebatada

una ciudad santa para el Señor; por tanto, no podría a los cielos y que habrá de ser restituida en la tierra;

ser una Nueva Jerusálén, por haber existido ya en la y la tercera será la ciudad de Sión o Nueva Jerusálén,

antigüedad; mas sería reconstruida, y llegaría a ser una que la simiente de José ha de construir sobre este

ciudad santa del Señor; y sería edificada para la casa continente (América).

de Israel;

(sigue en la página 264)

NOVIEMBRE DE 1963

243

yentes son gente joven. En las oficiones de Radio

Nueva York se reciben mensualmente más de 3.000

cartas de estos radioescuchas—hombres de negocios,

estudiantes, amas de casa, oficiales de compañías de

navegación, agricultures y maestros; gentes con proble-

mas, preguntas, comentarios . . . —muchos de los cuales

sienten que "W.R.U.L", Radio Nueva York, no es una

simple voz impersonal en el aire, sino parte de sus

vidas.

Durante la crisis política con Cuba, a fines del año

1962, el presidente John F. Kennedy pidió a "W.R.U.L."

que hiciera llegar a los pueblos de Latinoamérica los

mensajes de los Estados Unidos. Radio Nueva York

se sintió honrada de poder contribuir con su servicio y

por tal motivo' recibió una citación honorífica del men-

cionado mandatario. Asimismo, "W.R.U.L." fue recipien-

te, en 1962, del más alto honor que pueda conferirse a

una radioemisora en los Estados Unidos— el Premio

"George Foster Peabody% otorgado en mérito a una

sobresaliente contribución para el entendimiento inter-

nacional por medio de la radio.

En abril de 1962, bajo la dirección personal del

presidente McKay, se asignó a Arch L. Madsen la

responsabilidad de iniciar las negociaciones para ad-

quirir facilidades de difusión por onda corta. Unos

pocos meses más. tarde, el hermano James B. Conkling,

ex-presidente de la Compañía de Grabaciones Columbia

y a la vez vice-Presidente y Director de la "C.B.S." (Co-

lumbia Broadcasting System), fue llamado a presidir la

recientemente formada "Corporación Radial de Edu-

cación Internacional', coordinadora de dichas actividades

de radiodifusión.

(Condensado de the Chtircli News y otras fuentes)

El consejo de directores de "W.R.U.L." está consti-

tuido por prominentes personalidades: Isaac M. Stuart,

L primer día de 1963, la Iglesia adquirió oficial- vice-Presidente de la Union Carbide Corporation, de

mente una de las más poderosas emisoras radiotelefó- Nueva York; Arch L. Madsen, Presidente de "K.S.L."

nicas del mundo, cuyo campo de acción abarca 99 países Radio Inc., de Salt Lake City (Utah), Howard J. Stod-

diferentes—Su identificación: "W.R.U.L.", Radio Nueva dard, Director del Consejo y Oficial Ejecutivo del Banco

York. Aunque sus cinco transmisores (que totalizan Nacional de Michigan; J. Wíllard Marriott, Director del

un poder efectivo de transmisión de unos cinco mil Consejo y Presidente de la cadena de restaurantes Hot

kilovatios mediante el uso de múltiples antenas) están Shoppes Inc., de Washington, D.C.; David M. Kennedy,

ubicados cerca de Boston, Massachusetts (EE.UU.), Director del Consejo y Oficial Ejecutivo del Banco

los estudios de producción se encuentran en la misma Nacional Continental de Illinois, (Chicago); Lee S.

ciudad de Nueva York, desde donde se transmiten 247 Bickmore, Presidente y Oficial Ejecutivo de la National

horas semanales de programas en español e inglés—éstos

últimos para casi todo el hemisferio occidental de la

tierra y los primeros para los países latinoamericanos.

No obstante, los programas en español pueden ser tam-

bién escuchados en muchas otras partes del mundo,

inclusive los Estados Unidos.

Un buen receptor de onda corta constituye un pasa-

porte hacia casi todas partes del mundo. Los radioescu-

chas pueden, de esta forma, estar en contacto con otros

países por sobre los límites internacionales. Dentro del

área inmensa que los programas de "W.R.U.L." abarcan,

existen aproximadamente 88.000.000 de receptores de

onda corta, calculándose que un promedio de tres per-

sonas escuchan cada receptor—esto hace que la inmensa

"platea del aire" esté compuesta por unos 250.000.000 de

personas, total que supera en una quinta parte a la

población de los Estados Unidos.

El sistema de transmisión radiofónica de onda corta Habiendo completado las negociaciones, el presidente David O.

constituye, en la actualidad, el campo de intercambio McKay procedió a firmar e! contrato de adquisición en octubre de

cultural de mayores posibilidades. El 80% de los radio- 1962, en presencia de otros oficiales de la Iglesia y el persona!

ejecutivo de "Metromedia".

244

LIAHONA

Este mapa indica el alcance de "W.R.U.L"', Radio Nueva York, en sus distintas frecuencias.

Bíscuit Co., de Nueva York; Frank G. Wangeman, Di- había trabajado para "Metromedia", la anterior com-

rector, vice-Presidente y Administrador General del pañía propietaria de la radiodifusora), bajo la presi-

Waldorf Astoria, de Nueva York; y Saúl G. Haas, Presi- dencia de Ralph Brent.

dente y Administrador General de la Compañía de Ra- La programación básica para "W.R.U.L.", estará

diodifusión "Queen Citu", de Seattle, Washington. orientada hacia el mejoramiento de la relación interna-

Cuando la Iglesia adquirió "W.R.U.L.", se decidió cional entre los pueblos de todas las naciones de la

conservar el competente personal (que hasta entonces (sigue en la página 264)

La presente fotografía nos muestra la forma típica en que se Los programas originados en Salí Lake City se deben el combinado

ealizan los entrevistas para los programas de "W.R.U.L"; en ella esfuerzo de este grupo que posa para "Liahona": (de izquierda a1 dere-

emos al finado presidente Henry D. Moye, en oportunidad de ser cha, sentadas) Sandra Moe y Esther Calfon, Secretarias Ejecutivas; ntrevistado a mediados del ano en curso, en compañía del élder (parados) Ronald Todd, Coordinador; Richard Welch, Productor Técnico;

ichard L. Evans y los hermanos (de izquierda a derecha) M. Gordon Paul H. Evans, Director; James B. Conküng, Presidente; Carlos A.

ohnson, Ronald Todd y Richard Welch, encargados de la programación, Grillone, Richard Alsop y M. Gordon Johnson, Ayudantes de Producción

roducción y coordinación de las audiciones correspondientes. y Programación.

JOVIEMBRE DE 1963

Fallecimiento del presidente Henry D. Moyle

'(Tomado de the Improvement Era)

N la madrugada del 17 de septiembre último, dejó

de existir este noble y fiel siervo del Señor, generoso

e inspirado, que se llamó Henry D. Moyle. Su deceso

ocurrió en la localidad de Orlando, estado de Florida

(EE.UU.), donde en compañía de su esposa, Alberto.

Wright de Moyle, se encontraba cumpliendo una co-

misión especial de la Primera Presidencia. Este gran

hombre había nacido en Salt Lake City, Utah, el 22

de abril de 1889. Graduado en jurisprudencia, inició

humildemente su carrera, dedicando desde el principio

parte de sus ganadas a las inversiones en los negocios.

De esta manera logró amasar una considerable fortuna

que supo administrar sabia y generosamente.

El presidente Moyle había cumplido una misión

en Alemania desde 1909 a 1911. Desde 1927, y durante

10 años, fue presidente de la Estaca de Cottonwood,

en Salt Lake City, cargo del que fue relevado al nom-

brársele Presidente del Comité General del Plan de

Bienestar de la Iglesia. En abril de 1947, fue llamado al

apostolado, llenando la vacante que en el Consejo de

los Doce se había producido dos meses antes con el

fallecimiento del hermano Charles A. Callis. No obstan-

te, continuó a la cabeza del mencionado Comité General

hasta junio de 1959, cuando fue sostenido como segundo

consejero de la Primera Presidencia de la Iglesia, luego

del fallecimiento del presidente Stephen L Richards;

hacia fines de 1961, al morir el president J. Beuben

Clark, Jr., el hermano Moyle pasó a ser primer consejero

del presidente McKay, cargo que desempeñó magnífi-

camente hasta el día de su deceso.

Hill, del Barrio de Federal Heights, al cual pertenecía

Los funerales del presidente Henry D. Moyle tuvie- eí difunto, el hermano James E. Moyle dedicó la tumba.

ron lugar en el Tabernáculo de la Manzana del Templo, Transcribimos a continuación algunas selecciones

en Salt Lake City, el 21 de Septiembre de 1963, treinta de los discursos pronunciados por dichas autoridades:

minutos después del mediodía. En la ocasión, hicieron

uso de la palabra el presidente David O. McKay (quien

también condujo la ceremonia), los hermanos Gordon Del presidente David O. McKay;

B. Hinckley y Harold B. Lee, del Consejo de los Doce

Apóstoles, y el presidente Hugh B. Brown—en ese orden. Conforme a las normas de verdadera nobleza, el

El élder Spencer W- Kimball, del Consejo de los Doce, presidente Henry D. Moyle fue un gran hombre. Hon-

ofreció la invocación inaugural; en seguida el Coro del rado con sus semejantes en los negocios y fiel a toda

Tabernáculo entonó el himno "La Oración del Señor." responsabilidad que le confiaran sus seres amados, su

Iglesia y su país, siempre defendió con valor lo que

Después de los dos primeros dicursos, el Coro del consideraba en armonía con la justici-a y la conciencia.

Charles. Tabernáculo cantó la composición "Nubes", de Ernest Entre las virtudes fundamentales que determinaron

el curso de su vida, se destacaron: primero, su inque-

Luego de las palabras finales del president McKay, brantable fe en el evangelio; segundo, su valiente de-

el famoso coro de 375 voces que dirige Bichard P. fensa de la verdad; tercero, su amabilidad y buen sem-

Condie cantó " J é h °v a Mi Pastor Es" y el élder Marión blante para todo, aun frente a los problemas y vicisitu-

G. Bomney, del Consejo del los Doce Apóstoles, pro- des de la vida; cuarto, su buena disposición y lealtad

para con sus deberes; y quinto, su reverencia hacia Dios

nunció la última oración. .

Después de un postludio de órgano, a cargo del Dr. y las cosas sagradas.

Frank W. Asper, el féretro, confiado a las manos de Aparte de estas notables cualidades de su carácter,

los familiares más íntimos del presidente Moyle, fue Henry Dinwoodey Moyle fue un trabajador indomable.

trasladado al cementerio local, donde en un breve pero No sólo llevaba a cabo literalmente cada tarea que se le

reverente servicio conducido por el obispo George R. consignara, sino que iba aún más allá de donde se

L1AHONA esperaba que fuera, trabajando con el mismo celo e Del élder Gordon B. Hinckley:

igual dedicación en toda comisión adicional. Para él

no había viaje demasiado largo, cometido inesperado, Nosotros, los que nos encontramos congregados ni responsabilidad muy grande . . .

aquí en estos momentos, no somos sino un puñado de

El presidente Moyle comprendió y mediante sus la multitud de personas a través de toda la tierra a

actos demostró, que "lo más importante en la vida no quienes sorprendió la inesperada noticia del fallecimien-

son sus condiciones o circunstancias, sino la vida misma. to del presidente Moyle. . .

Las enfermedades pueden perjudicar al cuerpo, pero Yo tuve el privilegio de participar con él en varias

Xa verdadera vida está en el espíritu; es decir en aquello reuniones con nuestros misioneros en distintas partes

que piensa, siente, ama, sufre, quiere, escoge, aspira y del mundo. Nadie puede negar los frutos de su inspira-

realiza." El sabía que el verdadero propósito de la vida ción en los discursos que ha pronunciado. No sólo

consiste en elevar y cultivar ese algo interno. alentó y fortaleció a los misioneros en pleno campo de

Fue siempre un convencido de que la Iglesia ha batalla, sino que supo elevar sus conceptos de manera

sido divinamente establecida y aceptó la inmortalidad que pudieran resultarles una bendición durante toda la

del hombre como un principio fundamental del evange- vida. Y casi todos ellos, al regresar a sus hogares, se

lio. El Cristo resucitado y Su evangelio fueron un llegaron hasta él para verle y agradecerle una vez más

timón para su alma; sirvan de consuelo para usted, esa influencia benéfica. Indudablemente sus corazones

hermana Moyle, y para ustedes, sus hijos e hijas, y demás están ahora apesadumbrados, como lo están los nuestros.

familiares en duelo, aquellas reconfortantes palabras del

Tal como lo he hecho en cientos de oportunidades

Salvador a la apenada Marta:

". . . Yo soy la resurrección y la vida; el que cree anteriores, en camino a esta reunión pasé hoy por la

en mí, aunque esté muerto, vivirá. Y todo aquel que oficina en que hasta hace poco trabajó el presidente

vive y cree en mí, no morirá eternamente. . ." (Juan Moyle. Estando allí a solas, me senté y contemplé su

silla vacía. Había en el ambiente una quietud anormal;

11: 25-26.)

él ya no estaba allí pero parecía imposible que su vida

Sabemos que Henry es feliz ahora junto su padre, se hubiera esfumado tan súbita y suavemente. . . La

su madre y otros seres amados que partieron antes que decoración del cuarto es simple, cómoda y auténtica.

él. Dios le bendiga, hermana Moyle, y también a voso- Nunca hubo acumulación de correspondencia sobre su

tros sus hijos e hijas, sus hermanos y hermanas. Que escritorio; siempre dispuso de la misma a medida que

durante esta separación inevitable hagan eco en vuestro la recibía. corazón las exhortaciones del Salvador a Sus discípulos,

¡Cuan tremendo ha sido su impacto en todo lo que

en oportunidad de la Ultima Cena:

"No se turbe vuestro corazón; . . . en la casa de tocó! ¡Cuan amplio su campo de acción—jurisprudencia,

mi Padre muchas moradas hay; . . . Voy, pues, a pre- minería, petróleo, agua, azúcar, actividades bancarias

parar lugar para vosotros . . . para que donde yo estoy, y financieras, construcción, radio, televisión, transporte,

vosotros también estéis." (Juan 14:1-3.)

(pasa a la siguiente plana)

El cortejo fúnebre, en momentos de trasladarse al cemenierio iocal AI pie de la tumba, el féretro fue literalmente cubierto con

de Sait Lake City.

hermosas flores,

NOVIEMBRE DE 1963

247

(viene de la página anterior)

"Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía,

ganadería, educación, filantropía, servicio misional, su sino de poder, de amor y de dominio propio. Por

tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro

amada familia. .! Cuando el presidente McKay lo llamó a servir como Señor. . ." (2 Timoteo 1: 7-8.)

consejero de la Primera Presidencia en 1959, también Precisamente esta obra fue su gran amor, inferior

allí el hermano Moyle trabajó como un hombre cuyos sólo al amor que tuvo siempre por su familia.

ojos habían visto la gloria de la venida del Señor y , . . El presidente Moyle creyó siempre en la ex-

apreciando sinceramente las maravillosas realizaciones de celencia. También creyó en las realizaciones, en Dios,

aquellos que le precedieron, siguió sembrando y culti- en el Redentor, en la divinidad de la obra en que

vando. El mundo entero sintió el efecto de su fe diná- tomaba parte. Siempre supo que la inmortalidad y la

mica y su poderosa personalidad. En su tarea no hubo vida eterna son, en verdad, un hecho.

lugar para el evangelismo emocional. Simplemente Dios le bendiga, hermana Moyle. Vivirá usted to-

orientó su vitalidad y su disciplinada mentalidad hacia davía noches y días de soledad, de sueños y ansiosas

la obra grande y sagrada a que se había dedicado: esperanzas, pero tendrá también consuelo, porque el

". . - Id por todo el mundo y predicad el evangelio Señor ha dicho:

a toda criatura." (Marcos 16:15.)

". . . Sí, yo soy el que os consuela." (2 Nefi 8: 12.)

"Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por

las bocas de mis discípulos, a quienes he escogido en Del élder Harold B. Lee: estos últimos días. E irán y nadie los impedirá, porque

yo, el Señor, se lo he mandado. (Doc. y Con. 1: 4-5.) Durante más de un cuarto de siglo he tenido la

Henry D. Moyle consideró éstas y todas las demás oportunidad de estar en íntima relación con Henry D.

declaraciones del Señor como de incumbencia personal Moyle. Su personalidad estuvo siempre alimentada por

Había que trabajar y estaba dispuesto a ello. El estar las características de la verdadera grandeza.

asociado con el presidente Moyle, fue un privilegio cul- . . . Henry D. Moyle poseyó notables cualidades

tural, una inspiración. Metódica, devota y vigorosamente espirituales. Sólo Dios sabe cuánta gratitud ha en-

trabajó en todo lo que el Señor le asignara. Yo he estado gendrado la generosidad de este hombre. En casi cada

junto a él arrodillado en una tierra distante, al finalizar rincón de la tierra dónde él ha estado, he oído alabar

un día abrumador, y le he oído suplicar en oración, sus bondades.

desde lo más hondo de su alma, que se le concediera . . . Para beneficio de todos aquellos que le cono-_

fortaleza para cumplir con lo que se le había asignado, cieron, quisiera mencionar un pasaje bíblico . . . La

humildad para poder servir en forma aceptable e ins- Escritura nos dice que hablando a la multitud congre-

a servir. piración para poder ayudar a aquellos que había venido gada en los alrededores del templo, una voz desde los

cielos dijo:

Nunca percibí, en toda experiencia que con él "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco,

compartí, una expresión o manifestación de egoísmo de en quien he glorificado mi nombre. . ." (3 Nefi 11: 7.)

su parte. En verdad, he visto muy pocos ejemplos de Aunque esta voz era suave, los que estaban allí

consagración tan grande. Su deseo más ferviente fue reunidos comentaron que sólo se trataba de un trueno.

el de ayudar a edificar el reino de Dios. Otros aseguraron que un ángel había hablado. Sólo el

Henry D. Moyle poseyó una capacidad maravillosa Señor sabía que era la voz del Todopoderoso.

para elevar, inspirar y alentar a nuestros jóvenes misione- Quisiera sugerir que cuando el Señor habla con-

ros. Con notable humildad supo contagiar a otros con viene que estemos espiritualmente despiertos, a fin de

la misma intrépida confianza con que enseñó siempre la que no seamos como los que consideran su voz como

verdad. Creyó y vivió plenamente la conmovedora un simple ruido o trueno. No hubo en la vida del presi-declaración de Pablo a Timoteo:

dente Moyle nada más cierto que las revelaciones de

Dios al hombre y las manifestaciones del Espíritu San-

to, por medio de las cuales uno puede conocer la verdad

de todas las cosas. Al pie de la letra creyó siempre en

lo que las Escrituras declaraban, "sea por mi propia

voz, o por la voz de mis siervos, es lo mismo"—dice el

Señor; y que las Escrituras contenidas en los libros

canónicos de la Iglesia "no son de hombres, ni de hom-

bre, sino mías; por lo tanto, testificaréis que son de

mí, y no de hombres" conforme las palabras del Señor.

. . . ¿A dónde ha ido el presidente Moyle? ¿A dónde

creemos que ha ido, cuando decimos "ha muerto"?

El ha vuelto al hogar, a "aquel Dios que le dio

la vida." En la "Visión de la Redención de los Muertos''

que le fuera concedida, el presidente Joseph F. Smith

dice haber visto que "los fieles élderes de esta dispen-

"El mundo entero sintió el efecto de su fe dinámica , . .", di[o sación, cuando salen de la vida terrenal, continúan su

—entre otras cosas— el élder Hínckíey, refiriéndose al presidente Henry obra de predicar el evangelio de arrepentimiento y re-

D. Moyle.

dención, mediante el sacrificio del unigénito Hijo de

248

L1AHONA

Dios, a los que se hallan en tinieblas y bajo el cautiverio

del pecado en el gran mundo de los espíritus de los

muertos"1

¿En dónde creemos que se encuentra el presidente

Moyle? ¿Es que no podemos suponer que quizás el

Señor necesitaba a alguien que poseyera la voluntad

y determinación necesarias para entrar en ciertos lu-

gares y predicar su evangelio, y que precisamente él

ha sido llamado para hacerse cargo de la dirección de

una tremenda obra misional en el más allá? . . .

Del presidente Hugh B. Brown:

Henry D. Moyle amó la vida. Fue siempre vigoroso

y dinámico — un digno, bondadoso, tolerante, honesto y

fiel caballero. Inmacidado en su vestir y en su aparien-

cia, poseyó un fino sentido del humor. Es, en verdad,

difícil asociar el concepto de la muerte con el nombre

de Henry D. Moyle. Ambos parecen ser plenamente

incompatibles y sin punto de conexión alguna. Sin

embargo, la muerte vino a él. Gracias a Dios que lo

hizo en la forma en que se produjo, pues falleció que-

damente en medio de su sueño. Mientras estuvo entre

nosotros, tuvo una existencia vigorosa, y para él no

había muerte, si es que por ésta se entiende el final

de una vida consciente. Con frecuencia le oímos dar

su testimonio de que el alma del hombre es inmortal.

. . . Hace unos días estuvimos con él y un grupo El presidente McKay y otras Autoridades de la Iglesia contemplan,

de amigos en mi hogar. Alberta [su esposa] estaba en elocuente silencio, el ataúd del amado líder, en momentos de ser sentada frente a nosotros, del otro lado del cuarto, y relirado del Tabernáculo.

el hermano Moyle, volviéndose a mí, me dijo: "La ben-

dición más grande que él Señor me ha dado, es aquella . . . No en vano la inmortalidad del hombre ha

hermosa mujer que está sentada allí. Su lealtad, su fe, sido el sueño de todos los profetas y sabios del pasado.

devoción y amor, han sido la inspiración de mi vida. Las más elevadas concepciones de los pensadores más

Y luego agregó — pareciendo como que anticipara lo profundos del mundo, han sido dedicadas a ella.

que había de pasar: "Estoy infinitamente agradecido de . . . Bien podríamos referirnos a lo que otros filó-

saber que ella, yo y nuestra familia estaremos juntos sofos, sabios, poetas y científicos han dicho [con res-

por toda la eternidad." En efecto, ellos habían sido pecto a la inmortalidad], pero es indudable que lo que

sellados en el templo del Señor, por tiempo y eternidad. consuela hoy a la hermana Moyle y su familia, es la

. . . Ni el presidente ni la hermana Moyle nos fe en las palabras del Maestro, a las que el presi-

permitirían dedicar mucho tiempo a los elogios. Fre- dente McKay hizo referencia al comenzar este servicio:

cuentemente he estado con él en servicios funerales de ". . . Todo aquel que vive y cree en mí, no morirá

la Iglesia, donde se nos ha pedido hablar. Repetidas eternamente . . ." (Juan 11: 26.)

. veces, al disponernos a ello, él me dijo: "No ocupemos . . . Que la paz de los cielos descienda sobre

todo el tiempo en emitir elogios. No podremos modifi- vuestros corazones, y que todos podamos emular el

car el suceso, pero mejor será que tratemos de decir ejemplo de este gran hombre, vivir dignamente y morir

. algo en favor de los que viven; algo que les ayude y con- sin temor, yo ruego humildemente en el nombre de

suele, porque cada uno de nosotros deberá, en resumi- Jesucristo. Amén.

mamos muerte." das cuentas, experimentar esta transformación que lla- Del presidente David O. McKay;

Sí un hombre muere, ¿podrá vivir otra vez? Este (Al concluir la ceremonia, el presidente David O.

interrogante — el más persistente de todos los tiempos— McKay agregó, entre otros, los siguientes comentarios);

ha atraído constantemente la atención tanto de eruditos Este servicio postumo ha satisfecho ampliamente

e ignorantes, como de religiosos e impíos. No existe el propósito espiritual que nos ha reunido. Hemos

otro tema que afecte tan íntimamente el bienestar y la podido pagar digno tributo a la vida y las realizaciones

felicidad humanas.

de nuestro difunto amigo y hermano. Asimismo, hemos

La creencia de que "el valle de sombras de la tenido la oportunidad de traer consuelo a aquellos que

muerte" es la puerta de entrada que conduce a una obra lamentan su deceso y fortalecido también -nuestra fe

más noble y a una vida más elevada, el amanecer de en el testimonio de que, en verdad, no hay muerte, y

. otro día más hermoso y fructífero que cualquier otro que este proceso es sólo una transición.

que se haya experimentado en esta vida terrenal, ha sido .. . Ala hermana Moyle y sus amados hijos, decimos

la inspiración de las almas que, en todas las edades, que es nuestro ruego que la verdad traiga paz a sus

se destacaron por haber beneficiado a la humanidad. corazones y al de todos aquellos a quienes el falleci-

IVéase Liahona, mayo de 1957, págs. 10-11. miento de este gran hombre ha enlutado.

NOVIEMBRE DE 1963

por el presidente David O. McKay

Con el presente artículo, sinopsis del discurso pronunciado por el

presidente McKay durante una conferencia especial sobre el nuevo Programa de Orientación Familar, realizada el 15 de mayo de 1963—, "Liahona" inicia la publicación de una serie de artículos acerca del

mencionado plan ( e l cual a partir del 1 de enero de 1964 suplan-tará el programa de los maestros visitantes en las Estacas y Misiones

de la Iglesia), q u e en adelante serán preparados bajo la dirección del Comité General del Sacerdocio de Melquisedec. (N. del Editor.)

N oportunidad de estar visitando, en 1921, las misio- En el año 1820, la tierra fue iluminada por la visita

nes de la Iglesia junto con el presidente Hugh }. de divinos mensajeros. El mismo Dios y Su Hijo Jesu-

Cannon [de la Estaca de Liberty], otro viajero y su cristo aparecieron al profeta José Smith, y este joven

esposa, a quienes no conocíamos, se presentaron a noso- oyó la voz divina decirle: "¡Este es mi Hijo Amado:

tros tan pronto como el barco hubo zarpado. Durante Escúchalo!" Subsecuentemente, otros mensajeros divinos

el transcurso de nuestra conversación, la mujer, como vinieron para restaurar el sacerdocio1. Juan el Bautista,

disculpándose, me dijo: "¿Puedo hacerle una pregunta?" aquel que había sido enseñado desde su nacimiento y

—"¡Por supuesto!"—le repliqué. "Y se la contestaré antes que fue reconocido por el propio Salvador, restauró

de que las formule; yo tengo una sola esposa." el Sacerdocio Aarónico. Pedro, Santiago y Juan, la

Luego de un gesto de asombro, no pudiendo autoridad de quienes ningún Cristiano puede rebatir,

disimular su curiosidad, ella continuó: "Si el matrimonio vinieron y restauraron el Sacerdocio de Melquisedec

plural no lo es, ¿cuál es, entonces, el propósito de su por medio del profeta José Smith.

religión?" —"Nosotros somos Cristianos", le contesté. Y En el Sacerdocio Aarónico tenemos presbíteros,

ella dijo: "También nosotros; pero ¿cuáles son las carac- maestros y diáconos, todos dependientes del Obispado

terísticas más importantes de su Iglesia? ¿Cuál es, a Presidente de la Iglesia. El Sacerdocio de Melquisedec,

su juicio, la diferencia básica entre su Iglesia y la mía?" presidido por tres sumos sacerdotes—un presidente y dos

—"Las diferencias básicas son varias," respondí. consejeros—, comprende los oficios de sumo sacerdote,

"No obstante, la principal de todas consiste en que setenta y élder. Esto concuerda con la importante

nosotros tenemos autoridad divina por revelación di- declaración de Pablo en la antigüedad:

recta." Quisiera destacar algo al respecto; la característica "Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros,

distintiva de nuestra Iglesia no es precisamente la autori- profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y maes-

dad divina. Los católicos romanos proclaman tener tros. "A fin de perfeccionar a los santos para la obra del

autoridad divina por directa sucesión apostólica desde ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, San Pedro, quien equivocadamente consideran que fue

obispo de Roma. La Iglesia Católica Ortodoxa Griega "Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe

asegura poseer autoridad divina proveniente de cinco y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón per-

apóstoles que sobrevivieron a Pedro. De igual manera, fecto, a la medida de la estatura de la plenitud de

los coptos de África del Norte protestan su autoridad. Cristo." (Efesios 4:11-13.)

Vale decir que tanto los romanos como los griegos, Queremos referirnos al grupo de hombres—las

los coptos y otros reclaman poseer autoridad divina; Maestros Orientadores [que substituirán a los Maestros

pero existe una sola Iglesia que tiene divina autoridad Visitantes]—cuyo deber consiste en ayudar a aquellos

por revelación directa.

a quienes visitan, a fin de posibilitar la perfección de

Razones tuvo aquel pastor de la primera Iglesia los santos, "para la obra del ministerio y la edificación

directiva, dijo: Bautista en América cuando, al renunciar a su posición del cuerpo de Cristo. Como ya hemos mencionado, en los quórumes del

"No existe ninguna iglesia de Cristo debidamente Sacerdocio de Melquisedec tenemos sumos sacerdotes,

constituida sobre la tierra, ni persona alguna autorizada

para administrar ninguna de las ordenanzas de la setentas especialmente llamados, y élderes—todos bajo la

Iglesia, ni las puede haber hasta que sean enviados dirección de la Presidencia de la Estaca. Estos quórumes

nuevos apóstoles por el gran Director de la Iglesia, cuya constituyen especiales organizaciones dentro de la Igle-

venida yo busco."1

sia, separadas de la parte eclesiástica de la misma. En

la faz eclesiástica, existen las Estacas y las Misiones-

Richards, pág. 26. - W é a s e " U n a O b r a Maravillosa y un P r o d i g i o " , p o r L e G r a n d las dos grandes divisiones jurisdiccionales de la Iglesia.

250

LIAHONA

El sumo sacerdocio comprende los oficios de após- autoridad para disponer lo que un élder, setenta ó

toles, sumos sacerdotes, setentas y élderes, y están di- sumo sacerdote debe hacer en relación con su oficio

rectamente bajo la Primera Presidencia de la Iglesia. en el sacerdocio, tiene jurisdicción eclesiástica para con-

Los setentas tienen una presidencia especial, llamada trolar y orientar el desarrollo de sus actividades in-

por revelación. Los élderes, como quorum, están bajo dividuales en bien de la Iglesia. Como miembros del

la jurisdicción eclesiástica de la Presidencia de la Estaca Barrio, estos poseedores del sacerdocio están sujetos

o la Misión, según corresponda.

al Obispo en cuanto al pago de diezmos y otras obli-

El Sacerdocio Aarónico depende del Obispado del gaciones, y pueden ser llamados a ocupar una posición

Barrio, el cual preside sobre el mismo por ordenación, eclesiástica—tales como Superintendente de la Escuela

o la Presidencia de la Rama. El Obispo o Presidente de Dominical o de la A.M.M., etc.—pero con respecto a las

la Rama posee el oficio de Presidente del Quorum de actividades del quorum, dependen de la presidencia del

los Presbíteros, mientras que los diáconos y maestros mismo, y a ésta le corresponde el derecho de destituir

están bajo el Obispado o la Presidencia como conjunto. a todo aquel que no viva de acuerdo con las normas

Todo esto significa que existen dos fuentes de au- establecidas de conducta. Recuerdo que en una oportu-

toridad—una del quorum y la otra de la división ecle- nidad cierto quorum de setentas suspendió a uno de sus

siástica. Cada quorum es presidido por tres hombres miembros porque éste no estaba viviendo dignamente.

La presidencia del quorum no tenía derecho para exco-

oficialmente llamados y ordenados.

Desde ahora en adelante, el Presidente de cada mulgarlo, pero sí para suspenderlo hasta que rehabilitara

Estaca será también el presidente del quorum de sumos su dignidad,

sacerdotes. Es, en verdad, conveniente y apropiado que La organización de la Iglesia está divinamente ins-

el Presidente de éste quorum sea a la vez la cabeza del pirada y bastará que dediquemos nuestro empeño a su

grupo eclesiástico conocido como "Estaca." Los setentas normal desarrollo para que sea efectiva en una Rama

tienen su propia organización, mientras que la Presi- de cien miembros, un Barrio de trescientos o una Estaca

dencia del Quorum de Eideres estará también bajo la de cinco mil, en cualquier país del mundo. ¿Cómo

Presidencia de la Estaca.

podemos relacionar el Programa de Orientación Familiar

Es deber de cada presidencia de quorum reunirse con la organización de la Iglesia? ¿Cómo se coordinará

con sus miembros en concilio y enseñarles sus deberes. la participación de la autoridades eclesiásticas, los sumos

Vuelvo a decirlo—sentarse en concilio con sus miembros sacerdotes, los setentas y los élderes? y enseñarles sus deberes.

Ahora bien, cuando estos quórumes se reúnen, nin- El Programa de Orientación Familiar es, precisa-

guna autoridad eclesiástica—excepto el Presidente de la mente, semejante al de la instrucción de los quórumes a

Estaca o la Misión—tiene algo que ver con ellos. que nos hemos referido; con la asistencia del Sacerdocio

Los quórumes son organizaciones distintivas en toda Menor, todos los miembros podrán trabajar "a fin de

la Iglesia, cuyo significado e importancia muchos miem- perfeccionar a los santos para la obra del ministerio,

bros no han comprendido todavía. Los mismos consti- para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que

tuyen grupos especialmente organizados para fomentar todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento

la camaradería, el amor y la hermandad entre los santos. del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de

Estos, a su vez, están sujetos a la autoridad eclesiástica la estatura de la plenitud de Cristo." (Ibid., 4: 12-13.)

como individuos o miembros de la Iglesia, pero no como Los Maestros Orientadores tendrán la responsabili-

integrantes de un quorum. Cada miembro de un quorum dad de procurar el bienestar de cada individuo en la

depende de la presidencia del mismo, la cual tiene la Iglesia. Todo poseedor del sacerdocio—autoridad que

responsabilidad de estimular la unidad entre ellos. llega al hombre por revelación directa—puede, mediante

Todo quorum debe mantener una unidad tal entre la magnificación del mismo, reconocer sus deberes

sus miembros, que éstos puedan ayudarse mutuamente eclesiásticos.

no sólo en la faz espiritual sino también en la económica Os dejo mis bendiciones sobre vosotros. Dios os

y en cualquier emergencia. Y cuando alcancemos este bendiga e inspire para que podáis llevar el espíritu de

espíritu de unidad en nuestros quórumes, comengaremos este nuevo programa a toda la Iglesia, a fin de que

a entender plenamente el significado de la organización cada individuo pueda ser consciente del sacerdocio del

del sacerdocio en la Iglesia.

Hijo de Dios. Lo ruego en el nombre de Jesucristo.

Quiero reiterar que mientras el Obispo no tiene Amén.

Noticia a Nuestros Lectores;

A p a r t i r d e e n e r o d e 1964, a u m e n t a r e m o s e l n ú m e r o d e n u e s t r a s p á g i n a s , d e d i c a n d o

e s p e c i a l m e n t e a los n i ñ o s u n a a m p l i a s e c c i ó n d e c u e n t o s , dibujos, e n t r e t e n i m i e n t o s , etc.,

q u e s e r á m e n s u a l m e n t e p r e p a r a d a p o r e l C o n s e j o d e R e d a c c i ó n d e "Liahona" y l a M e s a D i -

r e c t i v a G e n e r a l d e l a Asociación P r i m a r i a .

T a m b i é n los oficiales y m a e s t r o s d e las E s c u e l a s D o m i n i c a l e s c o n t a r á n c o n u n a p á g i n a

q u e c o n t e n d r á l a J o y a S a c r a m e n t a l y e l H i m n o d e P r á c t i c a d e c a d a m e s y o t r a s s u g e r e n c i a s .

N o d e j e e x p i r a r s u s u b s c r i p c i ó n ; r e n u é v e l a c o n t i e m p o .

F o m e n t e l a l e c t u r a d e "Liahona", l a r e v i s t a d e l a I g l e s i a p a r a t o d o h o g a r .

El Consejo de Redacción

NDVTF.MttKF. T)K 1963

251

Selecciones de la 133a. Conferencia Genera

El Verdadero Un destacado científico, el Dr. Lecomte Du Nouy, en su obra "El Destino Humano" dice con respecto al

don del libre albedrío: "Al dotarlo de libertad y con-

Propósito de la Vida ciencia, Dios abdicó parte de Su omnipotencia en favor

del hombre—y esto representa la luz de Dios en él.

('Dios está dentro de nosotros.') Siendo que Dios

por el presidente David O. McKay mismo rehusó impedirla, la libertad es, pues, real."

UISIERA comenzar citando de las Escrituras: Un inspirado Profeta de la antigüedad, exhortó:

"Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la "Anímense pues, vuestros corazones, y recordad que

luna y las estrellas que tú formaste, digo: ¿Qué es el sois libres para obrar por vosotros mismos . . ." (2

hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del NefilO: 23.)

hombre, para que lo visites? Le has hecho poco menor La libertad de hablar y actuar dentro de los límites

que los ángeles, y lo coronaste de gloria y de honra." que no transgredan la libertad de otros, son derechos

(Salmos 8: 3-5.)

inherentes del hombre—dones divinos "esenciales para la

Tanto los animales como todo otro ser viviente, dignidad y la felicidad humanas."

puede crecer y reproducirse sólo de conformidad con El hecho de que una persona o grupo de personas,

las leyes preestablecidas de la naturaleza y el divino aun sabiéndose conscientemente capaz de elevar su

mandamiento que reza: ". . . Produzca la tierra seres dignidad por sobre las proporciones compatibles con

vivientes según su género, bestias y serpientes y anima- las criaturas más bajas, se contente con obedecer los

les de la tierra según sa especie . . ." (Génesis 1: 24.) instintos animales sin hacer esfuerzo alguno por ex-

Habiendo sido dotado de un organismo físico tan perimentar el gozo que traen la bondad, la pureza, el

material y químico como el de los animales, el hombre dominio propio y la fe que surgen de la armonía con

está también sujeto a los apetitos, pasiones y otros las reglas morales, resulta ser una verdadera parodia

anhelos de la carne. No obstante, cuenta con un don de la naturaleza humana. ¡Cuan trágico es que el hom-

especial que no ha sido concedido a ninguna otra cria- bre, "hecho poco menor que los ángeles y coronado de

tura viviente. Cuando el Creador "sopló en su nariz gloria y de honra", se contente con arrastrarse por los

aliento de vida, y fue el hombre un ser viviente" niveles del reino animal!

(Ibict, 2: 7), el Señor lo invistió con el poder para Abraham Lincoln dijo lo siguiente: "Este amor por

escoger. Sólo al ser humano dijo el Creador: ". . . Po- la libertad que Dios ha sembrado en nosotros, constituye

drás escoger según tu voluntad, porque te es concedido." el baluarte de nuestra libertad e independencia. No son

(Moisés 3: 17.) En verdad, siendo que Dios quería nuestras altas murallas, ni nuestras escarpadas costas;

que el hombre llegara a ser como El, era necesario que no es nuestro ejército ni nuestra armada. Nuestra de-

lo hiciera libre. Y fue así que el hombre quedó dotado fensa está en el espíritu que estima la libertad como

de la bendición más grande que puedan recibir los una heredad de los hombres en todas las naciones, sea

seres mortales—el don del libre albedrío. donde fuere. Destruyamos este espíritu y habremos

La humanidad no podría progresar si no contara sembrado las semillas del despotismo a nuestras mismas

con este poder divino de elegir libremente. puertas."

252

LIAHONA

últimos, hacia aquello que allá abajo codicia^

mos, y entonces nos detendremos.' Mas la velo-

cidad que van adquiriendo los empuja, y cuanto

más lejos van, menos capaces son de resistir.

"He aquí el secreto del desasosiego y la

locura de nuestros contemporáneos. Habiendo

condenado su voluntad al servicio de sus apeti-

tos, sufren las consecuencias. Y así se entregan

a pasiones violentas que devoran sus carnes,

aplastan sus huesos, succionan su sangre y no

pueden ser saciadas. Esto no es, precisamente,

una evidencia de moral elevada. Yo he podido

escuchar lo que la vida misma dice, y a medida

que han ido surgiendo, he registrado algunas

de las verdades que retiñen en cada esquina.

"Como una finalidad de las bebidas, ¿ha

encontrado la borrachera, los medios de saciar

la sed? Por supuesto que no. Por el contrario,

podría llamársele el arte de hacer que la sed

sea inextinguible. El franco libertinaje, ¿amor-

tigua acaso el espoleo de los sentidos? No; sólo

los envenena, convirtiendo un deseo natural

en una obsesión mórbida y una pasión domi-

nadora. Dejad que vuestras necesidades im-

peren sobre vosotros — sí, mimadlas, — y pronto

las verséis multiplicarse como insectos bajo el

sol. Cuanto más les concedáis, más os deman-

Lo opuesto a la libertad es esclavitud, abyección darán. El que busca la felicidad en la prosperidad

restricción — condiciones que inhiben la mentalidad, material solamente, es un insensato . . . Nuestras necesi-

sofocan el espíritu y aplastan la hombría. La coerción, dades, en lugar de estar nuestro servicio, llegan a

la compulsión y el servilismo de los individuos, son ser entonces una multitud turbulenta y sediciosa, una

partes preponderantes del plan que el comunismo legión de tiranos en miniatura. El hombre que sea

esclavo de sus apetitos, podría ser comparado a un

ofrece a la familia humana.

oso con un aro en la nariz, por medio del cual es con-

Aparte de tener que resistir tal opresión externa, ducido y obligado a bailar conforme a la voluntad del

todo hombre lleva dentro de sí mismo la responsabili- que lo sujeta.

dad de vivir noble o indignamente. Toda persona nor-

mal debe enfrentarse diariamente con la necesidad de "Sólo podrá modelarse eficazmente una sociedad

escoger entre la sumisión a lo que Pablo designó como mejor, mediante una directa acción sobre la juventud.

"las obras de la carne", o la obtención de los frutos Todo pseudo-misticismo — social, filosófico o político

del espíritu, que sor "amor, gozo, paz, paciencia, be- — debe ser reemplazado por el espíritu Cristiano, el

nignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza; porque único basado en la libertad y el respeto a la dignidad

contra tales cosas no hay ley." (Gálatas 5: 19-23.) humana. Cuando los pueblos reciben la misma edu-

Las condiciones existentes en el mundo actual, pa- cación y obedecen los mismos principios morales, no

recen indicar que demasiados seres humanos están aceptan fácilmente la idea de luchar unos contra otros,

viviendo no muy encima de la escala animal. Aun entre sabiendo que es posible un perfecto entendimiento

las naciones consideradas Cristianas son muy comunes mutuo.

la astucia, la decepción, el robo, la mentira, la crueldad,

la brutalidad y las inclinaciones pendencieras. "En la actualidad, las naciones constituidas por in-

En su obra "La Vida Simple", Charles Wagner nos dividuos que poseen una vida independiente, quieren

ofrece esta impresionante admonición contra la con- subsistir y concentran todos sus esfuerzos hacia dicho

objetivo — algunas veces animados por el sincero interés

descendencia a los deseos bajos:

"Aquel que vive para comer, beber, dormir, vestirse, de sus ciudadanos y otras solamente en beneficio de

salir a caminar — o en un palabra que se gratifica a sus líderes o de lo que éstos consideran como un ideal

sí mismo en todo lo que puede —, ya sea el cortesano superior al de los individuos. Evidentemente, los go-

que se tuesta al sol, el obrero que se emborracha, el ple- biernos tienen el deber de proteger a sus países contra

beyo que vive para su barriga, la mujer que pasa sus el enemigo, cuidando así a los individuos que repre-

horas frente al espejo, el libertino con o sin recursos, o sentan. Pero también tienen la responsabilidad de pre-

simplemente el amante ordinario de placeres — que sea parar el futuro de la nación difundiendo la luz y ata-

demasiado obediente a las necesidades materiales, ese cando las raíces del mal."

hombre o mujer está en la pendiente del deseo y su caída Con gozo solemos cantar:

es fatal. Aquellos se conforman a dichas necesidades

materiales, obedecen las mismas leyes que un cuerpo En prados de primor, en árbol y en flor,

sobre un plano inclinado. Víctimas de un ilusión cons- En todo ser, en todo ser;

tantemente repetida, piensan: 'Sólo unos pasos más, los (pasa a la siguiente plana)

NOVIEMBRE DE 1963

253

(vieñe de la página anterior)

Mano del Creador vemos en derredor,

Cual bello resplandor de su poder.

Las aves con su voz, las gracias a su Dios

Entonarán, entonarán;

Sus trinos de loor, aclaman al Señor;

Su obra con amor ensalzarán.

Emmeline B. Wells

Cuando recorremos las montañas y sus cañones,

estremeciéndonos la gloría de la naturaleza engalanada

con la brillantez de sus colores otoñales, y nos encon-

tramos absortos en la historia de las épocas p a s a d a s . . . ,

podemos decir con Tennyson: "Yo sé lo que Dios y

el hombre son."

Mas aun con toda su majestad y maravilla, la tierra

no es el fin ni el propósito de la Creación. En cuanto

a ello, el Señor mismo ha dicho que consiste en "llevar Siempre lista para asistir ai Profeta en cada detalle, la hermana

a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre." Clare Middlemiss—su secretaria por más de un cuarto de sigio—dialoga

(Moisés 1:39.) Y al ejercitar el don divino del libre con el presidente McKay minuios antes de comenzar la Conferencia.

albedrío, el hombre debe sentir el deber — y más aún

la obligación ~ de asistir al Creador en la realización entonces han podido prevalecer contra los más fuertes de Su propósito divino.

huracanes. De la misma manera, los más grandes ene-

El verdadero fin de la vida no es una simple migos de la humanidad son precisamente aquellas sutiles

existencia, ni el placer, la fama o la riqueza, sino la y a veces invisibles influencias que pululan en la socie-

perfección de la humanidad mediante el esfuerzo indivi- dad, minando la hombría y la femineidad de hoy. En

dual y bajo la guía de la inspiración de Dios. resumidas cuentas, la demostración de la fidelidad y

La verdadera vida es el producto de lo mejor que efectividad de los hijos de Dios es una tarea individual.

hay dentro de nosotros mismos. Si vivimos sólo para los Cada una de las tentaciones que llegan a nosotros, coin-

apetitos, el placer, el orgullo y el dinero, y no para la cide con una de las tres siguientes formas:

bondad, la pureza, el amor, la poesía, la música, las 1. Una tentación del apetito o la pasión:

flores, las estrellas, las esperanzas eternas y Dios, esta- 2. La gratificación del orgullo, los hábitos o la mos muertos en vida.

vanidad; y

La existencia física del hombre puede ser dividida 3. El deseo de riquezas o poderes mundanales y la

en dos fases: primera, la lucha natural por la subsisten- pretensión del dominio sobre tierras o las posesiones

cia y la obtención de comodidades; y segunda, la ten- temporales de los hombres. dencia a arrastrarse. La primera es natural y recomen-

dable; la segunda es degradante y, cuando gratificada, Tales tentaciones se presentan ante nosotros en

rebaja a los hombres hasta el nivel de los animales. nuestras reuniones sociales, actividades políticas, rela-

Cuando un individuo cobija la idea de que para poder ciones comerciales y convenios en cada uno de los asun-

vivir es necesario perjudicar al prójimo, comienza, en ese tos de la vida; aquí y allá enfrentamos, a cada paso,

preciso momento, a confinar su vida. Y entonces la influencias insidiosas. Debemos ejercitar la defensa

amargura reemplaza a la felicidad, el egoísmo suplanta de la verdad, precisamente cuando estas tentaciones se

a la generosidad, el odio toma el lugar del amor y un manifiestan ante la conciencia de cada uno de nosotros.

mana . desarrollo irracional va desplazando la naturaleza hu- La Iglesia nos enseña que la vida mortal es de

probación. El hombre tiene la responsabilidad de ser

Hay en el hombre un sentido de divinidad que lo el dueño y no el esclavo de la naturaleza. Debe con-

alienta y eleva. -Nosotros creemos que este poder in- trolar sus apetitos y utilizarlos para el beneficio de su

terno es el Espíritu que viene de Dios. Existimos antes salud y la prolongación de su vida; asimismo, dominará

de venir a la tierra y estamos aquí para luchar y per- sus pasiones para la felicidad y bendición de otros.

feccionar nuestro espíritu- En cierta época de su vida, La dicha más grande del hombre proviene de ne-

todo hombre siente el deseo de estar en comunicación garse a sí mismo para el bien de otros. Los progresos de

con lo infinito; su espíritu, entonces, trata de encontrar a la ciencia y los descubrimientos hechos desde la al-

Dios. Este sentimiento es universal y, por lo tanto, borada de la historia hasta el presente, no son sino

todo hombre debería estar profundamente comprome- el resultado de los esfuerzos de hombres que han

tido en la misma gran obra — la búsqueda y el cultivo querido sacrificarse a sí mismos, cuando necesario, en de la paz y la libertad espirituales.

aras de la verdad.

Cada uno de nosotros es el arquitecto de su propio ¡Cuántos dolores y lágrimas ha costado aun el paso

destino. Desdichado es aquel que trata de edificarse a más corto hacia el progreso del hombre! Cada milí-

sí mismo sin la inspiración de Dios, sin comprender que metro que se ha avanzado se debe a la agonía de alguna

el hombre crece desde adentro y no desde afuera. Las alma; y la humanidad ha podido ir obteniendo, con los

pestes destructivas que apenas podemos ver con la ayu- pies sangrantes, bendición tras bendición de entre todas

da de un microscopio, suelen derribar árboles que hasta sus realizaciones benéficas.

254

LIAHON A

Momentos antes de comenzar la sesión matutino del sábado 5 de octubre, el presidente David O.

McKay departe con sus dos conse¡eros, los hermanos Hugh B. Brown y N. Eldon Tanner.

No debemos perder de vista el hecho, sin embargo, en el cual los sentimientos se entorpecen y las pasiones

de que estos grandes líderes del mundo fueron más se desenfrenan.

que recompensados por el gozo supremo que proviene Cuando en lugar de una vida de altos principios

de hacer algo positivo.

morales se prefiere la indignidad, y el individuo des-

En la actualidad hay muchos que prácticamente ciende hasta el grado más bajo en la escala de la de-

han fracasado, endureciendo sus propios caracteres; generación, su deslealtad es inevitable. La lealtad hacia

mas si por un momento lo meditaran profundamente, los padres va desapareciendo, la obediencia a sus en-

aun la adversidad con que han debido enfrentarse po- señanzas e ideales es descartada, la fidelidad a la esposa

dría resultar un medio para elevar sus espíritus- La o esposo y los hijos va siendo empañada; la devoción

adversidad misma puede guiar al hombre hacia Dios y hacía la Iglesia se hace imposible y frecuentemente es

la iluminación espiritual; nuestras privaciones podrían suplantada por una actitud negativa o despreciativa con

ser fuente de vigor, siempre y cuando conservemos la respecto a sus enseñanzas.

dulzura en nuestra mente y nuestro espíritu. "Dulces La espiritualidad consiste en el reconocimiento del

son los fines de la adversidad," dijo Shakespeare, "la autodominio, la comunión con lo infinito; nos alienta

cual, como el sapo, feo y venenoso, luce sin embargo a prevalecer contra las dificultades y a adquirir más una joya preciosa sobre su cabeza."

y más vigor. Una de las más sublimes experiencias de

Vuestra alma se henchirá de felicidad si vivís en la vida es sentir nuestras facultades desplegadas y

armonía con las inspiraciones del Espíritu Santo. Mas nuestra alma henchida por la verdad. Nuestra espiri-

si os apartáis de ellas y si conscientemente os priváis de tualidad se desarrolla cuando somos honestos con no-

lo que sabéis que es justo y verdadero, seréis desdicha- sotros mismos y fieles a los nobles ideales. La prueba

dos aunque poseáis todas las riquezas del mundo. real de toda religión estriba en la clase de hombres que

va formando. Ser "honestos, verídicos, castos, bene-

En sus desmedidos anhelos por pasar un buen mo- volentes, virtuosos, y hacer bien a todos los hombres,"

mento, nuestros jóvenes son a veces deshonestos son las virtudes que contribuyen a las más altas reali-

consigo mismos al ceder a cosas que sólo satisfacen el zaciones del alma. Es precisamente "lo divino en el

grado más bajo del ser humano, cinco de cuyos princi- hombre, el supremo y noble don, lo que 3o hace rey

pales y más comunes exponentes son: primero, la vul- de todas las cosas creadas; . . . una torre sobre los demás

garidad y 3a obscenidad; segundo, las reuniones inde- seres vivientes-" corosas; tercero, la impudicia; cuarto, la deslealtad; y

Tengamos siempre en cuenta que la vida es, prin-

quinto, la irreverencia.

cipalmente, resultado de lo que nosotros mismos hace-

La vulgaridad es frecuentemente el primer paso mos; y que el Salvador de los nombres ha indicado, clara

hacia el camino de la intemperancia. Ser vulgar con- y simplemente, cómo hemos de obtener paz y felicidad

siste en ofender las normas del buen gusto y de los duradera: por medio del evangelio de Jesucristo y la

sentimientos refinados. De la vulgaridad a la obsceni- obediencia al mismo. No importa cuan humildes sean,

dad hay sólo un paso. Está bien, y es en verdad esen- cumplamos con nuestros deberes y resolvámonos a en-

cial para su felicidad, que nuestros jóvenes participen frentar con valor toda dificultad y desaliento que se nos

en reuniones sociales; pero es, asimismo, una indicación presente,

de moral baja cuando para su entretenimiento deben Ruego que, como líderes de Su Iglesia restaurada,

recurrir a la estimulación física y el envilecimiento. Las Dios nos ayude: y lo hago en el nombre de Jesucristo.

reuniones indecorosas van dando forma a un ambiente Amén.

NOVIEMBRE DE 1963

El Profético Destino

de la Iglesia

por el presidente Hugh B. Broion

L contemplar las miles de personas que están

congregadas aquí, y tener en cuenta que otros

cientos de miles están escuchando y participando de

esta conferencia por medio de la radio y la televisión,

sentimos que la responsabilidad de captar la atención y

orientar el pensamiento de tan vasta multitud seria

una tarea abrumadora si no fuera que por medio de

oraciones y de la fe podemos contar con la inspiración

^ D u r a n t e los últimos meses se ha manifestado un

considerable interés en cuanto a la posición de la Igle- "Hay en la actualidad hombres y naciones que están tratando de

sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desplazar a Dios, desterrar ia religión y convertir al m ^ d o en una

con respecto a los derechos civiles. Quisiéramos hacer sola nación atea", di¡o el presidente Brown.

saber por lo tanto, que en esta Iglesia no existe doctrina, Por un momento, quisiéramos considerar ios funda-

creencia o práctica tendiente a negar el pleno disfrute mentos divinos e históricos de la Iglesia de Jesucristo,

de los derechos civiles a ninguna persona, no importan su estado actual y su profético destino.

su raza, credo o color. Tal como muchas veces lo hemos expresado antes, Basados en la autoridad bíblica, afirmamos que

nuevamente decimos que creemos que todos los hom- Dios el Padre formuló un plan divino para la salvación

bres son hijos del mismo Dios, y que es moralmente malo humana, aun antes de la Creación de ia tierra cuando

que cualquier persona o grupo de personas prive a todos los hijos del Creador se regocijaron ante la pers-

ser humano alguno del derecho de tener un empleo pectiva de ser mortales. (Job 38: 7.)

digno amplias oportunidades educacionales y todo pri- En una época anterior a la incidencia del Jardín de

vilegio correspondiente a la ciudadanía, como también Edén, los espíritus de todos los hombres tuvieron una

lo es el negarle el derecho de adorar a Dios conforme prístina existencia como inteligencias dotadas de cuer-

a los dictados de su propia conciencia.

pos de espíritu, de los que Dios fue el Padre universal.

Firme y persistentemente hemos apoyado la consti- La Biblia nos dice lo siguiente:

tución de los Estados Unidos, lo cual significa que "Y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espí-

aprobamos toda prerrogativa constitucional de cada uno ritu vuelva a Dios que lo dio." (Eclesiastés 12:7.)

de sus ciudadanos.

El Señor dijo a Jeremías que El lo conoció antes

Exhortamos a todos los hombres del mundo, tanto de que su cuerpo fuera formado, y que.le había santifi-

dentro como fuera de la Iglesia, a que apoyen el estable- cado ordenándole profeta ante las naciones, (Jeremías

cimiento de una completa igualdad civil para todos 1: 5.) Y el apóstol Pablo testificó:

los hijos de Dios . No hay otra cosa que podría pertur- "Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales

bar más nuestros altos ideales concernientes a la fra- que nos disciplinaban, y los venerábamos. ¿Por que no

ternidad humana, que la desigualdad ciudadana. obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y

Indudablemente, el asistir a un conferencia mor- viviremos? (Hebreos 12: 9.)

mona resulta, para muchos, una nueva experiencia. Precisamente durante esta existencia premortal, en

Quizás algunos podrían preguntarse - como lo hizo nn concilio celestial presidido por Dios el Padre, uno de

Natanael en los días de Cristo, con respecto a Nazaret los espíritus se levantó contra El, tratando de usurpar

(Juan 1: 46) -: "¿Del mormonismo, puede salir algo Su poder a fin de forzar a los hombres a obedecer sus

bueno?" - Tal como lo hizo Felipe, nosotros respondere- mandatos. Codiciando la divinidad, dijo entonces al

mos: "Ven y ve." A todos vosotros os extendemos una Padre: "Dame tu gloria." Si el Padre hubiera consen-

cálida bienvenida y esperamos que el tiempo que paséis tido los cielos serían una dictadura bajo la cual todos

con nosotros os resulte inspirador y benéfico. los hijos espirituales de Dios habrían vivido en escla-

En medio de este mundo fantásticamente variable, vitud.

donde los viejos métodos, modelos e ideas están siendo Uno de los principales en aquella vasta asamblea

reemplazados por substitutos nuevos y revolucionarios, era Jehová - el mismo que en la carne habría de ser

sería conveniente que los líderes religiosos en todas par- Cristo, el Redentor. El fue el primogénito entre los

tes reexaminen y evalúen nuevamente sus credos, y con espíritus v por derecho patrimonial, heredero y Señor.

valor traten de descubrir las causas de la decadencia Oponiéndose al complot de privar a los hombres de su

del interés del hombre por la religión.

Atravesamos hoy por un período de absoluta re- libertad, abogó entonces por el Ubre albedrio como lema

construcción intelectual y desasosiego espiritual. A fin de su contraposición. Todos los que apoyaron al Mesías habrían de ob-

de comprenderla moralmente, debemos considerar la tener cuerpos mortales, que al final de la etapa de

religión desde el punto de vista intelectual. No debe- probación "volverían a la tierra" de la cual habían

mos permitir que las aguas de la vida sean paralizadas venido. Contarían con el derecho de escoger el camino

y congeladas por fríos pensamientos religiosos.

LIAHONA

256

que habrían de seguir en la vida y aceptarían la respon- divina misión- Pero el Padre había proscripto la compul-

sabilidad de su conducta.

sión. El diablo ha tenido siempre instrumentos dispo-

Se garantizó la resurrección de la muerte para todos, nibles sobre la tierra y en la oportunidad Herodes ha-

por medio de la expiación voluntaria de Cristo — un bía de ser su agente. Este hombre era cruel y vil co-

miembro de la Trinidad. El mismo, poder divino de la mo su amo; procurando matar al Niño Jesús, asesinó a

procreación, constituiría otra de la bendiciones del esta- numerosos infantes en Palestina. Pero este Niño de

madre mortal, era también el Hijo de Dios el Padre y

do mortal.

El orgulloso y provocador Lucifer promovió una no podía ser vencido por hombres ni por malos espíritus.

gran rebelión contra este plan y le siguió una tercera Habiendo fracasado en su infame intención, Satanás

parte de los espíritus. Juan el Revelador nos provee decidió astutamente esperar la hora propicia, cuando

el Niño llegara a hombre, y entonces trató de vencerle

la siguiente información:

por medio de artificios.

". . . Hubo un gran batalla en los cielos: Miguel y

sus ángeles luchaban contra el dragón; y luchaban el Después de cuarenta días de ayuno, Jesús se en-

dragón y sus ángeles; pero no prevalecieron, ni se contró con el ruin tentador, quien le sugirió satisfacer

halló ya lugar para ellos en el cielo- Y fue lanzado Su hambre transformando las piedras en pan y mani-

fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se llama festando, de esta forma, Su poder. Con ello, Satanás

diablo y Satanás, el cual engaña al mundo entero; fue trató de sembrar las semillas del orgullo y la arrogancia

arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con —dos de sus principales vicios; pero Cristo le demostró

él." (Apocalipsis 12: 7-9.)

que "no sólo de pan vivirá el hombre sino de toda

Isaías tenía conocimiento de esto, al decir: palabra de Dios."

"¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la maña- No habiendo tenido éxito en su intento de enaltecer

na! Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas a las na- el apetito y el orgullo, Lucifer recurrió a la ambición de

ciones. Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo; poderío — el amor al poder, roca sobre la que él mismo

en lo alto, junto a las estrellas de Dios, levantaré mi se había establecido. Pero Cristo desdeñó una vez

trono, y en el monte del testimonio me sentaré, a los más esta oferta maligna. El tercer esfuerzo que el diablo

lados del norte; sobre las alturas de las nubes subiré, y hizo para atrapar al Hijo de Dios, consistió en ofrecerle

seré semejante al Altísimo." (Isaías 14: 12-14.) riquezas y potestad, pero sólo logró otra réplica firme

del Salvador: "Vete de mí, Satanás . . ." (Lucas 4: 8.)

Por causa de su desobediencia, Adán fue desterrado El diablo encontró algunos aliados entre aquellos

del Jardín de Edén; detrás de él y su posteridad, fue que habían seguido a Jesús. Como muchos otros, Judas

cerrada la puerta y el camino del árbol de la vida fue pensó que las riquezas del mundo son provechosas, pese

guardado por una espada encendida. (Génesis 3: 24.) a cómo se obtengan. Vendió entonces a su Maestro

El nacimiento a la vida mortal borra todo recuerdo de por unas cuantas monedas que resultaron ser de miseria

aquella preexistencia espiritual y toda memoria anterior y muerte, como todas las recompensas de Lucifer.

no es sino un débil eco; sin embargo, cuando solemos

cantar, un algo secreto parece susurrar a nuestros oídos La lucha continuó y Cristo fue crucificado, pero

la idea de que somos extraños aquí, y que provenimos no vencido; El seguía teniendo poder sobre la muerte y

de una esfera más exaltada.

sólo cedió por propia voluntad, a fin de conquistar la

Cuando el pecado y la muerte juntan sus manos muerte y abrir las puertas que habían sido cerradas a

para aprisionarnos, nuestro destino se nos antoja sin Adán. Aun muriendo, Cristo fue victorioso, porque llevó

esperanzas; Satanás acecha entonces intencionado ante a cabo el propósito de Su venida a la tierra, rompiendo

lo que parece ser una derrota para Cristo. El diablo las cadenas de la muerte y siendo primicia de la resu-

sabe que los hombres no tienen poder para conquistar rrección.

la muerte y que sin la ayuda divina dormirían para Sus contados seguidores honestos continuaron sién-

dole ñeles hasta ser arrebatados por la muerte. Entonces

siempre en sus tumbas.

la apostasía se hizo universal y Satanás manifestó su

Ya con los sacrificios que Adán ofreciera, fue presa- soberanía a través de las épocas de tiniebla espiritual.

giada la expiación y cada Profeta que le sucedió supo Pero más tarde, Dios envió mensajeros especiales

de la misión de Cristo. Otro es el campo de batalla, a la tierra a fin de llevar cabo la reformación y preparar

pero aún continúa la guerra del bien contra el mal entre el camino para la escena final y la restauración.

los hijos de los hombres.

El mensaje del mormonismo es éste: que el plan

Al nacer en la carne, Cristo tenía poder para con- de salvación del que hemos hablado, es el evangelio de

quistar la muerte. Vino al mundo para atravesar, tam- Jesucristo. Desde Adán hasta Maíaquías se enseñó este

bién El, el valle de la probación y trazar un recto y evangelio en cada dispensación y alcanzó su punto cul-

angosto sendero por el cual los hombres podrían re- minante en el Meridiano de los Tiempos, cuando Cristo

gresar de la muerte a la vida hasta los cielos y agregó: fue resucitado de los muertos. Desde el mismo prin-

". . . Nadie viene al Padre, sino por mí." (luán 14:6.) cipio, El había sido siempre la figura central del plan

Y así Cristo nació en Belén, entrando en el mundo de salvación. Los judíos habían esperado, por siglos,

de los hombres mortales, del que Belcebú se consideraba la venida del Mesías, un libertador del linaje de David

único dueño. La guerra fue reiniciada con el Mesías enviado por Dios. Mas a pesar de las profecías y señales

y los hijos leales de Dios en un lado, y Lucifer y sus se- que les fueron dadas, no lo reconocieron y lo rechazaron.

guidores en el otro.

Los mismos Profetas que habían predicho la venida

Al nacer Jesús, Satanás buscó la destrucción del del Mesías, recibieron también visiones y revelaciones

Hijo de Dios, y trató, por la fuerza, de desbaratar Su (pasa a la siguiente plana)

NOVIEMBRE DE 1963

257

(viene de la página anterior)

Hay en la actualidad hombres y naciones que están

tratando de desplazar a Dios, desterrar la religión y

concernientes a Su segunda venida. La Santa Biblia convertir al mundo en una sola nación atea. La guerra

registra sus mensajes de advertencia y las señales por actual entre Cristo y el anti-Cristo es un cumplimiento

medio de las cuales los hombres habían de recibir, en de profecías innegables, y constituye una señal o eviden-

estos últimos días, exhortaciones y orientación. cia de la proximidad del Milenio.

Por ejemplo, en Salmos leemos que antes de la Exhortamos a todos los Cristianos del mundo a que

venida del Señor se verá en la tierra un fuego devorador, certifiquen su fe en El guardando Sus mandamientos.

mientras que Joel advierte que, entre otras señales anun- Su obra de redención no está completa, ni lo estará,

ciadoras, la luna se convertirá en sangre y las estrellas hasta que el evangelio se escriba en la vida y el cora-

perderán su brillo. A Zacarías le fue revelado que los zón de los hombres. El hecho de que resucitó de los

pies del Señor se pararán sobre el Monte de los Olivos, muertos — el más fehacientemente comprobado de la

el cual se partiría por el medio hacia el este y el oeste. historia — nos asegura que vive todavía; El nos ha pro-

Malaquías predijo que El vendría súbitamente a Su metido que volverá y todos aquellos que lean las pro-

templo y sería como fuego purificador y jabón de lava- fecías contenidas en las Escrituras e indentifiquen las

dores. Refiriéndose a nuestros días, Job dijo: señales de nuestro tiempo, deben convencerse de que

"Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará estamos viviendo en los últimos días, que los grandes

sobre el polvo." (Job 19: 25.)

eventos predichos por los Profetas, han sido y están

Aunque éstas y muchas otras profecías fueron he- siendo realizados sobre el escenario de la historia

chas antes del nacimiento de Cristo en Belén, la mayoría contemporánea. Reconozcamos en los portentosos acon-

de los acontecimientos a que se refieren no tuvieron tecimientos actuales, el preludio del gran final-

lugar en esa época ni durante la vida terrenal del Sal- Estando en la Isla de Patmos, Juan recibió una

vador.

visión concerniente a las cosas venideras; oyó que diez

Desde el tiempo en que comenzó Su trascendental mil ángeles cantaban alabanzas al Hijo de Dios y que

ministerio, muchos hombres han tratado de evaluar luego se unían a toda criatura sobre la tierra y los

al Cristo, variando sus estimaciones desde denun- cielos, para decir a una:

cias blasfemas hasta cultos de adoración consistentes ". . . Al que está sentado en el trono, y al Cordero,

en sacrificios físicos. Algunos dudan aun que tal Hom- sea la alabanza, la honra, la gloria y el poder, por los

bre haya jamás vivido y otros preguntan si quizás no siglos de los siglos." (Apocalipsis 5: 13.)

fue sólo un mito. ¿Fue El, acaso, un oportunista, un

visionario o un revolucionario social? ¿O fue un genio, También vio "volar por en medio del cielo a otro

un sabio, un realizador de cosas maravillosas o un gran ángel que tenía el evangelio eterno para predicarlo a

maestro? Si consultamos a los hombres que estu- los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua

vieron más cerca de El — aquellos que le siguieron al y pueblo . . ." Vio un lago sin fondo, el dragón atado

Monte de la Transfiguración — aprenderemos que fue, con cadenas y mil años de concordia, paz y descanso.

en verdad, "el Cristo, el Hijo del Dios viviente." (Mateo Vio asimismo la santa ciudad, la nueva Jerusalén, ba-

16: 16-) Quisiéramos pedir a todos y cada uno de los jando de Dios desde los cielos, para reunirse con los

que nos están escuchando hoy; que determinen su propia de su reino en la tierra.

apreciación acerca de Jesús de Nazaret, a fin de llegar Entonces vio a los pequeños y a los grandes pa-

a la conclusión de que si fue El o no el Cristo, el Hijo rarse ante el trono de Dios a fin de ser juzgados con-

de Dios. Nosotros testificamos humildemente este he- forme a los registros, cada cual de acuerdo con sus

cho trascendental. En el Evangelio según San Juan, méritos. La muerte y el infierno dejaron libres a sus

Jesús es considerado el Verbo, que fue con Dios en el cautivos, el mar devolvió a~ sus muertos y los ángeles

principio y por medio de quien todas las cosas fueron cantaron hosannas al Príncipe de Paz, su Señor. hechas; El fue la vida y la luz de los hombres que,

hecho carne, habitó entre nosotros. (Juan 1: 1-3, 14.) Damos nuestro humilde testimonio de que Jesús

de Nazaret es el Salvador y Redentor del mundo y que

El apóstol Pablo declaró:

"Dios, . . . en estos postreros días nos ha hablado El regresará y reinará personalmente sobre la tierra. Y

por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y que en esa época todos los pueblos del mundo se

por quien asimismo hizo el universo." (Hebreos 1:1-2.) reunirán con las huestes celestiales, y cantarán: "Los

reinos del mundo han venido a ser de nuestro Señor

Y en el octavo verso del mismo capítulo agrega: y de su Cristo; y El reinará por los siglos de los siglos...

"Mas el Hijo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo Rey de Reyes y Señor de Señores." Y lo hacemos pú-

del siglo; cetro de equidad es el cetro de tu reino." blicamente en el nombre de Jesucristo. Amén.

(lbid.,1: 8.)

Indudablemente Su divinidad, Su poder y Su auto-

ridad nunca han sido puestos en juicio con tanta auda-

cia y ferocidad como lo son hoy en día. Jamás, en la

historia, la gente común de todos los pueblos ha sentido

tanta necesidad de orientación divina como en la actua-

lidad. Nunca lo hemos necesitado más como en nuestros

días, en que tantas falsas ideologías y milagros científi-

cos están empujando al mundo hacia los límites de la

aniquilación.

258

LIAHONA

Testimonio

por el presidente N, Eldon Tanner

I amado presidente David O. McKay, presi-

dente Brown, hermanos y hermanas: Es con

gran dificultad y un sentimiento de profunda humildad

que me paro ante vosotros respondiendo a este alto

honor y enorme responsabilidad que me han sido confe-

ridos, pues me considero uno de vuestros siervos más

humildes, el más débil e incapaz de todos. Humilde-

mente ruego al Señor que me conceda Su espíritu y

Sus bendiciones al estar frente a vosotros esta mañana.

Estoy seguro de que mi llamamiento a esta posi-

ción debe haber resultado una sorpresa para muchos

de vosotros, como lo ha sido para mí. En verdad, es otra Visiblemente emocionado, el nuevo integrante de [a Primera Presi-

evidencia de que Dios trabaja misteriosamente para dencia, hermano N. Eldon Tanner, expresó su sincero agradecimiento

llevar a cabo Sus maravillas.

y su firme testimonio ante la enorme concurrencia.

Mis colegas, las Autoridades Generales, han podido Profeta de Dios. Con tristeza menciono la ausencia de

apoyarme en esta posición únicamente porque tienen

un fuerte testimonio del hecho de estar dirigidos por nuestro amado amigo y colega, el presidente Henry D.

un Profeta de Dios. Con humildad ruego que al apoyar Moyle, a quien tanto extrañamos todos, y cuyo deceso

al Profeta en esta decisión, conociendo mis debilidades, ha hecho necesarios estos cambios. Tanto su familia

continúen orando por mí y fortaleciéndome, pues lo como sus amigos, su Iglesia, su comunidad y su país,

necesito grandemente; y con esta confianza, mis her- han sufrido una pérdida tremenda. Amado padre y es-

manos y hermanas, puedo decir, como Nefi en la an- poso, fue también un amigo verdadero y leal, un vecino

considerado, un miembro devoto y un capacitado líder

tigüedad:

de la Iglesia. Siempre trabajó en bien de su país y

". . . Iré y haré lo que el Señor ha mandado, porque del mejoramiento de la humanidad. Quisiera expresar

sé que él no da ningún mandamiento a los hijos de los mi amor y simpatía por la hermana Moyle y su familia,

hombres sin prepararles la vía para que puedan cumplir y rogar que el Espíritu del Señor les acompañe, les lo que les ha mandado." (1 Nefi 3: 7.)

fortalezca y les aliente.

Sinceramente agradezco a cada uno de vosotros En esta ocasión, también quisiera dar la bienvenida

por vuestra confianza y voto de apoyo, y os prometo, y al hermano Thomas Monson, a quien apoyo con todo

lo hago también a mis hermanos y colegas, a quienes mi corazón. tanto amo y apoyo con todo mi corazón, y también a

usted, presidente McKay, como representante del Señor No tengo palabras para expresar mi profundo amor

y de Dios, poner a disposición de la edificación del por el Señor y mi gratitud por las innumerables ben-

reino de Dios todas las cosas con que el Señor me ha diciones que ha derramado sobre mí, y sinceramente

bendecido.

ruego por Su continua orientación y fortalecimiento,

Doy gracias a Dios por mi fiel y devota esposa y mientras yo trate de servirle. Quiero prometeros nueva-

familia, que amo inmensamente y quienes siempre me mente que mi vida y todo lo que poseo, serán comple-

han apoyado y fortalecido con su inspiración, lealtad, tamente dedicados al servicio de mi Hacedor y de mis

fe y oraciones; estoy seguro de que continuarán apoyán- semejantes, abrigando en mi corazón una oración para

que El me provea de sabiduría y conocimiento, valor

dome en este nuevo llamamiento.

y fuerza, inspiración, determinación y habilidad para

Agradezco a mi Padre Celestial por el maravilloso guardar Sus mandamientos y servirle en manera acep-

privilegio que he tenido de asociarme con estos hombres table. magníficos, por la influencia de cada uno de ellos sobre

mi vida y por el aliento y fortalecimiento que me Una y otra vez quiero solicitar a todos vosotros

dan. Estoy agradecido a Dios por la significativa ben- el apoyo de vuestra fe y oraciones, a fin de que pueda

dición de poder asociarme tan íntimamente y sentir dedicarme al servicio de mi Señor sólo en procura de

el gran espíritu y la influencia de nuestro amado presi- Su gloria.

dente David O- McKay. Todo lo que ha sido escrito Quiero dejaros mi testimonio; yo sé que Dios vive,

y dicho acerca de él, con motivo de su nonagésimo que Jesús es el Cristo y que dio Su vida por mí y por

cumpleaños, no logra ni puede describir la grandeza de vosotros; que ésta es Su Iglesia y Su reino; que a la

este hombre que ha sido escogido como un Profeta di- cabeza de nuestra Iglesia en la actualidad tenemos a un

vino, y que en la actualidad preside la Iglesia de Jesu- Profeta de Dios, inspirado de El, y a través de quien

cristo de los Santos de los Últimos Días — el reino de somos orientados por los senderos de la verdad y la Dios sobre la tierra.

justicia.

Es imposible apreciar o estimar la enorme influen- Ruego que podamos seguir sus consejos y admoni-

cia que el presidente McKay ha ejercido en bien de la ciones, sabiendo que de esta forma seremos llevados

humanidad. Cuanto más nos acercamos a él, más se hacia la inmortalidad y la vida eterna; y lo hago en el

fortalece nuestro testimonio de que es realmente un nombre de Jesucristo. Amén.

NOVIEMBRE DE 1963

259

Segundo de una serie de artículos especial-

mente preparados para las misiones de habla

hispana por la Mesa Directiva General de la So-

ciedad de Socorro de la Iglesia (N. del Editor.)

por Marianne C. Sharp

(PRIMERA CONSEJERA DE LA PRESIDENCIA GENERAL

DE LA SOCIEDAD DE SOCORRO.)

LAS dieciocho hermanas que se encontraban en los a las hermanas que el propósito primordial de la or-altos de la tienda del profeta José Smith, en marzo ganización consiste en fortalecer el testimonio de cada de 1842, se emocionaron al escucharle declarar: "Y una de sus miembros acerca de la divinidad de Jesu-

esta sociedad se alegrará . . ."

cristo; apoyar al sacerdocio como servidoras del mismo;

Ninguna de estas mujeres había nacido en Nauvoo, estudiar, aprender y adquirir conocimiento; llegar a ser

la hermosa ciudad ubicada a orillas del ancho y majes- mejores amas de casa y superiores madres, capaces

tuoso Misisipí. Procedentes de varias partes del mundo, de educar a sus hijos en la verdad y la luz; y vivir la

contaban con diversas edades — la más joven tenía 19 admonición de Cristo: "De cierto os digo que en cuanto

años. Todas se habían convertido a la Iglesia verdadera lo hicisteis a uno de éstos mis hermanos más pequeños,

(organizada 12 años antes), y entre ellas se encontraba a mí lo hicisteis." (Mateo 25: 40.)

la esposa del Profeta.

A fin de que una hermana de la Sociedad de So-

Para cada una, la reunión resultó una nueva ex- corro pueda alegrarse verdadera y cabalmente como

periencia. Era ésa la primera vez en esta dispensación miembro de la organización, debe dedicarse con amor

que el sacerdocio de Dios les llamaba para organizarles a fomentar la obra de la mujer en la Iglesia.

en una sociedad conforme a las leyes de los cielos. * * *

Algunas de estas hermanas eran bastante tímidas; LA HERMANA TERESA GÓMEZ, recientemente

quizás ninguna había orado jamás en voz alta en una bautizada, nunca había oído hablar acerca de la So-

reunión. Hasta ese entonces, habían limitado la ternura ciedad de Socorro antes de su conversión. Pero ahora

de sus servicios a los miembros de sus propias familias desea regocijarse con esta agrupación que el Señor ha

y vecinos más íntimos. Pero ahora enfrentaban un nue- dado a Sus hijas. La primera vez que asistió a una reu-

vo y más amplío horizonte. El gran profeta José dijo nión, ésta fue de Teología y Testimonio; allí tuvo oportu-

a aquellas dieciocho mujeres — y, por extensión, a cada nidad de hablar acerca de su conversión y expresar su

hermana de la Sociedad de Socorro en la actualidad: íntimo convencimiento, participando a la vez del gozo

"Mediante el orden del Sacerdocio que Dios ha esta- de la reunión y apreciando la fe y dedicación de sus

blecido, recibiréis instrucciones por conducto de aque- hermanas en la fe. Sin embargo, al terminar la reunida

llos que han sido designados para administrar, guiar y volver a su casa pensó que no le gustaría que alguna

y dirigir los asuntos de la Iglesia en esta última dispen- vez la llamaran para dar la oración; nunca había orado

sación; y ahora, en el nombre del Señor, doy vuelta a vocalmente en público. Pero a medida que siguió con-

la llave para vuestro beneficio; y esta sociedad se ale- curriendo a las reuniones de la Sociedad de Socorro, la

grará, y desde ahora en adelante descenderán sobre hermana Gómez llegó a la conclusión de que el tomar

ella conocimiento e inteligencia. Este es el principio parte en la oración constituye un privilegio y un gozo

de mejores días para los pobres y necesitados. Y tendrán indescriptibles.

razón para alegrarse y pronunciar bendiciones sobre

vuestra cabeza". (Enseñanzas del Profeta José Smith, Poco a poco fue ambientándose y acostumbrándose

a la necesidad de tener un manual de lecciones, a fin

pág. 279.)

de poder estudiarlo en casa y participar luego en la

Hoy, 121 años más tarde, esta sociedad — la So- lección durante las reuniones. La primera vez que la

ciedad de Socorro — en verdad se alegra y sus miembros hermana Gómez levantó su mano para responder a una

continúan recibiendo bendiciones sobre su cabeza. Sea pregunta, sintió que sus mejillas le ardían y su corazón

que, procedentes de las diferentes Estacas y Misiones latió con fuerza; mas ahora se siente cómoda y feliz de

de la Iglesia, se reúnan en el Tabernáculo de la Man- poder aprender tanto. Gracias al conocimiento que ha

zana del Templo, en Salt Lake City, o en conferencias adquirido en las reuniones de la Sociedad de Socorro.

especiales o regulares de índole regional, las hermanas hoy puede ayudar a su hijo Manuel en la preparación

de la Sociedad de Socorro reciben instrucciones, aliento del discurso que la Superintendencia de la Escuela

e inspiración "por conducto de aquellos que han sido Dominical le ha encomendado y puede ofrecer una

designados para administrar, guiar y dirigir los asuntos oración en público en cualquier momento y circuns-

de la Iglesia en esta última dispensación"—los posee- tancia.

dores del Sacerdocio de Dios. Tanto en México, Centro Otra de las cosas que han llenado de gozo su

y Sud América como en el resto del mundo, se enseña corazón, es el haber podido aprender a confeccionar

260

LIAHONA

La Presidencia General de [a Sociedad da

Socorro está constituida por las hermanas (de

izquierda a derecha): Manarme C. Sharp (Primera

Consejera), apartada el Ó de abrii de 1945; Beile

S. Spafford (Presidenta), apartada el 6 de abril

de 1945; y Louise W. Madsen (Segunda Conse-

jera), apartada el 11 de agosto de 1958.

juguetes para su hijita más pequeña y vestidos para la Al año de pertenecer a la Sociedad de Socorro, la

mayor. Siente gran alegría y satisfacción al poder ayudar hermana Gómez comenzó a notar que su esposo, quien

en ía preparación de los bazares, para lo cual le alienta no era miembro de la Iglesia, estaba orgulloso de la

enormente la idea de que el producto de la venta de obra que ella llevaba a cabo. Ya no se oponía a que

las labores y adornos que las hermanas confeccionan, se dedicara parte de su tiempo a la Iglesia. Finalmente,

destine a respaldar las actividades de la Sociedad. habiendo sido invitada a cantar en el Coro de Madres

Una vez por mes, desempeña funciones como maes- de la Sociedad de Socorro, logró que él la acompañara

a la reunión. En esa ocasión, se sintió agradecida hacía

tra visitante; del brazo con la compañera que le ha los esposos de las demás, quienes dieron al suyo una

sido designada, camina cuadras y cuadras para visitar cálida bienvenida. Viéndole conversando con el Presi-

a las hermanas de su distrito, a quienes llevan consuelo, dente de la Rama, la hermana Gómez sintió la presencia

aliento e inspiración. Poco a poco, la hermana Gómez de una nueva luz de esperanza, ante la seguridad de que

ha ido dándose cuenta del inmenso bien que puede su esposo pronto participaría también en la Obra.

(Continuará)

hacer mediante estas visitas.

N O T A DEL CONSEJO DE REDACCIÓN:

Habiendo recibido algunas solicitudes de nuestros lectores con respecto a la versión

diferente del lema de la Sociedad de Socorro que utilizamos en nuestro número de octubre próximo pasado, nos complace informar que, al consultarlo con la Presidencia General

de la referida organización, sus oficiales directivos indicaron que es recomendable usar la expresión original de la Escriutra que sirve de base al mismo:

"El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece;

no es indecoroso, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; no se goza de la injusticia, mas se goza de la verdad. Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta.

"El amor nunca deja de ser. . ."

( 1 CORINTIOS 1 3 : 4-8.)

por Ricardo Vila Gomensoro

'RAMA DE RODO — MISIÓN URUGUAYA)

S grata esta felicidad que hoy llevo /Oh, Padre Ceíestiaí, tuve el Mensa/e!

por sentirme tan claro, como el día. ,Oh, Eterno Dios de todos los humanos,

tengo el Amor de Tu Hijo Jesucristo

Aurora amanecida que compruebo

apartó mis recelos de porfía.

cuando dialogo en paz con mis hermanos . .

Eí hombre viejo que ayer me dominaba

La incierta vanidad que se fundía

fue renovado en eí agua bautismal;

en un crisol de atávico egoísmo,

cuaí rastrojo quedóse donde estaba,

va no respira el aire en que vivía,

¡sumiendo el sentimiento en un abismo . . para nacer de nuevo en la senda celestial. . .

Eí pensamiento ya es ñor resplandeciente, Al recibir el don del Santo Espíritu,

broto maduro, ofrenda de lealtad . . .

que es fuerza de mi vida en el futuro,

Es sana maravilla que se siente

ferviente ruego que aflore en este mundo

cuando se escucha la Voz de la Verdad.

Ja prédica del Hombre que fue tan puro.

Y ¿qué me inspira a hablar tan grandemente? En la oración, ya esencia cotidiana,

¿Quién fue que, generoso, me mostró ía luz íeo y estudio buscando la humildad.

y la verdadera Iglesia que a mi mente -

Cuando invocamos al Rey, que es Jesucristo,

despejó del misterio de la cruz?

¡con mis hermanos sabemos la Verdad!

NOVIEMBRE DE 1963

261

Segundo de una nueva serie sobre la Enseñanza del Evangelio en el Hogar

¿Cuándo me casaré?

por Reed H. Bradford

( T o m a d o de the Instructor)

URANTE su noviazgo, todo les había parecido pedir dinero prestado a sus padres a fin de solucionar

maravilloso. Eran jóvenes y se consideraban se- sus problemas inmediatos.

guros y felices. Ahora, unos pocos meses después, esa Antes de su casamiento, ambos jóvenes se habían

sensación de felicidad y seguridad estaba desvanecién- visto y frecuentado bajo circunstancias favorables y muy

dose, siendo reemplazada paulatinamente por la con- pocas veces entablaron discusiones serias. Pero estos

fusión, el pesar y el desaliento. ¿Cuál era la causa de problemas distintos que fueron encontrando en su nueva esta transformación?

vida, comenzaron a originar algunos desacuerdos lamen-

En primer lugar, estos dos jóvenes habían descxt- tables y disputas.

bierto que diferían ampliamente en algunos conceptos Las personas, en su mayoría, proyectan su casa-

básicos. Ella era profundamente religiosa, mientras miento con gran gozo y dulces presentimientos. Esto

que él se mostraba insensible hacia las cosas espirituales. puede ser, en verdad, una ventaja para el buen éxito

En realidad, nunca discutieron seriamente las cosas de uno de los eventos más significativos en la vida de

antes de su casamiento. Ambos habían sido criados en un individuo. Pero también hay otros factores igual-

sendos hogares que contaban con muchas facilidades mente importantes que deben ser considerados. Quizás

materiales, pero ahora el joven esposo se daban cuenta lo primero que uno tiene que examinar al pensar en el

de que no estaba lo suficientemente capacitado en nin- casamiento, es su propio concepto con respecto al mismo.

guna ocupación específica como para proveer tales co- Muchos individuos, sujetos a las circunstancias de

modidades. Por lo tanto, decidió abandonar su empleo la sociedad en que viven, piensan que el casamiento

a los fines de adquirir una educación más formal. es algo que se desarrolla naturalmente. Muchas his-

Después de investigar varias posibilidades, consi- torias, películas y novelas describen las relaciones de un

deraron conveniente—aunque no de muy buena gana— hombre y una mujer, quienes luego de unas pocas e

insignificantes dificultades, se casan y viven ferices para

siempre. Sin embargo, esto no es tan fácil.

El buen éxito de un matrimonio requiere que un

hombre y una mujer conozcan y practiquen algunos

principios esenciales de conducta. Exige que se respe-

ten mutuamente. Ambos deben ser conscientes de la

necesidades de cada uno. Por supuesto, el casamiento

implica, entre otras cosas, asuntos financieros, la edu-

cación de los hijos, actividades sociales y religión; y

cuanto más conocimiento y comprensión tenemos de

todas estas cosas, mayores son las posibilidades de

éxito y felicidad.

Para los miembros de la Iglesia de Jesucristo de

los Santos de lo Últimos Días, el casamiento constituye

un convenio sagrado establecido no sólo con nuestro

cónyuge, sino también con nuestro Padre Celestial.

Asimismo, todo hijo nacido de este matrimonio entra

también en el convenio y constituye un eslabón que

extenderá los efectos del mismo a las generaciones aún

por nacer. En consecuencia, todo Santo de lo Últimos

Días deberá decidir positivamente acerca de su casa-

miento sólo cuando haya encontrado a la persona que

reúna las características necesarias que posibilitarán la

magnificación de dicho convenio.

Tanto el hombre como la mujer deben poseer siquie-

ra un cierto grado de madurez de diversa índole, puesto

que el casamiento les otorga y exige algunas responsa-

bilidades importantes e ineludibles. En esencia, existen

cuatro clases diferentes de madurez, que analizaremos

262

LIAHONA
