ORACIÓN.

H I M N O : " D O Quier Que me Mandes, Iré", No. 93 de los

Himnos de Sión. {Por la familia.)

ANÁLISIS: Qué aprendió cada miembro de la familia en su

última clase de la Escuela Dominical, y cómo lo

aplicará en su vida.

N U M E R O M U S I C A L : (Por un integrante de la familia.)

L E C C I Ó N : "¿Cuándo me casaré?" (Bajo la dirección de un

adulto.)

en forma breve las cosas q u e consideran más importantes 4. ¿Hasta qué punto influye el Espíritu Santo en en relación con los proyectos del casamiento. nuestra vida? ¿Nos consideramos receptivos en cuanto a

Su influencia? ( D e b a t e . )

pequeños a entender cuáles son los elementos más importan- 5. Considerar las posibilidades de mejorarnos en los tes para una buena estructuración de la familia. Por ejem- niveles en q u e nos consideremos algo inmaturos.

plo, podrían destacar cómo los antecedentes de las personas H I M N O : "La Luz Divina", No. 14 de Los Niños Cantan. suelen afectar su capacidad para vivir en armonía con los {Por los niños.) demás. Asimismo, podrían analizar el aspecto económico.

RECITACIÓN DE M E M O R I A : Doc. y Con. 5 8 : 26.

a que haga un análisis de su grado de madurez intelectual, Himnos 'de Sión. (Por la familia.) emocional, social y espiritual. Pídasele, asimismo, que ilus-

tre sus conceptos con casos reales o imaginarios. ORACIÓN.

a continuación. (La madurez, por supuesto, es un pro- lores religiosos, los antecedentes, la inteligencia y la

ceso y va incrementándose a medida que vivimos.) madurez de su compañera potencial. Evidentemente, la

habilidad de controlar nuestras emociones puede ser

Madurez intelectual.

un elemento de valor incalculable para nuestra vida

La madurez intelectual podría definirse como la y felicidad.

habilidad para pensar y razonar lógicamente. ". . . Yo Madurez social.

hablaría con el Todopoderoso, y querría razonar con El casamiento implica una muy íntima relación Dios." (Job 13: 3.) Antes de adoptar cualquier posi-

ción, debemos obtener el mayor conocimiento perti- entre dos personas. El aprender a trabajar positivamente

nente posible. El Señor ha dicho: ". . . Atesorad cons- en combinación con otros, constituye un verdadero1 co-

tantemente en vuestras mentes las palabras de vida, metido. Al respecto, cabe destacar la importancia del

y se os dará en la hora precisa aquella porción que le concepto definido como "unidad dual". Esto significa

será medida a cada hombre." (Doc. y Con. 84: 85.) que dos individuos que forman una unidad o sociedad,

La persona que es capaz de pensar y razonar está en están obligados y se respetan mutuamente. Dicho con-

mejor condición para ver y considerar todos los aspectos cepto connota la idea de que ambos son capaces de

intervinientes en cada caso. Y en la selección de un complementarse uno al otro, entenderse, alentarse y

compañero o compañera, no será enceguecida por la fortalecerse — pese a que uno pueda poseer ventajas o

carencia de información acerca de otras características características que el otro no tenga o que las posea

principales relacionadas con aquel o aquella por quien en un grado distinto.

siente atracción física.

Una persona socialmente madura es capaz de mani-

festar constantemente una actitud positiva hacia otros.

Madurez emocional.

Busca establecer una relación amigable con ellos y

Los sentimientos son parte de la personalidad hu- logra ser aceptado y emulado más ampliamente.

mana. Todos tenemos emociones y una de las más Una persona socialmente madura cuenta con el apo-

grandes responsabilidades que el Señor nos ha confiado, yo de influencias naturales que habrán de ayudarle

es la de aprender a dominarlas. Esto significa que debe- notablemente en su matrimonio, su familia, su hogar

mos capacitarnos para expresar nuestras emociones en y su sociedad.

el tiempo y lugar debidos y hasta un cierto límite apro-

piado. Lamentablemente, siendo más fácil, muchos se Madurez espiritual.

dejan, por el contrario, dominar por sus emociones. ". . . Por que no soy yo solo," dijo el Salvador en

Por naturaleza, dos personas de sexo opuesto pue- cierta ocasión. (Juan 8: 16.) El Señor se refería al

den experimentar una mutua atracción física y emocio- hecho de que Su Padre Celestial estaba constantemente

nal. Muchas veces, esto basta para que innumerables con El en todo lo que hacía.

personas decidan casarse. Y en realidad, éste es el Todo miembro de la Iglesia de Jesucristo de los

ángulo que generalmente destacan las películas, las Santos de los Últimos Días, tiene la oportunidad de

novelas, la radio y la televisión. No obstante, el obtener grandes influencias espirituales en su vida. De

individuo que posea madurez emocional concederá entre todas estas influencias, quizás la más importante

igual importancia a otros factores—tales como los va- (pasa a la siguiente plana)

NOVIEMBRE DE 1963

263

(viene de la página anterior) inglés y español, aunque se proyecta incluir, en el

es la que proviene del don del Espíritu Santo. Sí futuro, otros seis idiomas.

uno ha sido debidamente bautizado en la Iglesia, con- La naturaleza y propósito de estos programas se-

firmado por uno que posea la autoridad genuina de manales (de 15 minutos de duración) consisten en pro-

Dios y demostrado su integridad al vivir los principios porcionar al radioescucha internacional—sea miembro,

del evangelio, la influencia del Espíritu Santo puede investigador, o ninguna de las dos cosas—, una idea

ser un gran factor en todo lo que hace. Asimismo, si concreta del aspecto internacional de la Iglesia. Cada

uno tiene un correcto entendimiento en cuanto al matri- programa, describe situaciones personales de individuos

monio y todo lo que el mismo abarca, y posee un relacionados, con las actividades y propósitos de la Igle-

conocimiento general de las cosas esenciales con él sia; incluye entrevistas de personalidades que, proce-

relacionadas; si cuenta con un razonable nivel de ma- dentes de diversas partes del mundo, suelen visitar la

durez en las áreas mencionadas y escoge sabiamente a ciudad de Salt Lake; destacan realizaciones, aconte-

la persona que habrá de compartir su vida futura, cimientos y aniversarios trascendentales; hacen eco a

podrá tener fe y confianza en la realización de la clase las conmemoraciones patrióticas o civiles de los varios

de casamiento prescripto por nuestro Padre Celestial. pueblos libres del mundo, etc. Asimismo, "W.R.U.L."

difunde cada domingo la actuación del Coro Mormón

del Tabernáculo y, dos veces al año, algunas de las

sesiones de la Conferencia Semestral de la Iglesia. Lue-

go de la Conferencia de abril de 1963, se recibieron mi-

LA NUEVA JERUSALEN-

les de cartas de diversas partes del mundo, comentando

(viene de la página 243) favorablemente acerca de estas audiciones y manifestan-

Y enviaré justicia desde los cielos y haré brotar la do agradecimiento por el servicio público que las mis-

tierra para testificar de mi Unigénito; su resurrección de mas prestan.

los muertos, sí y también la resurrección de todos los Todos los programas relacionados con la Iglesia se

hombres; y haré que la justicia y la verdad anieguen la originan en Salt Lake City bajo la directa supervisión

tierra como un diluvio, a fin de recoger a mis escogidos de Paul H. Evans, Director Divisional de Operaciones.

de las cuatro partes de la tierra a un lugar que yo he El hermano Evans cuenta con la asistencia del siguiente

de preparar, una Ciudad Santa, para que mi pueblo personal: Richard Welch, Productor y Director Técnico;

ciña sus lomos y espere el tiempo de mi venida; porque Ronald Todd, Coordinador de Programación; M. Cor-

Jerusálén. allí estará mi tabernáculo, y se llamará Sión, una Nueva dón Johnson, Ayudante de Producción. Eduardo Bal-

Y el Señor le dijo a Enoc: Entonces tú y toda tu deras, Carlos A. y R. Héctor. Grillone tienen a su cargo la

ciudad los recibiréis allí, y los recibiremos a nuestro mayoría de las funciones concernientes a los programas

seno, y ellos nos verán; y nos echaremos sobre sus en español. El élder Richard L. Evans, del Consejo de

cuellos, y ellos sobre los nuestros, y nos besaremos los los Doce Apóstoles, efectúa la presentación de progra-

mas especiales y de los del Coro del Tabernáculo.

unos a los otros;

Y allí será mi morada, y será Sión, la cual saldrá de Es interesante destacar que cada programa de la

todas las creaciones que he hecho; y por el espacio de Iglesia es iniciado con el sonido de la histórica cam-

mil años la tierra descansará. (Moisés 7: 62-64.) pana rescatada de entre las ruinas del Templo de

Al finalizar el milenio, se nos dice que Satanás, Nauvoo poco después que éste fuera destruido por obra

habiendo estado cautivo, será nuevamente desatado y de un incendiario anónimo en 1848, reliquia que se

otra vez predicará la mentira entre las naciones. Y en- conserva hoy en el Museo de la Manzana del Templo

tonces vendrá el fin. La tierra morirá y será purificada. en Salt Lake City.

recibiendo su restauración (resurrección). Durante este A fin de que los misioneros, miembros e investiga-

período puriñcador, la ciudad de Sión o Nueva Jerusá- dores de la Iglesia puedan participar de estos programas

lén será arrebatada de la tierra a fin de que, cuando de radio, la Primera Presidencia ha aprobado un proyecto

ésta esté debidamente preparada para la gloria celestial consistente en equipar a cada capilla, casa de misión,

como lo declara Juan el Revelador, pueda descender oficina o edificio perteneciente a las Estacas o Distritos

de la Iglesia, con un receptor de onda corta. En la

del cielo y de Dios.

actualidad, cada nuevo misionero, antes de partir hacia

su misión correspondiente, está recibiendo una hora de

instrucción con respecto a los problemas de la recepción

"W.R.U.L."-VOZ UNIVERSAL . . . radiofónica. Esto, sumado al proyecto de la Primera

Presidencia, anteriormente mencionado, contribuirá a un

(viene de la página 245)

tierra. Especialmente se mantendrá una continua y cons- enlazamiento más efectivo entre los miembros y misione-

tante edición de programas tendientes a reflejar los ros de la Iglesia en todo el mundo.

principios de libertad que el hombre ha recibido de Los propósitos que la Iglesia persigue con estos

Dios—principios que han capacitado a muchos hombres programas de onda corta son: proveer un medio regular

y mujeres para la obtención de extraordinarias bendi- que posibilite la recepción, por parte de misioneros,

ciones que para otros continúan siendo sólo sueños. Sin miembros e investigadores, como así también del pú-

embargo, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los blico en general, de los varios tipos de mensajes y

Últimos Días utilizará menos del 5% del tiempo dispo- filosofías del Mormonísmo; hacer que tanto los con-

nible para transmisiones de esta naturaleza, siendo que ceptos como las voces de las Autoridades Generales de

las mismas están sujetas a las disposiciones y los con- la Iglesia sean difundidos más internacionalmente; y

venios de la radiotelefonía nacional e internacional; también tener un sistema de comunicación disponible

dichos programas son, en la actualidad, transmitidos en para casos de emergencia o asuntos de urgencia.

264

LIAHONA

Esta escena registra el momento en que, durante La Misión Argentina de Norte realizó reciente-

¡a Primera Conferencia para Misioneras de la Misión mente otra de sus Conferencias Trimestrales de Eideres

Argentina deí Norte, realizada las días 18 y 19 de Supervisores, en la cuidad de Córdoba. A raíz de la

julio, el Presidente de la misma, hermano Ronald V. gran distancia que separa a sus Distritos, las mismas

Stone, presenta ante un grupo de "veteranas" a dos constituyen todo un acontecimiento; en ellas se inter-

nuevas obreras del Señor: Consuelo Conesa y Marta cambian ideas y sugerencias tendientes a facilitar la

Vergés, quienes fueron bautizadas en 1962 y consti- conversión de líderes potenciales y a fomentar la aspi-

tuyen las primeras misioneras locales llamadas en la ración de ios Distritos en cuanto a su estructuración

Misión. En el transcurso de la mencionada conferen- como Estacas. En !a ocasión, fue tomada esta foto

cia, se destacaron algunos importantes conceptos de los misioneros participantes y el presidente Stone,

relacionados con el llamamiento a la abra misional. en la Capilla de Villa Begrano (en construcción).

Este es el Coro del Distrito Capital de la Misión ciones dei Coro tuvo lugar en Montevideo en mayo

Uruguaya, compuesto de 50 voces, que dirige el diná- ppdo., al presentar la "Cantata" de John W. Petersen,

mico hermano Caracé Piedra (extrema izquierda) y "(Aleluya! ¡Cristo Vive!", ante una congregación de

que ha estado deleitando a miembros e investigadores más de 400 personas. E! Coro es acompañado a piano

en oportunidad de conferencias y actividades especia- por la hermana Irma Leira y el élder Dale Lee Johnson,

les de la Misión. Una de las más destacadas actua- quienes también aparecen en la foto.

(Tomado di.' thc diiíiúi XÉÍU'I )

N inteligente maestro se paró ante la congrega- ser llamado al servicio militai, siempre disfrutó

ción y expresó, entre otras cosas, su aprecia- de la compañía de muchos amigos; fue popular en

ción por haber podido estar esa mañana a solas, su grupo, tanto en la escuela como en la Iglesia.

durante una hora, consigo mismo; agregó que le Indudablemente, esta era hov la causa de su

fue posible entonces leer lo que quiso, meditar v soledad.

estar en comunión con el Señor.

También él había preferido más la soledad que

Una vez que hubo terminado, un joven que el cigarillo, las bebidas, los cuentos obscenos v las

vestía uniforme militar se puso de pie v dijo que andanzas nocturnas, v por un tiempo resistió el

también él había estado a solas. Pero la su va era impulso que parecía estar desarrollándose dentro

una historia diferente.

de él. Mas su soledad aumento su aislamiento

• El maestro era un hombre ocupado. General- llegó a ser intolerable. Finalmente, cedió e in-

mente oprimido por visitantes, correspondencia, tegró a las multitudes.

citas v compromisos, esa hora de soledad le había Nuestro joven, conociendo esa experiencia

resultado reconfortante. El estar a solas por \ estando determinado a conservar en alto sus nor-

una hora le dio oportunidad de "reabastecer. sus mas de conducta a toda costa, se mantuvo firme.

baterías", según su propia expresión, y alejarse Sin embargo, se sentía tan solo como el otro

un poco del marco regular de su existencia para joven v habiendo sido fuertemente tentado, nece-

poder contemplar sus problemas desde un nuevo sitaba ahora el aliento v la fuerza de los otros

ángulo. Este cierto período de quietud, solaz jóvenes miembros de la Iglesia, si es que tenían

v meditación fue de indudable beneficio físico v interés en anudarlo. mental para él.

Al relatar todo esto, nuestro joven habló casi

Pero con el soldado, el asunto era diferente. patéticamente. Entendía que la Iglesia patrocinaba

Entre los miles con quienes frecuentaba en sus un programa especial para aquellos que están en el

actividades, casi no tenía.amigos, l o d o s parecían servicio militar, pero también sabía que hay mu-

esquivarle,. y era como un extraño en una gran chos hermanos que no valoran dicho programa ni

ciudad. (¿En qué otra parte puede uno sentirse participan en él. Este joven soldado había ''puesto más solo?)

el dedo" en una de nuestras más urgentes necesi

Para el maestro, la soledad había sido vivifi- dades—recordar a nuestros muchachos en el ser-

cante—para el soldado, penosa.

vicio militar, mantenernos siempre cerca de ellos,

' ¿A qué se debía la soledad de este último? escribirles y enviarles buena literatura para leer,

Este ¡oven era él único en su grupo que observaba etc.

plenamente sus normas de vida; el único que no La soledad puede tener efectos desastrosos;

había permitido que las malas influencias que le es causa frecuente de que nuestros jóvenes ter-

rodeaban le corrompieran, Y así, cuando comenzó minen andando con malas compañías; literalmen-

a rehusar ciertas invitaciones inconvenientes por te, la soledad es un poder destructor.

parte de otros, se encontró solo e ignorado. El alma humana continúa siendo el elemento

¿Qué efecto causó sobre él la soledad? ¿Qué más \alioso de la creación. Debemos tratar en-

ha hecho la soledad a otros? Había otro joven tonces de salvar toda alma posible, v siendo que

en su grupo que al principio trató de vivir con- la soledad suele convertirse en un enemigo de

forme a sus normas preestablecidas. Pero tam- la justicia, es necesario que tratemos de prevenirla

bién él se sintió solo v, no agradándole, fue débil —para lo cual no ha\ nada mejor que los consejos

v cedió a la presión, del conformismo. Antes de divinos del Señor.
