Al preparar un discurso encontré un artículo que se titula “Cinco formas de guardar el día de reposo como familia”, por E. Jeffrey Hill. (www.lds.org/church/news/five-ways-to-celebrate-the-sabbath-as-a-family?lang=spa&cid=twitter-shared9)

En realidad, el Espíritu hizo que mi corazón rebosara de alegría desde el momento en que comencé a leerlo y luego al poner metas en mi propia vida y la de mi familia, a tal grado que los domingos son tan especiales en nuestras vidas que los disfrutamos.

El día de reposo comienza con una preparación espiritual toda la semana y continúa con la preparación del sábado, con todo lo necesario, e incluso acostarnos temprano para poder estar preparados.

El domingo por la mañana, al levantarnos temprano, hacemos la oración especial y leemos las Escrituras.

Nos arreglamos con ropa de domingo y prestamos servicio al recoger a una hermana mayor y llevarla a la Iglesia.

En la Iglesia renovamos nuestros convenios y recordamos el sacrificio expiatorio que el Salvador hizo por cada uno de nosotros.

Una de las cosas favoritas que hago el domingo es escribirles a los misioneros de mi estaca y otros amigos que sirven en diferentes misiones del mundo. El compartir mutuamente con esos jóvenes experiencias, Escrituras y consejos, me motivan a ser una mejor persona e hija de Dios. Y al terminar el domingo trabajo en indexación, lo cual me une con mis antepasados.

Yo testifico que sí se puede guardar el domingo, siempre y cuando lo centremos en el Señor Jesucristo y pensemos lo que a él le gustaría que hiciéramos.

La bendición de disfrutar de la compañía de nuestra familia y saber que estamos guardando el día de reposo en una forma que todos nos sintamos bien, es lo que el Señor desea para cada uno de sus hijos amados. Así que les invito a leer y poner en práctica las cinco formas de guardar el día de reposo como familia y a hacer un plan con una oración en el corazón. Al ser perseverantes lo lograrán y las bendiciones vendrán.
