Truman Osborn Angell (1810–1887) prestó servicio durante varias décadas como arquitecto de la Iglesia; planeó y dirigió la construcción de muchos edificios importantes, entre ellos, el Templo de Salt Lake. A lo largo de sus años de servicio a la Iglesia, Truman fue humilde y obediente.

Nació el 5 de junio de 1810 en Providence, Rhode Island, EE. UU. Cuando era adolescente, un artesano local le enseñó carpintería y ebanistería, una manera especializada de trabajar la madera.

A los 22 años, conoció la Iglesia a través de su hermana, a quien el misionero Thomas B. Marsh le había dado un ejemplar del Libro de Mormón. En enero de 1833, Truman se bautizó con su madre Phebe y su esposa Polly.

Poco después de que Truman fuese ordenado miembro del Segundo Quórum de los Setenta, el profeta José Smith le pidió que construyera una tienda en Kirtland, Ohio. Truman rehusó hacerlo y le dijo al Profeta que se estaba preparando para salir en una misión. No obstante, al día siguiente, Truman vio a la Primera Presidencia a la distancia y sintió la inspiración de aceptar la asignación del profeta. Más tarde él escribió: “Por consiguiente, cambié mi determinación y decidí obedecer”.

En 1856, el presidente Brigham Young envió a Truman a Europa en una misión y le indicó “que hiciera bosquejos de valiosas obras de arquitectura” para que “estuviera mejor capacitado para continuar” el trabajo en el Templo de Salt Lake y en otros edificios.

A Truman se lo llamó como arquitecto de la Iglesia en 1867. (En la actualidad ya no se llama a un arquitecto oficial de la Iglesia.) A pesar de que los años de extenuante trabajo afectaron la salud de Truman, él aceptó con humildad el llamamiento y en su diario personal escribió: “Me siento muy agotado, pero si el Presidente y mis hermanos sostienen a un pobre gusano como yo para ser el arquitecto de la Iglesia, procuraré servirles a ellos y no traer deshonra a mí mismo… Que el Señor me ayude a hacerlo”.

Truman dirigió muchos proyectos de construcción en Utah, entre ellos la Casa del León, la Casa de la Colmena, el Edificio estatal del territorio de Utah y el Templo de St. George, Utah.

Truman no vivió para ver la dedicación del Templo de Salt Lake en 1893, pero sirvió fielmente como arquitecto de la Iglesia hasta su muerte en 1887.
