Estimados hermanos:

En el caso de que en vuestro barrio/rama haya miembros que tengan tendencias o

actividades homosexuales, vuestro será el privilegio y responsabilidad de ayudarles a obtener una curación y traer sus vidas nuevamente a la completa normalidad. Esta terrible práctica se está extendiendo por todas partes e incluso existe en cierto grado entre nuestros miembros, lo que lamentamos profundamente.

Las expresiones homosexuales y perversiones afines varían, y van desde el manoseo y el

enamoramiento, hasta la sodomía con sus degradaciones. Es una práctica despreciable, pero una vez que se ha arraigado profundamente en un hombre o en una mujer, es difícil desalojarla. Por lo tanto, es vuestra responsabilidad ayudar a cualquiera de estas personas a recuperarse y a ser normal otra vez. Algunos sólo están en las etapas iniciales y tienen un sentimiento de culpabilidad, sabiendo que eso es malo. A menudo se les puede ayudar a conseguir una cura total por medio de algún bondadoso dirigente de la Iglesia que sea comprensivo.

Tales personas son por lo general solitarias y sensitivas. Debe tenerse extremo cuidado

en guardar sus problemas en forma confidencial. No se les debe avergonzar indebidamente. Su arrepentimiento y reforma no deben ser forzados; sólo pueden efectuarse mediante la persuasión bondadosa.

Aún cuando no seáis un experimentado trabajador social, siquiatra o sicólogo, tenéis un

poder que ninguno de tales especialistas podría obtener con sólo su adiestramiento. Se os ha prometido el discernimiento del espíritu (Ver D. y C. 46:27) y aunque desearíais estar informados y alertas, aún debéis acercaros frecuentemente a la fuente de toda sabiduría, y si sois dedicados y estáis en total armonía con vuestro Padre Celestial, podréis hallar soluciones. No hay respuestas adaptadas a cada caso; cada uno necesita consideración y tratamiento especiales.

Debéis contar con la confianza de la persona a quien vais a ayudar. El debe sentir que

éste es un asunto íntimo entre vosotros y él, y ni vuestros consejeros, ni vuestra esposa, ni nadie más será informado de su problema mientras esté él respondiendo y progresando en su reforma.

Hay muchas maneras de enfocar el a-sunto; todas deben ser comprensivas y bondadosas.

Algunas personas responderán ante un enfoque de las Escrituras. El antiguo y nuevo

testamentos, junto con las Escrituras modernas, pueden convencer al desviado de que su práctica es una grave transgresión. Sugeriremos que os familiaricéis con las varias escrituras anotadas al final de este artículo y con otras, de manera que podáis usar las adecuadas en el momento oportuno.

Si la persona cree en Dios, entonces debe creer en sus declaraciones escritas y debe creer

que hay un propósito en la vida, además de "comer, beber y regocijarse" y satisfacer los anhelos, deseos y pasiones propios.

Hay un llamado a la razón. Si cree en las declaraciones del Señor, la primera de las cuales fue multiplicar y henchir la tierra, es evidente que el mundo estaría perdido debido a la homosexualidad porque ésta no puede producir un hijo. Y si no hubiese un continuo ejército de espíritus viniendo a la tierra a obtener un cuerpo, la raza se exterminaría en una sola generación. Convenced al individuo de que el matrimonio apropiado y la vida familiar son los únicos que salvarán a este mundo confuso, y si los hombres desperdician su simiente y fracasan en engendrar hijos y criarlos en justicia en la verdadera vida familiar, ciertamente la raza desaparecerá.

También podría emplearse la razón para convencer al individuo de que no hay futuro

para un homosexual. Tal vez le parezca que puede "arreglárselas" mientras es joven y atractivo, pero llegará a su vida el día en que no quedará nada sino cascara, polvo, aridez y desolación.

Cuando el individuo esté convencido de que es transgresión el tener relaciones con

aquellos de su propio sexo, o con cualquiera fuera del matrimonio apropiado, y cuando esté seguro de que el futuro sólo le depara futilidad, desilusión y soledad, quizás entonces él esté listo para que le prescribáis terapia.

En primer lugar debe abandonar todos los lugares, cosas, situaciones y personas con

quienes haya estado asociado en este perverso hábito. Por lo general habrá alguna resistencia, sobre todo al abandonar a la gente, porque muchos pervertidos clamarán tener gran "amor" por algunos con los cuales ellos han estado implicados, especialmente donde haya habido una constante relación; pero en vista de que el problema radica más en la mente que en el cuerpo, es necesario hallar un nuevo clima y hacer posible la eliminación de los malos pensamientos que lo conducen nuevamente a su problema. Podrá haber excepciones, pero generalmente, cuando los socios continuúan viéndose con el objeto de mantener solamente relaciones platónicas, a menudo regresan a su pecado y entonces encuentran que es mucho más difícil abandonarlo. Ver Lucas 11:21-26.

Es necesario que haya una acción positiva. El simple abandono del mal es sólo un primer

paso en la restauración. Es necesario que haya una sustitución. La persona debe purificarse del mal, y entonces llenar su vida con actividades e intereses constructivos y positivos. El desechará sus materiales pornográficos y cesará de leer artículos sobre la homosexualidad y los sustituirá por las Escrituras, libros y artículos dignos; los cuales, darán a la mente una ocupación adecuada. Es por ello que es importante una programación bastante definida del uso del tiempo. Si el pervertido empieza a leer las Escrituras metódica y cuidadosamente, se encontrará en un nuevo ambiente. De las Sagradas Escrituras recibirá inspiración y fuerza para vencer.

La mayor parte de la gente que ha practicado profundamente esta perversión, ha cesado

de orar con devoción. Vuestra terapia debe incluir estímulo para volver a la oración, no a una repetición de frases gastadas, sino a una oración de comunicación; en donde el individuo busque ayuda de su Señor y entonces escuche con comprensión y determinación. Lucas 22:46.

Vuestras primeras consultas pueden haber sido bien recibidas y agitado las más sinceras

intenciones, y el paciente puede haber determinado vivir al margen de su vida anterior, pero si ha estado mucho tiempo implicado en esta práctica, será tentado y seducido numerosas veces para volver a su locura. En consecuencia, es importante que haya frecuentes visitas vuestras, y esto de acuerdo al arraigo que tenga su práctica. El debe haceros un informe confidencial algunos días al principio y de vez en cuando durante un largo tiempo, hasta que se sienta seguro y vosotros tengáis también esa confianza. El saber que debe regresar a informar a vosotros, en quien él tiene ahora confianza, será un contrapeso y lo sostendrá mientras lucha valientemente contra las fuertes seducciones del maligno. El no debe quedar abandonado a tentaciones subsecuentes.

El homosexual arraigado, generalmente y poco a poco, ha encauzado todos sus intereses

y afectos hacia aquellos de su propió sexo, más bien que al sexo opuesto, y aquí hay otro paso: cuando estiméis que él está listo, se le debe animar a conseguir una cita, y poco a poco, encauzar su vida hacia la normalidad. Es propio que una señorita se interese en un joven y viceversa, y aunque nunca se entregarán a la sexualidad sino hasta después del matrimonio, que lo hará apropiado y le dará un significado, hay muchos de los afligidos que no tienen interés en el sexo opuesto y deben desarrollarlo gradualmente. Algunos homosexuales se vuelven afeminados y algunas lesbianas son varoniles en su vestir, voz y modales.

Si cierran las puertas a las asociaciones íntimas con los de su propio sexo y las abren de

par en par a los del sexo opuesto, por supuesto dentro de toda rectitud, y son pacientes y determinados, poco a poco podrán encauzar sus intereses románticos a donde pertenecen. Entonces vendrá el matrimonio y la vida normal.

Ellos no pueden vencer solamente con oración; deben trabajar y orar para librarse de su

prisión. Todos están en cierto grado en la misma situación que Pedro cuando el Señor le dijo:

"Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo". Lucas

22:31.

Debe entenderse que el pecado de la homosexualidad, en sus aspectos degenerados, es

tan grave como el adulterio y la fornicación. Por lo tanto, después de muchos esfuerzos bondadosos e inspirados por ayudar al homosexual a recuperarse, si él no coopera, y si se pone beligerante, puede llegar el día cuando se deban tomar medidas apropiadas; sin embargo, la mayor parte de ellos, con ayuda adecuada y tratamiento bondadoso, se recuperarán. Confiad en el espíritu del Señor que os guiará e inspirará a decir y hacer las cosas convenientes para ayudar a esta gente a recuperarse. Os amarán por toda la eternidad por la ayuda prestada. No abandonéis la batalla demasiado pronto ni muy fácilmente. Tenéis derecho a inspiración especial para cada caso, pero si encontráis algunos casos sumamente difíciles y estimáis que se necesite ayuda y sugerencias adicionales, no vaciléis en poneros en contacto con los hermanos que han sido designados para ayudar en esta importante fase de la obra de la Iglesia: Presidente Spencer W. Kimball y Élder Mark E. Petersen..

Que el Señor os bendiga en esta gran obra de recuperación de almas.

APÉNDICE RECORDAD:

La homosexualidad PUEDE curarse si la batalla está bien organizada y se persiste

vigorosa y continuamente.

La homosexualidad PUEDE perdonarse. Al igual que otros pecados graves, la Iglesia y

el Señor pueden perdonarla si el a-rrepentimiento es total, absoluto y continuo.

La homosexualidad no es una falta que se deba totalmente a las condiciones familiares.

Toda persona normal debe responder por sus propios pecados.

Dios no hizo malos a los hombres. No hizo a la gente "de esa manera".

Los obispos y presidentes de rama tienen poder y recursos que van mucho más allá de la

educación universitaria. D. y C. 46:27.

Satanás continuará estorbando vuestros esfuerzos por cambiar una vida que ya le

pertenecía a él. Lucas 22:31. 32,

La oración es un elemento importante en la recuperación. Lucas 22:46.

El leer las Escrituras pueden crear en la mente una nueva atmósfera.

Es importante ABANDONAR personas, lugares, cosas, situaciones que han estado

asociadas con la transgresión. La solución es substituir lo malo por lo bueno. Ver Lucas 11:21-26.

Históricamente, los profetas la condenan.

Ver:

Hechos 5:3-4

Génesis, capítulo 4

Romanos 1 :26-28 1

Levítico 20:13-15

Corintios 6:9 1

Levítico 18:22

Corintios 7:23

Deuteronomio 23:17

Santiago 1 :13-15

Job 38. 39

1 Nefi 3:7

Salmos 107:17

2 Nefi 33:3-5

Salmos 1:5-6

3 2 Nefi 9:31-34

Jeremías 2:13

4 2 Nefi 15:19-21

Jeremías 50:6

5 2 Nefi 20:33

Ezequiel 18:21-23

2 Nefi 9:40

Ezequiel 8:12

2 Nefi 15:15

Mateo 19:12

2 Nefi 9:38-39

Mateo 18:8-9

2 Nefi 27:3

Mateo 12:30

2 Nefi 20 15

Mateo 11:28-30

2 Nefi 9:20-28

Juan 8:11

2 Nefi 10:23

Juan 8:34

2 Nefi 20:3

2 Nefi 9:29

Moroni 7:12-14

2 Nefi 2:27

D. y C. 1:31, 32

2 Nefi 20:27

D. y C. 104'5, 6

2 Nefi 26:22

D. y C. 58:42,43

2 Nefi 9:31-38, 40

D. y C. 62:3

Mosiah 26:35, 36

D. y C. 1:3

Mosiah 16:11. 12

D. y C. 18:6

Alma 3:26-27

D. y C. 1:33

Alma 3:27

D. y C. 132:32

Alma 5.17-21

D. y C. 42:22

Alma 12:34

D. y C. 19:15-18

Alma 41:5-10

D. y C. 18:11

Helamán 18:38

Moisés 4:4

Éter 2:15

Abrahán 5:18

Moroni 9:4
