Después de que se me asignó dirigir un comité de autosuficiencia de estaca, caí en la cuenta de que yo mismo estaba subempleado. Al entenderlo, deseé obtener más de mi vida profesional.

Sentí un deseo renovado de encontrar un mejor trabajo y pedí ayuda para redactar un currículum vitae. Envié mi nuevo currículum a varias empresas y pronto se me llamó para algunas entrevistas.

En una de ellas, el entrevistador señaló una línea del currículum que mencionaba mi labor como consejero en la presidencia de estaca, y preguntó: “¿Podría decirme en cinco segundos lo que significa ese servicio eclesiástico?”.

Le dije que me hallaba entre los líderes de una organización responsable de la guía y el bienestar de más de 2.500 personas. El entrevistador se mostró interesado y replicó: “Tiene un minuto para determinar cómo darme una respuesta de cinco segundos a esta pregunta: ¿Cómo guían a esas 2.500 personas?”.

Supe que ese era el punto determinante de la entrevista. Oré y rogué ayuda a mi Padre Celestial, y rápidamente recordé las lecciones que había aprendido en el grupo de autosuficiencia. Me invadió una gran confianza.

Tras un minuto, el entrevistador preguntó: “¿Cómo guían a esas 2.500 personas?”.

“Los ayudamos a establecer metas”, contesté.

El entrevistador se puso de pie, me dio la mano y dijo: “Está contratado”.

Es asombroso el modo en que Dios me tendió la mano y contestó mi oración. Estoy agradecido a mi Salvador por inspirar a nuestros líderes a que crearan la iniciativa de autosuficiencia. Me ha bendecido en lo personal, y he visto cómo los sencillos e inspirados procesos de dicha iniciativa de autosuficiencia bendicen a muchas otras personas de nuestra estaca. Estoy tan convencido de la capacidad de elevar vidas que tienen los principios de autosuficiencia que, cuando llegué a estar a cargo de más de quince empleados en mi nuevo empleo, comencé a enseñárselos a ellos.

He progresado y soy más capaz de lo que creía que podría ser. Ahora gano un salario que nos da sustento a mí y a mi familia. La iniciativa nos ayuda a mejorar a diario al ayudarnos a procurar mayor autosuficiencia.
