Enseñe a los niños los siguientes principios. Ayúdelos a comprender que, aunque usted les enseñe a prevenir el abuso, este aún puede darse. Si ocurre, no es culpa de usted, ni es culpa del niño (véase “¿Qué pasa si creo que el abuso es culpa mía?”). Adapte sus conversaciones a la edad, madurez y comprensión de su hijo.

Estas son cosas que puede decir cuando hable con sus hijos sobre la prevención del abuso:

- Está bien decir que no, incluso si es a un adulto.

Está bien decir que no, incluso si es a un adulto.

Está bien decir que no, incluso si es a un adulto.

Tú eres quien está a cargo de tu cuerpo; eso significa que está en ti decidir si alguien puede tocarte, abrazarte o besarte.

Si te tocan o te tratan de manera inapropiada, o te piden que hagas algo que te hace sentir avergonzado, incómodo o cohibido, está bien que digas que no y te alejes, de ser posible.

A veces, puedes sentir ganas de darle un abrazo o un beso a alguien y otras veces no, y está bien. Puedes practicar diciendo “No”, “No me toques” y “Déjame en paz”.

- Hay partes de tu cuerpo que son privadas y en donde nadie debería tocarte.

Hay partes de tu cuerpo que son privadas y en donde nadie debería tocarte.

Hay partes de tu cuerpo que son privadas y en donde nadie debería tocarte.

Las partes privadas son las que cubre un traje de baño. No está bien que otros toquen tus partes privadas, ya sea sobre o por debajo de la ropa. No deberían sacarte fotos sin tu ropa puesta. Además, si alguien te pide que lo toques o que toques a otra persona en partes del cuerpo que sean privadas, no está bien.

- No está bien que alguien te fuerce, te amenace o te incite a participar en contacto físico inapropiado o en cualquier conducta sexual.

No está bien que alguien te fuerce, te amenace o te incite a participar en contacto físico inapropiado o en cualquier conducta sexual.

No está bien que alguien te fuerce, te amenace o te incite a participar en contacto físico inapropiado o en cualquier conducta sexual.

Si alguien te pide que hagas algo que sabes está mal, puedes decir que no.

Algunos ejemplos de cómo podrían forzarte, amenazarte o seducirte son los siguientes:

- Usar su posición, autoridad, edad, estatura o lo que sepan sobre ti para obligarte a hacer lo que ellos quieran.

- Decirte que no serán amigos tuyos a menos que hagas lo que ellos te digan.

- Tomar algo tuyo y decirte que no te lo devolverán a menos que hagas lo que digan.

- Amenazarte con difundir mentiras sobre ti a menos que participes en lo que te propongan.

- Ofrecerte regalos, favores u otras recompensas por participar.

- Amenazar con lastimarte a ti o a alguien de tu familia si no haces lo que te dicen.

Usar su posición, autoridad, edad, estatura o lo que sepan sobre ti para obligarte a hacer lo que ellos quieran.

Decirte que no serán amigos tuyos a menos que hagas lo que ellos te digan.

Tomar algo tuyo y decirte que no te lo devolverán a menos que hagas lo que digan.

Amenazarte con difundir mentiras sobre ti a menos que participes en lo que te propongan.

Ofrecerte regalos, favores u otras recompensas por participar.

Amenazar con lastimarte a ti o a alguien de tu familia si no haces lo que te dicen.

- No ocultes el abuso.

No ocultes el abuso.

No ocultes el abuso.

Hay diferencias entre un secreto y una sorpresa. Una sorpresa es algo como un regalo de cumpleaños o de Navidad que con el tiempo se compartirá. Un secreto es algo que alguien te dice que no compartas con nadie. Si te han pedido que guardes un secreto acerca de que alguien te ha tocado o lastimado, debes hablar de inmediato con un adulto en quien confíes.

- Habla con adultos de confianza para que si algo ocurriera puedas ponerte a salvo.

Habla con adultos de confianza para que si algo ocurriera puedas ponerte a salvo.

Habla con adultos de confianza para que si algo ocurriera puedas ponerte a salvo.

Hay algunas cosas que puedes intentar hacer para ponerte a salvo si te encuentras en una situación de abuso. Incluso si no puedes escapar, habla lo antes posible con un adulto en quien puedas confiar sobre lo que ha sucedido o está sucediendo.

- Incluso si haces lo mejor que puedes para mantenerte a salvo, la gente aún podría hacerte daño.

Incluso si haces lo mejor que puedes para mantenerte a salvo, la gente aún podría hacerte daño.

Incluso si haces lo mejor que puedes para mantenerte a salvo, la gente aún podría hacerte daño.

Si alguien te toca o te lastima, no es culpa tuya. Si algo malo te sucede, díselo a un adulto de confianza. Pase lo que pase, recuerda que te amamos.

- Siempre puedes hablar conmigo o con otro adulto de confianza.

Siempre puedes hablar conmigo o con otro adulto de confianza.

Siempre puedes hablar conmigo o con otro adulto de confianza.

Puedes hablar conmigo si te han tocado de manera inapropiada o si alguien te obligó a hacer algo que te hizo sentir inseguro. Incluso si te han dicho que nadie te creería, yo te creeré.

Si no te sientes capaz de contármelo, cuéntaselo a otro adulto en quien confíes. Un adulto de confianza puede ayudar a protegerte y conseguir el apoyo que necesitas. Haz una lista de las personas que te escuchan y con quienes te sientes seguro. Un adulto de confianza puede ser un padre, un abuelo, otro pariente, un maestro, un líder de la Iglesia, un doctor o un consejero escolar.
