Las siguientes conductas van en contra de las enseñanzas del Evangelio. Si bien no todas ellas se definirían como abuso, todas son conductas dañinas.

Engaño (grooming): se produce cuando alguien se hace amigo de una persona o intenta crear un vínculo emocional con ella a fin de lograr su confianza y poder abusar sexualmente de ella. La víctima suele ser a menudo un niño. El engaño (grooming) puede incluir dar obsequios o hacer favores, solicitar pasar tiempo a solas con la víctima, hablar sobre temas sexuales con ella, mostrarle pornografía o tener contacto físico. El engaño (grooming) también puede tener lugar a través de internet y de los dispositivos móviles de los niños.

Engaño (grooming)

grooming

grooming

grooming

Disciplina severa: A los niños se les ayuda y fortalece mediante una disciplina que sea apropiada y amorosa. Sin embargo, la crítica o el ridiculizarlos puede socavar su confianza, autoestima y bienestar. La disciplina positiva ayudará al niño a aprender a distinguir lo bueno de lo malo. El disciplinar severamente, hasta el punto de causar lesiones físicas, es una forma de abuso y se debe informar de ello a las autoridades legales pertinentes.

Disciplina severa

Acoso: Por medio del acoso se crea un ambiente hostil que puede causar problemas que van desde una menor participación en actividades normales hasta pensamientos suicidas. Las formas de acoso a una persona pueden incluir el hacer comentarios o gestos despectivos, insinuaciones e indirectas malintencionadas; el violar el espacio privado de una persona y mirar las partes privadas de su cuerpo o hacer comentarios al respecto. También puede incluir el usar perfiles en las redes sociales o contenido en línea con el fin de acechar o intimidar a una persona.

Acoso

Acoso escolar (bullying): “Es una forma de comportamiento agresivo en el que una persona intencional y repetidamente causa lesiones físicas o incomodidad a otra. Este tipo de acoso puede tomar la forma de contacto físico, palabras o acciones más sutiles” (“Bullying”, American Psychological Association, apa.org). El acoso cibernético puede incluir el uso de perfiles o contenido en línea para acosar a alguien, enviándole mensajes perversos, intimidantes o amenazantes, o publicándolos en internet. También puede incluir el dañar intencionalmente las relaciones sociales de alguien o su prestigio social.

Acoso escolar (bullying)

bullying

Bullying

Novatadas: Consisten en imponer a un compañero de clase, de trabajo o a un supuesto amigo alguna tarea inapropiada o humillante que debe realizar como parte de la iniciación en el grupo.

Novatadas
