GENERAL SEMESTRAL

NUMERO 158 DE LA IGLESIA DE

JESUCRISTO DE LOS SANTOS

DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

Los discursos y los acontecimientos de los días 1 y 2 de octubre de 1988, que se

verificaron en el Tabernáculo de la Manzana del Templo de Salt Lake, en Salt Lake

City, Utah.

" E 1 Libro de Mormón es el El punto culminante de la sesión el élder John H. Vandenberg, instrumento que Dios ha final del domingo por la tarde fue miembro emérito del Primer Quórum

'designado para 'inundar la nuevamente el conmovedor de los Setenta.

tierra como con un diluvio, a fin de testimonio del presidente Benson: Al tratar sobre el aspecto recoger a los escogidos' (véase "Testifico que, al aumentar las administrativo de la conferencia, se Moisés 7:62). Es preciso que este fuerzas del mal bajo la dirección de efectuó el sostenimiento de un nuevo sagrado libro de Escrituras ocupe un Lucifer, y que, al aumentar las miembro del Quórum de los Doce, un lugar de mayor importancia tanto en fuerzas del bien bajo la dirección de nuevo miembro de la Presidencia del nuestra predicación como en nuestra Jesús, habrá cada vez más batallas Primer Quórum de los Setenta y enseñanza y en nuestra obra entre las dos partes hasta que lleguen cuatro nuevos miembros del Primer misional", declaró el presidente Ezra a la confrontación final; que al Quórum de los Setenta. Taft Benson durante la sesión de adquirir mayor relieve los problemas Como miembro del Quórum de los apertura de la conferencia general y volverse más obvios, todos los seres Doce se sostuvo al élder Richard G. efectuada en octubre. humanos tendrán finalmente que Scott, quien era miembro de la

"'Mis amados hermanos y alinearse o con el reino de Dios o con Presidencia del Primer Quórum de los

hermanas, casi no vislumbramos el el reino del diablo; que, al rugir esos Setenta, llenando así la vacante que poder del Libro de Mormón ni la conflictos, ya sea en secreto o al dejó el presidente Marión G. función divina que todavía debe descubierto, los justos serán Romney, Presidente del Quórum de ejercer, ni el máximo grado a que probados."

los Doce, que falleció el 20 de mayo

debe difundirse", declaró. El presidente Ezra Taft Benson de 1988.

"No sé cabalmente por qué Dios presidió todas las sesiones de la Como miembro de la Presidencia

me ha preservado la vida hasta esta conferencia general. El presidente del Primer Quórum de los Setenta, se edad, pero esto sí sé: que al presente Gordon B. Hinckley, Primer sostuvo al élder J. Richard Clarke. El me ha revelado la absoluta Consejero de la Primera Presidencia, "Para servir por un período de cinco necesidad de llevar el Libro de y el presidente Thomas S. Monson, años" en el Primer Quórum de los Mormón al mundo ahora y de un Segundo Consejero de la Primera Setenta, se sostuvo a los élderes

modo maravilloso. Todos vosotros Presidencia, dirigieron las distintas Monte J. Brough, de Kaysville, Utah; debéis ayudar en esta tarea y en esta sesiones de la conferencia, a las Albert Choules, hijo, de Phoenix, bendición que Dios ha depositado cuales asistieron todas las Autoridades Arizona; Lloyd P. George, de Orem, sobre toda la Iglesia: sobre todos los Generales, con la excepción del élder Utah; y Gerald E. Melchin, de miembros de Sión", dijo el presidente Yoshihiko Kikuchi, que actualmente Calgary, Canadá. Benson.

preside la Misión Hawai Honolulú, y Los editores

Felicitamos a los miembros de la

TENEMOS QUE Iglesia que han participado en el programa del Libro de Mormón de

familia a familia, poniendo su

INUNDAR LA TIERRA fotografía y haciendo constar su testimonio en ejemplares del Libro de Mormón. Esos testimonios se han

CON EL LIBRO DE traducido a muchos idiomas y ios misioneros han repartido los ejemplares por todo el mundo, lo cual

por Ezra Taft Benson MORMON ha contribuido a traer a miles de conversos cada año. Felicitamos a los que han escrito

los excelentes artículos sobre el Libro

Presidente de la Iglesia

de Mormón que han aparecido en las

publicaciones de la Iglesia.

Encomiamos al personal de las

estaciones de radio que han

"Dios me ha revelado la absoluta necesidad de llevar el transmitido pasajes del Libro de

Libro de Mormón al mundo ahora y de un modo Mormón. Elogiamos a los que han

maravilloso. Todos vosotros debéis ayudar en esta tarea y patrocinado y apoyado conferencias y

en esta bendición que Dios ha depositado sobre toda la simposios del Libro de Mormón, los

cuales han servido para fortalecer la

Iglesia: sobre todos los miembros de Sión." fe de la gente.

Os felicitamos a todos vosotros los

respecta al uso de la clave de nuestra que de un modo edificante habéis religión, o sea, el Libro de Mormón. enseñado clases, pronunciado Este sagrado libro de Escrituras ha discursos y escrito artículos y libros traído más almas a Cristo que nunca sobre el Libro de Mormón.

antes, tanto dentro como fuera de la Y por último, y lo más importante, Iglesia.

ponderamos al gran número de santos

Aunque son muchísimas las fieles que personalmente y en familia

personas a las que habría que elogiar están cambiando su vida y limpiando por este progreso, el tiempo nos su alma al leer todos los días el Libro permitirá mencionar tan sólo a de Mormón.

algunas.

El Libro de Mormón es el

Encomiamos a todos los que han instrumento que Dios ha designado

participado en la producción y para "inundar la tierra como con un distribución del video de la Iglesia diluvio, a fin de recoger a los

sobre el Libro de Mormón titulado Un escogidos" (véase Moisés 7:62). Es legado singular. Ese video ha preciso que este sagrado libro de

producido un impacto poderoso en los Escrituras ocupe un lugar de mayor que lo han visto, y decenas de miles importancia tanto en nuestra

M de ejemplares se distribuyeron en las predicación como en nuestra is amados hermanos, me semanas que siguieron a la primera enseñanza y en nuestra obra misional. regocijo junto con vosotros exhibición.

Al presente, el Libro de Mormón se

en otra magnífica Os elogiamos a vosotros, los estudia en nuestras clases de la

conferencia general de la Iglesia. líderes y los maestros de las diversas Escuela Dominical y de seminario Siempre me lleno de gran inquietud al organizaciones de la Iglesia, por la cada cuatro años; pero los miembros acercarse estas conferencias; pero forma inspirada en que habéis usado de la Iglesia no deben esperar cuatro ruego humildemente que el Espíritu el Libro de Mormón para educar a años para estudiarlo individualmente Santo se derrame sobre nosotros en una generación que pueda redimir a y en familia, ya que tenemos que leer gran abundancia al escuchar los Sión. En muchos casos, un niño todos los días las páginas del libro

inspirados consejos y mensajes del pequeño ha llevado a uno de sus que "acercará más al hombre a Dios

Señor por medio de sus siervos. padres al Señor gracias al programa por seguir sus preceptos que los de

Este ha sido un año memorable en de lectura del Libro de Mormón que cualquier otro libro" (véase

la historia de la Iglesia en lo que lleva a cabo la Primaria. Enseñanzas del Profeta José

4

http://bibliotecasud.blogspot.com

Smith, págs. 233-234).

Y cuando se nos pida estudiar o

enseñar el resto de las Escrituras,

debemos robustecer ese estudio

consultando con frecuencia los

discernimientos que el Libro de

Mormón proporcione sobre el tema.

(Véase 1 Nefi 13:40; 2 Nefi 3:12.)

El reciente y bien hecho video

sobre el Libro de Mormón titulado Un

legado singular contiene una multitud

de mensajes. El primero de ellos es el

poder del Libro de Mormón para

convertir a las personas a Cristo y,

por ende, a Su Iglesia. Otro es el

hecho de que un hombre haya

estudiado y predicado el contenido del

Libro de Mormón durante tan largo

tiempo sin que ni él mismo ni sus

colegas conocieran el nombre del

libro ni de la Iglesia que lo había

publicado.

Ya ha quedado muy atrás el tiempo tiempos contemporáneos interrogante junto con las personas a las que

en que debía haberse inundado más grande que éste: ¿Es el Libro de enseñen, diversos pasajes del Libro de profusamente la tierra con el Libro de Mormón la intención y la voluntad y Mormón sobre temas del evangelio. Mormón por las muchas razones que la voz de Dios a todos los hombres? Insto a los escritores, a los el Señor ha manifestado. En esta Nosotros testificamos que lo e s " maestros y a los líderes de la Iglesia a época de la comunicación electrónica (Millennial Messiah, págs. 159, 170 y contarnos más relatos de conversión a y de la enorme distribución de la 179).

Dios del Libro de Mormón que

palabra impresa, Dios nos hará Mis hermanos, tenemos una gran fortalezcan nuestra fe y sirvan para responsables si no damos a conocer el tarea que realizar en muy poco preparar grandes misioneros. Libro de Mormón dé un modo tiempo. Tenemos que inundar la tierra Enseñadnos a usarlo con eficacia monumental.

con el Libro de Mormón y librarnos como instrumento misional e

Tenemos el Libro de Mormón, de la condenación de Dios de haberlo indicadnos cómo este libro nos lleva a

tenemos los miembros, tenemos los tratado ligeramente. (Véase D. y C. Cristo y responde tanto a nuestros misioneros, tenemos los medios, y el 84:54-58.)

problemas personales como a los del

mundo tiene la necesidad. ¡El Insto a los miembros de la Iglesia a mundo. momento es ahora!

participar en el programa del Libro de Insto a los que se desenvuelven en

Mis amados hermanos y hermanas, Mormón de familia a familia: a enviar el mundo de los negocios y en otras

casi no vislumbramos el poder del ejemplares del Libro de Mormón a la profesiones a velar por que haya Libro de Mormón ni la función divina misión por vosotros. Mi esposa y yo ejemplares del Libro de Mormón en que todavía debe ejercer, ni el lo hemos estado haciendo desde hace sus salas de recibo. máximo grado a que debe difundirse. un tiempo y pensamos seguir Insto a los que tengáis grabadoras

"Pocas personas en la tierra", dijo haciéndolo. Tenemos que enviar de casetes a poner en ellas cintas del

el élder Bruce R. McConkie, "ya sea millones de ejemplares del Libro de Libro de Mormón de cuando en dentro o fuera de la Iglesia, han Mormón a los misioneros todos los cuando y a escucharlas ya sea en casa captado la visión de lo que el Libro de meses.

o al caminar, trotar o conducir un

Mormón en verdad es. Pocos son los Insto a nuestros líderes misionales vehículo. que conocen la función que ha que enseñen a sus misioneros a invitar Insto a las familias de Israel a desempeñado y que todavía ha de a sus investigadores a leer el Libro de colocar en las paredes del interior de desempeñar en la preparación del Mormón y orar acerca de él. Es sus casas pasajes y escenas del Libro camino para la venida de Aquel de indispensable que los misioneros de Mormón. quien es un nuevo testigo... el Libro sepan cómo utilizar el Libro de Insto a todos a que con oración

de Mormón producirá tan grande Mormón para despertar el interés del consideremos los pasos que debamos efecto en los hombres que toda la género humano en estudiarlo y que, dar en forma individual para tierra y todos sus habitantes recibirán asimismo, muestren que su mensaje acercarnos.aún más a este nuevo su influencia y se regirán por él. . . no contesta a las grandes preguntas del testigo de Cristo y darlo a un mundo habrá para el género humano en los alma. Los misioneros deben leer, que tan desesperadamente lo necesita.

5

alertan, de clases que se animan y de Tengo una visión de hogares que se VICIO O LIBERTAD pulpitos que vibran de entusiasmo con por el élder Russell M. Nelson

de Mormón. el espíritu de los mensajes del Libro del Quórum de los Doce Apóstoles

Tengo una visión de maestros

orientadores y maestras visitantes, de

oficiales de barrio y de rama, de

líderes de estaca y de misión que dan "Tenemos la libertad de habituarnos a las drogas o no, consejos a nuestra gente basándose en

el más correcto de los libros de la pero una vez que decidimos usar alguna sustancia que

tierra: el Libro de Mormón. forma hábito, estamos sujetos a las consecuencias de esa

Tengo una visión de artistas que decisión."

llevan a películas, al teatro, a la

literatura, a la música y a la pintura

los excelsos temas y los grandes

personajes del Libro de Mormón.

advierten contra el abuso de las

Tengo una visión de miles de

drogas más allá de los límites de lo

misioneros que van al campo misional

recetado, y contra el consumo

habiendo memorizado cientos de

recreativo o social de sustancias

pasajes del Libro de Mormón para

químicas en el cual tan a menudo

satisfacer las necesidades de un

caen en forma inocente los mal

mundo espiritualmente hambriento.

informados.

Tengo una visión de toda la Iglesia

De un simple experimento

acercándose más a Dios al guiarse por

considerado inofensivo, puede

los preceptos del Libro de Mormón.

desencadenarse un serio vicio. De las

De hecho, tengo una visión de la

pruebas emergen los hábitos;.de los

tierra inundada con el Libro de

hábitos sale la dependencia; de la

Mormón.

dependencia resulta la adicción. Sus

Mis amados hermanos, voy

cadenas pesan sobre la persona en

avanzando en los noventa años; voy

forma gradual, y sus eslabones

esclavizantes son demasiado pequeños

envejeciendo y perdiendo mi vigor, y

me siento profundamente agradecido

para que se les perciba, hasta que

por vuestras oraciones y por el apoyo

llegan a ser demasiado fuertes para

de las demás Autoridades Generales. Siento la necesidad de referirme romperlos. Por cierto que las drogas Doy gracias al Señor por renovar mi

organismo de vez en cuando para que a un problema que nos se venden las almas. Ninguna familia pueda seguir edificando Su reino. concierne a todos: la epidemia está exenta de ese riesgo. son el "guiso" moderno por el cual

No sé cabalmente por qué Dios me mundial de la adicción a las drogas. Pero el problema va mucho más

ha preservado la vida hasta esta edad, En mi carrera como médico, allá de las drogas más dañinas. Su uso pero esto sí sé: que al presente El me comencé a estudiar sobre las drogas por lo general comienza con el ha revelado la absoluta necesidad de desde el principio. Todo médico cigarrillo. El tabaco y las bebidas

llevar el Libro de Mormón al mundo dedica meses a tomar cursos alcohólicas contienen sustancias ahora y de un modo maravilloso. especializados que le enseñan sobre adictivas y son las que más se usan y

Todos vosotros debéis ayudar en esta los posibles beneficios y riesgos de las que resultan más caras a la tarea y en esta bendición que Dios ha los componentes de los sociedad.

depositado sobre toda la Iglesia: sobre medicamentos. Una de las virtudes de Al hablar con dignatarios y todos los miembros de Sión. los buenos médicos es el recetar las científicos médicos de muchas

Moisés nunca entró en la tierra drogas debidas. Generalmente, naciones, se advierte una notoria

prometida. José Smith nunca vio la cuando se sigue su consejo con preocupación referente al consumo de redención de Sión. Algunos tal vez no cuidado, los resultados son muy alcohol y otras sustancias dañinas por

vivamos para ver el día en que el favorables. Al hablar sobre este tema, parte de sus conciudadanos. Aun Libro de Mormón inunde la tierra y el por cierto que no me estaré refiriendo cuando el alcance del desafío es Señor quite su condenación. (Véase a la aplicación del conocimiento universal, únicamente mencionaré D. y C. 84:54-58.) Pero, Dios actual por parte de profesionales datos estadísticos de los Estados mediante, pienso dedicar el resto de debidamente educados. Unidos para indicar las ramificaciones mis días a esta magnífica tarea. En el Pero sí uno mi voz a la de muchas monstruosas de este problema nombre de Jesucristo. Amén. D otras personas en el mundo entero que mundial.

6

http://bibliotecasud.blogspot.com
