Existe una gran preocupación en

todo el mundo ante el consumo de

alcohol. El gobierno de los Estados

Unidos estima que hay un total de

10,6 millones de adultos considerados

alcohólicos, y que una de cada cuatro

familias se ve afectada como

resultado del alcohol, además de

considerársele un factor incidente en

casi el 50% de los asesinatos,

suicidios y muertes accidentales de la

nación.

El año pasado, se llegó a un punto

trágico. Un número mayor de

estadounidenses murió como '

resultado de accidentes de tránsito

relacionados con el alcohol

(1.350.000) que los que murieron en

todas las guerras en las que Estados

Unidos ha participado en su historia

(1.156.000).

OTRAS DROGAS

Las drogas tales como el LSD, la

Los élderes James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, David , Haight, del mariguana, la heroína y la cocaína

están también poniendo a riesgo a la

Quórum de los Doce Apóstoles, y el presidente Ezra Taft Benson.

gente en todas partes de la tierra. Los

EL TABACO económico que deriva de las nobles atributos de la razón, la

enfermedades pesa sobre todos integridad y la dignidad, que

Consideremos la magnitud del daño nosotros, cuando en realidad no distinguen a los seres humanos de

causado por el tabaco. El cigarrillo es debería ser así.

todas las demás formas de vida, son

la causa más frecuente de afecciones El Dr. C. Everett Koop, Inspector los que primeramente se ven atacados al corazón, enfermedades arteriales, General de Sanidad de los Estados por estas drogas y el alcohol. de los pulmones, y cáncer. En los Unidos, y su equipo de más de

Estados Unidos, en 1982, el 16% de cincuenta científicos publicaron UNA MANO DE AYUDA

las muertes se atribuyeron al hábito de recientemente un informe muy fumar.

significativo.

Extendemos nuestro amor a las

En el año 1985, el costo estimativo Sólo en los Estados Unidos, le familias, amigos y vecinos, más allá

de tratamientos médicos a causa del atribuyeron al tabaco 320.000 muertes de su nacionalidad o creencias cigarrillo y de horas de trabajo por año, 125.000 al alcohol, 2.000 a religiosas, que padecen de adicciones. perdidas por esa misma causa, la cocaína y 4.000 a otras substancias La Iglesia de Jesucristo de los Santos sumaron un total de 65 mil millones parecidas. Declararon que la nicotina de los Últimos Días continúa de dólares, cifra que equivale a un es una droga poderosamente adictiva ayudando a aliviar esta plaga promedio de $2,16 (dólares) por de la misma manera que lo son la universal. paquete de cigarrillos vendido. Las heroína y la cocaína. Las autoridades La solución a este problema no está consecuencias sociales del hábito de médicas de muchas otras naciones han en manos de los gobiernos ni de las fumar sobrepasan extraordinariamente dado a conocer similares hallazgos. instituciones. Tampoco es cuestión de el precio que se paga por la compra Pese a ello, muchos de nuestros legalidades, sino que es un asunto de de cigarrillos.

buenos amigos que fuman tal vez no decisiones y compromisos personales.

Una compañía de seguros de salud consideren adictivo al tabaco. Debemos entender el libre albedrío.

informó hace poco que un quinto de Algunos se niegan a admitir que su Debemos también entender la

todos los reclamos recibidos estaban comportamiento es considerablemente importancia de la voluntad personal al

ligados a afecciones que se habrían controlado por la droga, y enfrentarnos a decisiones. Entonces se

podido prevenir sencillamente entendemos la forma en que se podrán dar los pasos necesarios hacia dejando de fumar. Este yugo sienten.

el alivio de este problema.

7
