Buscad la ayuda de familiares,

amigos y médicos en quienes podáis

confiar. Es vuestra preciada vida lo

que está enjuego.

"Anímense, pues, vuestros

corazones, y recordad que sois libres

para obrar por vosotros mismos, para

escoger la vía de la muerte

interminable, o la vía de la vida

eterna" (2 Nefi 10:23).

La decisión de vivir nos

proporciona optimismo, nos da

esperanza, nos reestablece la

autoestima en cuanto al cuerpo como

un legado de valor eterno. Y despierta

en nosotros la determinación de

" . . . procurar tener cuidado de estas

cosas sagradas. . . procura confiar en

Dios para que vivas" (Alma 37:47).

Creed en Dios. Aceptaos como

hijos suyos, creados a la imagen de

EL LIBRE ALBEDRIO perspectiva eterna. De seguro, mi Dios. El os ama y desea que seáis

receta espiritual le devolvería el don felices.

Teníamos el libre albedrío, o el del libre albedrío a su justo También quiere que vosotros

poder de escoger, cuando vivíamos propietario.

progreséis como resultado de vuestras

como hijos espirituales con nuestro Toda persona que se determine a decisiones en la vida, y lleguéis a Creador antes de que el mundo fuera. transitar por ese escabroso camino de pareceros más a El. El espera que

(Véase Alma 13:3; 34:23; Moisés 4:4; la recuperación debe prepararse para vosotros os reconciliéis " . . . con la

6:28). Se trata de un don de Dios casi la pelea más enconada de su vida. voluntad de Dios, y no con la tan preciado como la vida misma. Pero bien vale la pena pagar ese voluntad de la. . . carne" (2 Nefi

A menudo, no obstante, se llega a precio a cambio de la vida misma. 10:24).

malentender el libre albedrío. Aun Este desafío requiere

La reconciliación requiere fe,

cuando tenemos la libertad de determinación, y la determinación arrepentimiento y bautismo. escoger, una vez que hayamos puede prevalecer. La cura no ocurre " . . .nacer de Dios, ser cambiados de adoptado ciertas decisiones, inmediatamente después de la primera su estado carnal y caído a un estado

estaremos sujetos a las consecuencias dosis de ningún medicamento. Por esa de rectitud" (Mosíah 27:25). que derivan de las mismas. razón, las instrucciones de la receta se Renovad los convenios hechos en el

Tenemos la libertad de habituarnos deben seguir con firmeza, teniendo en momento del bautismo mediante la

a las drogas o no, pero una vez que cuenta que a menudo se requiere el participación regular y con dignidad decidamos usar alguna sustancia que mismo tiempo para recuperarse que el de la Santa Cena, " :.. .para que más forma hábito, estamos sujetos a las que le llevó para enfermarse. Pero si íntegramente puedas conservarte sin consecuencias de esa decisión. Más estas decisiones se toman con mancha del mundo. . . " (Doctrina y adelante, la adicción nos coartará persistencia y regularidad, pueden Convenios 59:9). nuestra libertad de elección. A través llegar a curar.

Entonces:

de medios químicos, uno puede

Sed " .. .mansos y humildes de

literalmente privarse a sí mismo de su LA RECETA ESPIRITUAL corazón. . . [resistid] toda tentación

capacidad de escoger.

del diablo, con. . . fe en el Señor

Mi receta espiritual consta de seis Jesucristo" (Alma 37:33).

EL CAMINO A LA componentes que paso a mencionar y Decidid creer y recibid las RECUPERACIÓN después a describir: bendiciones del Creador.

La decisión de vivir. 3. La decisión de cambiar

Para el alivio de una dolencia, La decisión de creer.

"¿Hasta cuándo os dejaréis llevar

como médico debo recetar un La decisión de cambiar. por guías insensatos y ciegos? ¿Hasta medicamento; como Apóstol La decisión de ser diferente. cuándo preferiréis las tinieblas a la ordenado del Señor pediría las La decisión de hacer ejercicio. luz?" (Helamán 13:29). ¡Decidid bendiciones espirituales de una La decisión de ser libre. cambiar hoy mismo!

8

http://bibliotecasud.blogspot.com

"El espíritu y el cuerpo son el alma

del hombre" (D. y C. 88:15), Tanto

el espíritu como el cuerpo tienen

apetitos. Uno de los mayores desafíos

que nos presenta la vida es hacer que

prevalezcan las necesidades

espirituales sobre los apetitos físicos.

Vuestra fuerza de voluntad será más

grande cuando esté unida a la

voluntad del Señor.

La adicción a cualquier tipo de

sustancia esclaviza no solamente al

cuerpo físico, sino también al

espíritu. Por consiguiente, el

arrepentimiento se puede lograr mejor

cuando uno todavía cuenta con un

cuerpo que le ayude a obtener la

supremacía espiritual:

" . . . esta vida es cuando el hombre

debe prepararse para comparecer ante

Dios. . . esta vida es el día en que el

hombre debe ejecutar su obra. . .

"'. . .no demoréis el día de vuestro

arrepentimiento... si no mejoramos instrucciones sencillas. No debemos vulnerables a las tentaciones que otras nuestro tiempo durante esta vida, tomar bebidas alcohólicas. (Véase D. personas os impongan? O en otras entonces viene la noche de tinieblas y C. 89:5, 6, 7.) No debemos palabras, ¿cuántos estarían decididos en la cual no se puede hacer nada. consumir tabaco. (Véase D. y C. a obedecer la voluntad del Señor aun

". . .porque el mismo espíritu que 89:8.) No debemos tomar té ni café. si no se les garantizaran los beneficios

posea vuestros cuerpos al salir de esta (Véase D. y C. 89:9.)

físicos?

vida. . . tendrá poder para poseer En este mismo espíritu, no Cuando Dios le pidió a Abraham vuestro cuerpo en aquel mundo debemos usar drogas adictivas. que ofreciera aTsaac en sacrificio, eterno" (Alma 34:32-34). Y al Israel de la actualidad, Dios le ¿buscaron primero una confirmación

El ser carnal equivale a la muerte, da un consejo actualizado, similar a científica en cuanto a si la decisión de

pero el ser espiritual equivale a la los mandamientos de la antigüedad obedecer era aconsejable desde el

vida eterna. (Véase 2 Nefi 9:39; registrados en el Antiguo Testamento: punto de vista médico? Romanos 8:6.) Las personas que " . . . no es de los reyes beber vino. La Palabra de Sabiduría es una ley tengan la voluntad de cambiar " . . .no sea que bebiendo, olviden espiritual. Al que obedece, el Señor recibirán esa bendición. la ley" (Proverbios 31:4-5). declaró: "Y yo el Señor, les prometo

mundo. Los defensores no se hiél y le embriagas. . . ! " (Habacuc los matará" (D. y C. 89:21). asemejan a los ofensores. Entre ellos 2:15).

En la primera Pascua, el ángel

hay mercaderes astutos que procuran Por cierto que la investigación destructor pasó de largo de aquellas relacionar la cerveza con los deportes, médica da validez a los beneficios casas que estaban marcadas con la el tabaco con los encantos personales, físicos de la obediencia a la Palabra sangre. Én la actualidad, los fieles y las drogas con la diversión. Las de Sabiduría. La evidencia es tan observan la Palabra de Sabiduría. Esa • Escrituras nos advierten en cuanto a tangible que a algunas personas se les es una de las maneras de hacer saber a aquellos que de tal modo engañan: enseñarán las cosas debidas por Dios que somos su pueblo del

" . . .así os dice el Señor: Por apenas la mitad de las debidas convenio.

motivo de las maldades y designios razones. Con ese entendimiento tan Decidid ser diferentes y seréis que existen y que existirán en el limitado, ¿podréis entonces tratar de bendecidos tanto física como corazón de hombres conspiradores en fumar, de beber, o de emplear drogas, espiritualmente. los últimos días, os he amonestado y justificándoos con aquello de que 5. La decisión de hacer ejercicio. os prevengo, dándoos esta palabra de "una sola vez no le va a hacer mal a El ejercicio contribuirá física y sabiduría por revelación" (D. y C. nadie"? ¿Creéis que, al obedecer la espiritualmente al proceso de

89:4).

Palabra de Sabiduría únicamente pol- recuperación. La debida actividad

Su Palabra de Sabiduría abarca los beneficios físicos que ello trae física ayuda a combatir la depresión

también una buena guía de nutrición e aparejado, podréis haceros que tan a menudo sigue a la adicción.

9

Pero el ejercicio espiritual es aún

más crucial. Será mucho más fácil TOMEMOS LAS ganar esa batalla si os amparáis en la

oración ferviente. Si realmente

nuestros hechos... El nos dirigirá

parabién. . ." (Alma 37:37). "[consultamos] al Señor en todos DECISIONES

música que eleva, de los buenos La fortaleza es el producto de la CORRFPTAS libros y del estudio de las Escrituras.

Puesto que el Libro de Mormón iba a por el obispo Robert D. Hales

salir a la luz "en un día en que habrá Obispo Presidente de la Iglesia

grandes corrupciones sobre la

superficie de la tierra" (Mormón

8:31), el estudio de este libro en "Cada vez que tomemos una decisión, debemos sopesar el

particular nos fortalecerá. El efecto final que ésta pueda tener en nuestra meta de presidente Benson nos ha hecho ese

desafío.

obtener la vida eterna."

Haced ejercicio con el cuerpo y con

el espíritu y decidid ejercer la fe en

motivos que tenemos para tomarla.

Dios.

Necesitamos un plan eterno. Una

fábula de Esopo, "El hombre, el niño

Romped las cadenas de la iniquidad

y el asno", ilustra el plan de la vida y

(véase Mosíah 23:12; 1 Nefi 13:5).

lo difícil que es alcanzar el éxito. El

Haced a un lado el " . . . yugo de

objetivo del hombre y el niño era ir

hierro, . . .ligaduras, cadenas,

hasta el mercado de la ciudad, vender

ataduras y grilletes del infierno" (D.

el asno y con el dinero comprar las

y C . 123:8).

provisiones para el invierno. Al

Tomad la decisión de apartaros de

empezar su jornada, el padre iba

los amigos fingidos que primero

montado en el asno. Pero, al pasar

adulan y después desprecian. (Véase

por la primera aldea, los aldeanos

D. y C. 121:20.) El abuso de las

dijeron: "El con comodidad y con

drogas tal vez empiece con los

holgura, ¡y a pie la pobre criatura!"

llamados amigos, pero sois vosotros

Así que el padre se bajó e hizo que su

quienes pagáis el precio.

hijo montara en el asno.

"Recordad, mis hermanos [y

En la siguiente aldea, la gente

hermanas], que el que perece, perece

empezó a murmurar: "¡El niño

por causa de sí mismo; y quien Las Escrituras nos enseñan que cómodamente montado y el pobre comete iniquidad, lo hace contra sí

mismo; pues he aquí, sois libres; se os el tomar las debidas decisiones Frustrado, el padre resolvió subirse permite obrar por vosotros mismos; es una parte importante de también al asno; y así entraron al pues he aquí, Dios os ha dado el nuestra probación mortal. Pero, pueblo contiguo, en el que los padre a pie y cansado!"

conocimiento y os ha hecho libres" ¿cómo tomamos las decisiones aldeanos comentaron: "¡Qué gente (Helamán 14:30).

correctas cuando hay tantas desconsiderada! ¡Llevar a la pobre

El Señor ha revelado esta norma tentaciones y tantas personas bestia de tal modo cargada!"

sagrada que sirve de guía a la gente diciéndonos lo que ellos piensan que Haciendo caso a las voces que los eñ un mundo perverso. Vosotros y yo debemos hacer con nuestra vida? criticaban, el padre y el hijo se nacimos libres de seguir esa guía Hay tres elementos importantes que bajaron del asno para aliviarlo de su divina. Podemos escoger por nosotros nos ayudarán a hacerlo: carga; pero los que encontraron en su mismos. Las cosas que decidamos Primero, debemos establecernos un camino se burlaron diciendo: "¡Qué hacer pueden resultar en esclavitud o plan eterno con objetivos y fijarnos el tontos! En una jornada tan larga, ¡no libertad. Para obtener la libertad y el cometido de lograrlos. aprovechar una bestia de carga!" gozo, decidid serle fieles a Cristo. El Segundo, tenemos que estudiar y Entonces, enojados y desesperados os apoyará. Que " . . .la esperanza de orar diariamente sobre las decisiones por tratar de complacer a todos los

su gloria y de la vida eterna, reposen que debemos tomar para recibir guía que les aconsejaban, el padre y el hijo

en tu mente para siempre" (Moroni espiritual, valor y determinación. montaron en el asno una vez más 9:25), lo ruego en el nombre de Tercero, cada vez que tomemos hasta que éste cayó exhausto y Jesucristo. Amén. D

una decisión debemos examinar los tuvieron que arrastrar el animal hasta

10

http://bibliotecasud.blogspot.com

el mercado. Allí no lo pudieron

vender, pues la gente se burlaba,

diciendo: "Un asno sin valor; ¿quién

te lo va a comprar? ¡Si ni siquiera

puede caminar!"

Así fue que el padre y el hijo no

vendieron el asno y no tuvieron

dinero para comprar las provisiones

que tanto necesitaban para el

invierno.

Cuan diferente hubiera sido si

ambos hubieran tenido un plan. El

padre podría haber dicho: "Hijo, yo

montaré en el asno una tercera parte

del camino; tú podrás ir montado en

él otro tercio; y en la última parte del

camino ambos caminaremos para que

el asno llegue al mercado descansado

y fuerte, en buenas condiciones para

ser vendido". Y luego, al recibir

consejos desconcertantes en todas las

aldeas a lo largo del camino, podrían

haber cruzado miradas entre ambos Algunas de las Autoridades Generales cantan un himno junto con la congregación. haciéndose mutuamente una guiñada

y haber dicho: "Ya tenemos un

plan".

entendimiento; la oración y el estudio estudiarlo en tu mente; entonces has

Nosotros ciertamente tenemos un deben emplearse juntos para edificar de preguntarme si está bien; y si así

plan que nos guía, el plan eterno que el conocimiento y la sabiduría. fuere, haré que tu pecho arda dentro se nos dio en el mundo premortal y Primero, comenzamos con la de ti; por tanto, sentirás que está que nos llevará de regreso a la inteligencia con la que fuimos dotados bien." (D. y C. 9:7-8.) presencia de nuestro Padre Celestial. al nacer; a ésta le agregamos el Después de haber logrado el Durante nuestra probación terrenal se conocimiento que adquirimos conocimiento y la comprensión, es nos probará con seducciones y buscando respuestas, estudiando y importante que sintamos que la

"oposición en todas las cosas". Pero educándonos; al conocimiento decisión que tomamos es correcta;

si somos obedientes y fieles a las añadimos la experiencia, lo que luego, podremos hacer lo apropiado. leyes, ordenanzas y convenios que debería dirigirnos a un nivel de "Bienaventurado es el hombre que aceptemos con nuestro propio libre sabiduría; además de nuestra halla la sabiduría, y que obtiene la albedrío, por voluntad propia, sabiduría, agregamos el don del inteligencia." (Proverbios 3:13.) obtendremos la vida eterna. Espíritu Santo por medio de la "Sabiduría ante todo; adquiere

El motivo por el que vinimos a la oración de fe pidiendo guía espiritual sabiduría; y sobre todas tus

tierra es precisamente obtener la vida y fortaleza. Entonces, y sólo posesiones adquiere inteligencia" en eterna. La vida eterna es nuestra entonces, llegamos a esa tu corazón. (Véase Proverbios 4:7.)

meta, y significa poder vivir en la "comprensión en nuestro corazón" El sábado pasado tuve la presencia de nuestro Padre Celestial y que nos lleva a hacer "lo justo por oportunidad de visitar a José y Linda de Jesucristo, con nuestra familia, por más que [nos] cueste". Los en su casa de Boise, estado de Idaho.

sentimientos de comprensión en Ellos me autorizaron a contaros su

toda la eternidad.

Cada vez que tomemos una nuestro corazón nos dan el dulce historia con el deseo de que pueda ser

decisión, debemos sopesar el efecto espíritu de seguridad que proviene no de ayuda para alguien que haya tenido final que ésta pueda tener en nuestra sólo de saber qué es lo correcto, sino que tomar una decisión similar. Hace meta de obtener la vida eterna. Y por también de hacerlo, sean cuales sean tres o cuatro años José era alcohólico. eso es que debemos estudiar y orar. las circunstancias. Esa comprensión Aunque Linda no bebía, la conducta

Si tenemos el plan eterno como una del corazón se logra mediante la de su esposo la había afectado

meta, podremos tomar decisiones interdependencia del estudio y la emocionalmente y estaba a punto de eternas. Sin embargo, no nos será oración.

sufrir un quebranto nervioso. Había

posible tomar las decisiones correctas "He aquí, no has entendido; has tomado la decisión de salvarse y si sólo nos basamos en nuestra propia supuesto que yo te lo concedería salvar a sus hijos de la conducta deducción intelectual y en el análisis cuando no pensaste sino en pedirme. dominante de un hombre que sufría de de los hechos de acuerdo con nuestro "Pero he aquí, te digo que debes alcoholismo. Así que abandonó el

11

llamado Josh que sufría de terribles paciencia y la meditación un lugar

pesadillas que lo aterrorizaban. Un preponderante en el proceso de tomar

día le pidió a su papá que se la decisión. Es preciso que

arrodillara y tuviera una oración con reflexionemos sobre nuestras metas él para pedir al Padre Celestial que eternas y no tomemos decisiones sus pesadillas se acabaran. apresuradas e imprudentes.

El niño empezó agradeciéndole al El presidente Joseph F. Smith dio

Padre Celestial las bendiciones que le estas sabias palabras de consejo a había dado. Después, le pidió que líderes y miembros, a fin de

hiciera cesar las pesadillas y que le ayudarnos a tomar decisiones; las diera durante la oración una tengo en un lugar visible de mi oficina confirmación de que así sería. Luego desde que fui llamado como Obispo calló. Esperó un momento, y entonces Presidente:

dijo "Gracias", y dio fin a la oración. "En quienes dirigen, son casi Es que había recibido la confirmación imperdonables la impaciencia y el consuelo de que sus oraciones indebida y una mente melancólica, y tendrían respuesta y que ya no tendría hay ocasiones en que se requiere casi más pesadillas. ¡Qué lección tan tanto valor para esperar como para importante para un joven! obrar. Se espera, pues, que los

Los miembros del Consejo de los directores del pueblo de Dios, así

Doce y los del Primer Quórum de los como el pueblo mismo, no sientan Setenta experimentan sentimientos que deben hallar una solución

similares a los de José y Josh cada inmediata a todo problema que surge vez que se elige a un presidente de para perturbar el llano curso de su estaca. Qué importante lección sobre camino." (Doctrina del Evangelio, la oración y sobre las impresiones de pág.151.)

confirmación que recibimos cuando Y, por último, debemos examinar pedimos "con fe, no dudando nada" los motivos que tenemos. Al tomar (Santiago 1:6), como el profeta José una decisión, una buena forma de Smith lo hizo.

verificarla es examinar los motivos

Además del estudio y la oración, que nos llevaron a tomarla. Debemos

debemos también pedir consejos preguntarnos: "¿Son egoístas mis prudentes.

motivos o hay caridad en la decisión

hogar llevándose a los hijos, excepto "Oirá el sabio, y aumentará el que voy a tomar? ¿Está mi decisión un chico de catorce años. saber, y el entendido adquirirá de acuerdo con los mandamientos,

José me habló de la depresión y consejo." (Proverbios 1:5.) tanto con el espíritu como con la letra

desesperanza que lo invadieron el día Cuando se buscan consejos de la ley? ¿Es mi decisión correcta, que Linda lo dejó. Esa noche, prudentes, se debe escoger a aquellos honorable y compatible con la 'regla alrededor de las dos o las tres de la que demuestren obediencia a los de oro'? ¿He considerado el impacto

madrugada, despertó y se acercó a su mandamientos y que tengan la que mi decisión tendrá en los Padre Celestial en oración; oró hasta disposición de escuchar la inspiración demás?" el amanecer; aquel fue su Getsemaní. del Espíritu.

"Todas vuestras [decisiones] sean

Le suplicó al Señor pidiéndole que le Se sabe cuando se tiene un buen hechas con amor." (1 Corintios ayudara a vencer su aflicción, al amigo y consejero si el consejo que se 16:14.) mismo tiempo que le expresaba el recibe hace que sea más fácil cumplir Cuidaos del temor y la codicia. amor que sentía por su fiel esposa, los mandamientos y si no se nos Aseguraos de cuáles son los que ya no estaba dispuesta a soportar fuerza a elegir entre las vías que sigue verdaderos motivos que tenéis. Si sus abusos.

un amigo extraviado y la vía del vuestra decisión está motivada por la

Cuando se puso de pie a la luz de la Señor.

codicia, será inadecuada e irracional,

aurora, había tomado la Aun cuando aceptemos consejos de ya sea la codicia del dinero, la codicia determinación de no beber una gota otras personas, debemos hacernos que resulta en un conflicto de más de alcohol. José ha cumplido su responsables de nuestras acciones. intereses o el deseo de poder, títulos y compromiso. Cuando habla con otras Hay quienes tratan de ir por la vida reconocimiento de los hombres. personas en las reuniones de sin tomar decisiones y culpando a "Alborota su casa el codicioso, Alcohólicos Anónimos da su otros cuando las cosas no salen como mas el que aborrece el soborno

testimonio de que Dios escucha y esperaban.

vivirá." (Proverbios 15:27.)

contesta nuestras oraciones. Al estudiar mentalmente nuestros En igual manera, tomamos

Hay otro relato acerca de un niño problemas, debemos dar a la decisiones inadecuadas e irracionales

12

http://bibliotecasud.blogspot.com

los demás, el temor a no ser popular,

el temor al fracaso o el temor a la

opinión pública. si las motiva el temor, sea el temor a EL DIVINO DON DE

". . . yo he pecado; pues he Como le dijo Saúl a Samuel: LA EXPIACIÓN

quebrantado el mandamiento de por el élder James E. Faust

Jehová y tus palabras; porque temí al del Quórum de los Doce Apóstoles pueblo y consentí a la voz de

ellos.. ." (1 Samuel 15:24).

El poeta Robert Frost, en su poema

"El camino que no recorrí", nos da

la vivida y descriptiva imagen de La fe en la resurrección del Salvador debe "ayudarnos a

alguien que está en una encrucijada de llevar nuestras cargas, a soportar nuestros pesares y

la vida, tratando de tomar una

decisión:

también a gustar plenamente del gozo y de la felicidad que

Dos caminos se desviaban en un podamos encontrar en esta vida".

bosque;

siento inclinado a testificar sobre

lamenté no poder ir por los dos.

Jesús de Nazaret y su misión. Deseo

. . . mas sabiendo que una senda lleva

testificar de la mediación, expiación y

a otra

resurrección del Señor Jesucristo.

dudé de que fuera nunca a retornar.

Hablo de esos acontecimientos

trascendentales debido a mi

A través de las épocas, un día

conocimiento espiritual de que Jesús

lo volveré a decir, con un suspiro:

es el Redentor y el Hijo de Dios.

Dos caminos se desviaban en un

También testifico sobre su divinidad y

la de los acontecimientos que ocurren

bosque

y yo. . . yo tomé el menos transitado,

en el oficio, el sacerdocio, el

y esa fue la acción decisiva de mi

llamamiento y la autoridad del

sagrado Apostolado, cuya

vida.

responsabilidad recae en mí y en mis

hermanos.

Cuando nos encontremos en las

encrucijadas de la vida y debamos

Por medio de la Expiación y de los

tomar la decisión de ir por el camino

acontecimientos extraordinarios que la

que va al "vasto y espacioso

rodearon, el Señor tomó sobre sí

edificio" que representa las vías del

todos los terribles pecados

mundo o por el "recto y estrecho Q ueridos hermanos, hermanas individuales y colectivos del género camino que conduce a la vida

eterna", debemos darnos cuenta de y amigos, hace dieciséis años este sufrimiento fue que El redimió de que no podremos ir por ambos, fui llamado para servir como la muerte física tanto a los creyentes y humano ."El resultado maravilloso de

aunque a veces lo intentemos. Es Autoridad General de la Iglesia, y obedientes como a los infieles y difícil retornar, pero es posible. Y con hace exactamente diez años en esta desobedientes. (Véase D. y C. toda seguridad, recibiremos la mayor conferencia que fui sostenido como 46:13-14; Hechos 24:15; 1 Cor. satisfacción si tomamos el camino miembro del Consejo de los Doce 15:22). Toda persona nacida o por más solitario, el menos transitado. Apóstoles. Estos han sido años de nacer es beneficiaría tanto de la

Que el Señor nos bendiga al tomar cometidos y en muchos casos de mediación como de la expiación del

nuestras decisiones para que siempre dificultades, pero también de logros. Salvador. (Véase Alma 11:42.)

tengamos presente nuestra meta de la Mi esposa y yo hemos tratado de En términos simples, la Expiación

vida eterna. Que podamos estudiar y servir al Señor lo mejor posible y es una reconciliación del hombre con orar todos los días a fin de saber y hemos viajado por muchas partes en Dios. Debido a su transgresión, Adán comprender qué es lo correcto y, más mi ministerio. Esto nos ha dado la y Eva, al decidir abandonar su estado importante aún, de hacer lo correcto oportunidad de expresar nuestro de inocencia (véase 2 Nefi 2:23-25), para que podamos edificar a aquellos testimonio sobre el Salvador en fueron expulsados de la presencia de que están a nuestro lado, y ellos a muchos países.

Dios; esto se conoce entre los

nosotros, y ascender juntos, es mi Debido a que he tenido durante cristianos como la Caída, o la oración en el nombre de Jesucristo. estos años el conocimiento espiritual transgresión de Adán. Fue una muerte Amén. D

de que Jesús es el Cristo, hoy día me espiritual porque Adán y Eva fueron

13
