hombres reciben la inmortalidad, divinidad que nos dio nuestro Creador

justos o injustos, limpios o pecadores. como un don, podemos llegar a la

Sin embargo, la vida eterna es "el plenitud como herederos de Dios con máximo de todos los dones de Dios". poderes, dominios y progreso eternos. Según nos dice el Señor, obtenemos Pablo dijo que éste era un don por la este gran don "si guardas mis gracia [o gratuito] (véase Romanos mandamientos y perseveras hasta el 5:15). Debido a la Mediación y a la fin". Si lo hacemos, El nos promete: Expiación resucitaremos sin tener que

"tendrás la vida eterna" (D. y C. pasar por la agonía expiatoria por la 14:7).

que pasó el Hijo de Dios.

El presidente Joseph Fielding Smith En el Libro de Mormón, Jacob

explicó: "Esta diferencia entre la vida enseña: " . . . si la carne no se eterna, que reciben los fieles, y la levantara más, nuestros espíritus inmortalidad, que obtienen tanto los tendrían que estar sujetos a ese ángel fieles como los infieles, se indica en que cayó de la presencia del Dios las palabras del Señor a Moisés: Eterno, y se convirtió en el diablo,

'Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi para no levantarse más" (2 Nefi 9:8).

gloria: Llevar a cabo la inmortalidad v Los testimonios de aquellos fieles la vida eterna del hombre' (Moisés seguidores que vieron, escucharon y

1:39). La conjunción " y " separa tocaron al Señor resucitado

claramente las dos ideas. Explica que permanecen irrefutables hoy día.

separados de la presencia de Dios y se el Señor da a la gran mayoría, a Después de la crucifixión, María les dio la libertad "para obrar por sí aquellos que no son obedientes, la Magdalena, María la madre de

mismos, y no para que obren sobre bendición de la inmortalidad; y a Jacobo, y Salomé compraron especias ellos" (2 Nefi 2:26). También se les aquellos que lo sirvan, la bendición aromáticas para ir a ungirle (Marcos dio el gran poder de la procreación de la vida eterna". (Smith, The Way 16:1). para que pudieran cumplir el to Perfection, Salt Lake City: The Pero las devotas mujeres no sabían mandamiento de multiplicarse y llenar Genealogical Society of Utah, 1946, quién quitaría la enorme piedra que la tierra, y tener gozo en su posteridad pág. 329).

cerraba el sepulcro. Cuando llegaron

(véase Génesis 1:28).

Han pasado casi dos mil años desde encontraron que ya habían quitado la

El resto de su posteridad también la maravillosa ocasión en que se piedra (véase Marcos 16:3-4). Había

quedó al margen de la presencia de conquistó la muerte. Todavía no ocurrido un gran terremoto y un ángel Dios (véase 2 Nefi 2:22-26). Sin sabemos cómo pudo el Salvador había quitado la piedra y se había

embargo, la posteridad de Adán y Eva tomar sobre sí y soportar nuestras sentado en ella, causando que los era inocente del pecado original, dado transgresiones, nuestras necedades, guardias temblaran de miedo y se que no participó en la transgresión y, nuestros pesares, nuestros quedaran como muertos (véase Mateo por lo tanto, era injusto que toda la sufrimientos y nuestras cargas. No se 28:2-4). El ángel dio instrucciones a humanidad sufriera eternamente por el puede describir ni entender. Fue casi las mujeres de dar las nuevas de la pecado de nuestros primeros padres, imposible. La indescriptible agonía en resurrección del Señor a los Adán y Eva. Era necesario poner en Getsemaní fue tan grande que "era su discípulos, asegurándoles que "va orden esa injusticia y, por lo tanto, se sudor como grandes gotas de sangre delante de vosotros a Galilea. Allí le necesitaba el sacrificio expiatorio de que caían hasta la tierra'' (Lucas veréis" (Mateo 28:7). Cuando fueron

Jesús en su función de Salvador y 22:44). El atormentado lamento que a decírselo a los discípulos, "Jesús

Redentor. Debido al hecho exhaló en la cruz, en su idioma les salió al encuentro, diciendo: trascendental de la Expiación, es arámico natal: "Eloi, Eloi, ¿lama ¡Salve! Y ellas, acercándose, posible que toda alma obtenga el sabachthani?" que se interpreta como abrazaron sus pies, y le adoraron" perdón de sus pecados, que éstos se "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me (Mateo 28:9).

limpien y se olviden (véase 2 Nefi has desamparado?" (Marcos 15:34) Durante los cuarenta días que pasó 9:6-9; también, James E. Talmage, apenas nos da una idea de su el Salvador con los Apóstoles y otras

Los Artículos de Fe, pág. 95). Este sufrimiento y humillación. No personas, le escucharon y vieron

perdón, por supuesto, se recibe con la podemos menos que preguntarnos por hacer muchas cosas imposibles de condición de que haya cuántas de esas preciosas gotas de contar. Este ministerio especial arrepentimiento y rectitud personal. sangre somos responsables. transformó al grupo incierto, confuso,

Existe una diferencia entre la Aun cuando los hombres y mujeres dividido y débil de Apóstoles en un

inmortalidad, o existencia eterna, y la nacemos, vivimos por un momento y conjunto de poderosos testigos del vida eterna, que significa tener un morimos, por medio de la expiación Señor. Marcos registra que el lugar en la presencia de Dios. Por de Jesucristo todos viviremos después Salvador reprochó a los once "porque medio de Jesucristo, todos los de la muerte. Por medio de la no habían creído a los que le habían

14

http://bibliotecasud.blogspot.com

visto resucitado" (Marcos 16:14).

Quizás no se debería criticar a los

Apóstoles por no haber creído que

Jesús, luego de crucificado y

enterrado en una tumba, había

regresado a la tierra como un ser

glorificado; jamás había sucedido algo

similar en la historia humana. Era

algo completamente nuevo; era una

experiencia diferente del día en que

habían visto levantarse a la hija de

Jairo (véase Marcos 5:22-24, 35-43),

al joven de Naín (véase Lucas

7:11-15), o a Lázaro (véase Juan

11:1-44). Todos ellos volvieron a

morir después; Jesús, sin embargo, se

había transformado en un ser

resucitado y jamás moriría

nuevamente. Y fue así que para los

Apóstoles la historia de Magdalena y

las otras mujeres que atestiguaron de

la resurrección "les parecían locura

las palabras de ellas, y no las creían"

(Lucas 24:11).

seamos confiados, firmes, valientes y una gran esperanza para todos.

Sobre esta experiencia el presidente estemos en paz como seguidores del En el Libro de Mormón, Alma

McKay dijo:

divino Cristo; ha de ayudarnos a promete que luego de la muerte

"El mundo nunca se hubiese llevar nuestras cargas, a soportar temporal "el espíritu y el cuerpo

conmovido con el testimonio de nuestros pesares y también a gustar serán reunidos otra vez en su perfecta

hombres con mentes tan vacilantes, plenamente del gozo y de la felicidad forma; los miembros así como las indecisus y desesperadas como las que podamos encontrar en esta vida. coyunturas serán restaurados a su que poseían los Apóstoles el día de la Los discípulos que fueron por el propia forma... y seremos llevados Crucifixión.

camino de Emaús con el Salvador se ante D i o s . . . y tendremos un vivo

"¿Qué hizo cambiar tan dijeron: "¿No ardía nuestro corazón conocimiento de toda nuestra culpa"

súbitamente a esos discípulos en en nosotros, mientras nos hablaba en (Alma 11:43). predicadores confiados, valientes y el camino, y cuando nos abría las El Profeta José Smith dijo: "Puedo heroicos del Evangelio de Jesucristo? Escrituras?" (Lucas 24:32). No es de saborear los principios de vida eterna, Fue la revelación de que Cristo había extrañarse que le suplicaran: y vosotros también... sé que cuando resucitado de la tumba, que había "Quédate con nosotros, porque se os declaro estas palabras de vida guardado sus promesas, que su misión hace tarde", y El se sentó "con ellos eterna,-vosotros gustáis de ellas, y sé mesiánica se había cumplido. En las a la mesa" (véase Lucas 24:29-30). que las creéis" (Enseñanzas del palabras de un escritor eminente: 'Se Los Apóstoles procuraban saborear Profeta José Smith, pág. 440). Y así había puesto el sello final y absoluto esos preciosos momentos y es que el más humilde y nuevo de autenticidad en todo lo que había sentimientos.

creyente, el niño, el joven o el adulto

dicho y el sello indeleble de autoridad El hecho de que el sepulcro pueden lograr una convicción divina en todas sus enseñanzas. La quedara vacío fue el más trascendental pi rsonal de la veracidad de la vida gloriosa luz de la presencia de su de todos los acontecimientos en la eterna. Señor y Salvador resucitado y historia del mundo, porque dio Juan el Revelador "vio un cielo glorificado había disipado la sombra testimonio de que Jesús no había nuevo y una tierra nueva" y "oyó de la muerte.'

muerto, sino que la muerte en sí había una gran voz del cielo" (véase

"La fe en la resurrección tiene un sido conquistada.

Apocalipsis 21:1, 3). "El que

fundamento indestructible en la En mis viajes por el mundo me ha venciere heredará todas las cosas, y evidencia de estos testigos imparciales entristecido ver una y otra vez las yo seré su Dios, y él será mi hijo" y asombrados, que no podían dar legiones de gente inválida, lisiada, (Apocalipsis 21:7). "Enjugará Dios crédito a sus ojos." (David O. deforme y en sufrimiento. ¿Qué padre toda lágrima de los ojos de ellos; y ya McKay, Treasures ofUfe, p. 15-16). de uno de estos hijos especiales nó ha no habrá muerte, ni habrá más llanto,

Al igual que a los Apóstoles de la sufrido por el futuro y bienestar de ni clamor, ni dolor, porque las

antigüedad, este conocimiento y ese hijo? En el conocimiento de que primeras cosas pasaron" (Apocalipsis creencia debe transformarnos para que cada uno de nosotros resucitará hay 21:4).

15

continuamente del testimonio de otros No es necesario que nadie dependa LA MEDIDA DE con respecto a la mediación, la

expiación y la resurrección de Cristo NUESTRO CORAZÓN como nuestro Redentor y Salvador;

cada uno puede saborear la dulzura de por el élder Marvin J. Ashton las verdades del evangelio del Quórum de los Doce Apóstoles

obedeciendo los principios, las

ordenanzas y los convenios.

Aunque todavía podemos ir al

Jardín de Getsemaní, el Señor Jesús

no estará allí, ni tampoco en la ' 'Ruego que Dios nos dé a todos el valor y el deseo de

tumba. No está en el camino a

Emaús, ni en Galilea, ni en Nazaret ni esforzarnos por tener un corazón puro, dispuesto,

en Belén. Debemos encontrarlo en comprensivo y tierno."

nuestro corazón. No obstante, El nos

dejó para siempre el gran Consolador

(véase Juan 14:16) y el sempiterno

dijera esto en el siglo diecinueve:

poder del sacerdocio. Sobre este

"Creemos que Dios ha creado al

poder, Jacob, el hijo de Lehi,

hombre con una mente capaz de

testificó: "Verdaderamente podemos

recibir instrucción, y una facultad que

mandar en el nombre de Jesús, y los

puede ser ampliada en proporción al

árboles mismos nos obedecen, o los

cuidado y diligencia que se da a la luz

montes, o las olas del mar" (Jacob

que del cielo se comunica al

4:7).

intelecto" (Enseñanzas del Profeta

Testifico que por medio de la

José Smith, pág. 54). ¡Es obvio que

se adelantó a su tiempo!

rectitud este poder del sacerdocio y

estos dones divinos de la Expiación y

Además, tendemos a evaluar a los

la Mediación operan en nuestras

demás según su apariencia física ó

vidas. Finalmente, cada uno de

exterior: si la persona es o no apuesta,

nosotros debe saber estas verdades

su condición social, su abolengo, los

espirituales al seguir el consejo de

títulos que posee o su situación

Jesús: "El que quiera hacer la

económica.

voluntad de Dios, conocerá si la

Sin embargo, el Señor tiene una

doctrina es de Dios, o si yo hablo por

norma diferente para evaluar a las

mi propia cuenta" (Juan 7:17). Me gustaría hablar un poco personas. Cuando llegó el momento Para terminar deseo hacer una

humilde declaración y afirmación de sobre medidas. Una medida rey Saúl, el Señor le expresó lo que Jesús es el Cristo, nuestro

Redentor y el Salvador del mundo y determinamos la capacidad o la mires a su parecer, ni a lo grande de de elegir un rey que reemplazara al

es la norma por la cual siguiente a su Profeta, Samuel: "No

hago esto con toda la solemnidad que dimensión de una persona o de un su estatura. . . porque Jehová no mira me permite mi alma. Este testimonio objeto. Las medidas nos dan una base lo que mira el hombre; pues el lo he logrado no sólo por una vida de para hacer comparaciones. hombre mira lo que está delante de estudio, o por la razón o la lógica, Si hablo de un joven de dos metros sus ojos, pero Jehová mira el sino más que nada por revelación de altura, cualquiera tendrá una idea corazón" (1 Samuel 16:7). personal bajo el espíritu de profecía. bastante exacta de la estatura de esa Cuando el Señor mide a una

Ruego que el Salvador sane persona. También podemos decir que persona, no le coloca una cinta

nuestras almas, seque nuestras se puede "medír" lo que se espera de métrica alrededor de la cabeza para lágrimas y forje en nosotros un alguien.

determinar su capacidad mental, ni

corazón puro. También ruego que Por supuesto que las medidas alrededor del pecho para saber si es encontremos amparo a la sombra de humanas están sujetas a los errores fuerte, sino que le mide el corazón, lo

sus brazos abiertos y que sea humanos. Por ejemplo, en mi que le indica la capacidad y el misericordioso y piadoso con nuestros juventud se decía que el cociente potencial que tiene esa persona para pecados. Que El sea un padre para el intelectual de una persona era una bendecir a sus semejantes.

huérfano y que provea al necesitado e medida inalterable de su capacidad ¿Por qué el corazón? Porque el

"incline su oído a nuestro clamor", para aprender. Pero ahora se rechaza corazón es el reflejo de la naturaleza

ruego humildemente en el nombre de esta idea en la enseñanza. Es de la persona. Para describir a un Jesucristo. Amén. • interesante que el profeta José Smith individuo, muchas veces empleamos

16

http://bibliotecasud.blogspot.com

corazón? Oramos para que nuestros

misioneros encuentren a los de

corazón sincero. ¿Qué quiere decir ser

de "corazón sincero"? Describe a

una persona abierta a la verdad y

capaz de evaluar sin prejuicio los

datos y el conocimiento que reciba o a

las demás personas.

Los de corazón sincero son

personas sin dobleces, sin hipocresía;

son dignos de confianza en palabra y

en acción; no tienen el deseo secreto

de engañar ni de dar datos falsos. En

contraste con. éstos, los de corazón

desleal engañan y falsifican.

Un corazón sincero llevará a que se

efectúe un cambio en el corazón. En

el sentido espiritual, ese "cambio en

el corazón" no sólo es deseable sino

esencial para la vida eterna. El rey

Benjamín describió la conversión por

la que todos debemos pasar, diciendo

que es "un potente cambio en

nosotros o en nuestros corazones, por

lo que ya no tenemos más disposición

a obrar mal, sino a hacer lo bueno

continuamente" (Mosíah 5:2).

El Libro de Mormón es un estudio

la palabra "corazón" en las frases: antes de que se restaurara el de contrastes interesantes entre los describimos a alguien diciendo que evangelio. José Smith reveló esta que endurecieron sus corazones y

"es puro corazón", que "tiene buen verdad:

aquellos que dejaron que el Espíritu

corazón" o que "tiene un corazón de "Todos los que han muerto sin el del Señor les ablandara el corazón. oro"; también hablamos de personas conocimiento de este evangelio, ¿Cómo podemos dejar que la que tienen mal corazón, corazón quienes lo habrían recibido si se les influencia del Espíritu Santo nos tenga blando, corazón puro, corazón falso, hubiese permitido permanecer, serán este último efecto en nosotros? corazón valiente, corazón de hielo, herederos del reino celestial de Dios; El testimonio de Nefi nos da la corazón duro, corazón de piedra o que "también todos aquellos que de respuesta: "Teniendo grandes deseos

no tienen corazón.

aquí en adelante mueran sin un de conocer los misterios de Dios,

La medida de nuestro corazón es la conocimiento de él, quienes lo clamé al Señor, y he aquí. . .

medida del total de nuestras obras. En habrían recibido de todo corazón, enterneció mi corazón, de modo que la forma en que el Señor emplea la serán herederos de este reino; creí todas las palabras que mi padre palabra, el "corazón" de una persona "pues yo, el Señor, juzgaré a todos había hablado" (1 Nefi 2:16). indica su esfuerzo por progresar, por los hombres según sus obras, según el Después de obtener un testimonio mejorar a otros, por mejorar las deseo de sus corazones." (D. y C. del evangelio y de la Iglesia del condiciones que afronta. 137:7-9.)

Señor, debemos esforzarnos por ser

Os sugiero que os hagáis la Si nuestras obras y los deseos de puros de corazón y esto nos traerá

siguiente pregunta: ¿A qué altura nuestro corazón son la medida con como resultado la felicidad y, estoy yo? Al final no seremos que se juzgará nuestro carácter, ¿a finalmente, la promesa de una

juzgados sólo por nuestras acciones, qué altura estamos? ¿Qué clase de sociedad sin contención. Es la vía del

sino también por los deseos de corazón quisiéramos tener? ¿Por qué Salvador que conduce a la paz. nuestro corazón. Esta verdad se le clase de corazón oraremos? ¿Cómo Segundo: ¿tengo un corazón reveló al profeta José Smith cuando se debemos calcular el valor de otras dispuesto? le mostró en una visión el reino personas?

Volvamos a buscar guía en las

celestial. La revelación se encuentra Hoy quiero sugerir cuatro preguntas Escrituras. en la sección 137 de Doctrina y sobre el corazón que pueden "He aquí, el Señor requiere el Convenios. El profeta se maravilló al ayudarnos a saber a qué altura corazón y una mente bien dispuesta; y ver a su hermano Alvin en el reino estamos.

los de buena disposición y los

celestial, porque éste había muerto Primero: ¿Cuan sincero es mi obedientes comerán de la abundancia

17
