de la tierra de Sión en estos postreros dio; él se la colocó sobre una gran días." (D. y C . 64:34.) ampolla que se le había reventado en

Un corazón dispuesto describe a la la curva entre el pulgar y el índice de

persona que desea complacer al Señor la mano derecha; es que se veía y dar prioridad al servicio en su obligado a usar la mano y el brazo

causa, que sirve al Señor de acuerdo que casi nunca usaba para ayudarse a con los deseos de El y no con los sostener el remo.

suyos; que sirve sin reservas, donde y Varias horas más tarde, Mike se como sea.

volvió a su compañero pidiéndole otra

He tenido la oportunidad de vez más gasas adhesivas; el asesor

extender llamamientos a muchas sacó varias y se las dio. Ya la curva personas, y siempre me es grato ver a entre el pulgar y el índice estaba en los miembros dispuestos a dedicar su carne viva. Pero él se puso las gasas y tiempo, energías y esfuerzos para la siguió remando.

edificación del reino. Lo hacen por Al día siguiente, el grupo siguió el una razón principal: para servir al viaje. El asesor le aconsejó a Mike Señor con todo su corazón, alma, que descansara de vez en cuando para mente y fuerza.

no lastimarse más la mano; pero fue

Tengo un amigo que fue asesor del inútil; inmediatamente el joven se

quórum de presbíteros. Los puso a remar como lo había hecho el

muchachos planearon ir con él a día anterior. ,

Flaming Gorge, Utah, a recorrer el río Ese día soplaba un viento en en kayac*. Después de haber hecho dirección contraria a la de las canoas, ya algunos planes, uno de los jóvenes que exigía golpes de remo más fuertes del quórum se acercó al asesor y le y mucho más energía y tiempo. dijo : "Sería mejor no planear un Encogiéndose de dolor, Mike

viaje en canoa, pues Mike no podría continuó remando. Cada vez que le ir porque no puede remar". Mike sugerían que descansara parecía tenía el Jado derecho parcialmente aumentar su voluntad de seguir que se es un poco incapacitado paralizado. Cuando supo que el esforzándose por hacer su parte. físicamente, el corazón compensa con quórum no iría al paseo por causa de Toda la semana persistió; a pesar valor la incapacidad en aquellos que él, les dijo a todos: "Yo quiero ir. de que tenía toda la mano en llaga y deciden vencer las dificultades y dar

Claro que puedo remar". El asesor le daba lástima mirársela, no se dio por un ejemplo que los demás puedan

puso la mano en el hombro y le dijo: vencido.

seguir".

"Está bien; tú irás conmigo". Durante esa semana, la Mike cumplió una misión

Desde enero hasta agosto los conversación con su compañero se honorable en California y está de

muchachos se dedicaron a hacer las concentraba frecuentemente en sus regreso en su pueblo, trabajando. canoas; en la primera semana de deseos de salir en una misión. Y ¿Qué requiere el Señor de los que agosto partieron en su paseo. repetidas veces le comentó: "Espero le sirven? Un corazón dispuesto y un

Para mantener una canoa en línea que me dejen salir en una misión. deseo ferviente.

recta son esenciales el ritmo y el ¿Usted cree que por mi problema no Tercera pregunta: ¿Tengo un trabajo en equipo. Mike y el asesor me dejarían?" Es que camina con una corazón comprensivo y tierno? tuvieron más problemas que los otros visible cojera en la pierna derecha y, Un corazón comprensivo y tierno para coordinar el ritmo y el aunque su apretón de manos con la es el pináculo de todas las emociones movimiento de los remos. Mike casi mano izquierda es fuerte, la mano humanas. Como dijo el apóstol Pablo, ño remaba con el brazo derecho, que derecha no se le abre totalmente. el amor "todo lo sufre, todo lo cree, es esencial cuando se va en un kayac; ¿Cuántos habrá que, sin tener todo lo espera, todo lo soporta" (1 su compañero tenía que compensar impedimentosy tengan un corazón Corintios 13:7). Estamos más cerca remando suavemente con el izquierdo como el de Mike? ¿Cuántos jóvenes de parecemos a Cristo cuando somos y poniendo la fuerza en el remo que no tienen ni una célula fuera de caritativos y comprensivos. derecho.

lugar se niegan a dejarse ablandar el Se puede tener un gran talento y

Después de varias horas de corazón y a sentir el deseo de servir al conocimiento pero no lograr jamás

esforzarse juntos, Mike le preguntó al Señor? ¿Cuántos pierden sus obtener sabiduría por no aprender a asesor: "¿Tiene una gasa adhesiva?" bendiciones por deseos egoístas o por ser compasivo con los semejantes. El asesor sacó una del bolsillo y se la incapacidad de establecerse un orden No podemos acercarnos a la

de prioridad elevado? Mi amigo, el condición de la divinidad hasta que

*Kayac es el tipo de canoa que asesor, me dijo: "Mike les enseñó a aprendamos a amar y a elevar a los utilizan los esquimales. once muchachos que, aunque'parezca demás. La indiferencia hacia el

18

http://bibliotecasud.blogspot.com sufrimiento ajeno nos niega los SESIÓN DEL SÁBADO POR LA TARDE

servicio. momentos más dulces de gozo y de EL SOSTENIMIENTO Y la última pregunta (ésta sacada

directamente del Libro de Mormón): DE OFICIALES DE LA ' 'Si habéis experimentado un cambio

en el corazón, y si habéis sentido el

deseo de cantar la canción del amor IGLESIA que redime. . . ¿Podéis sentir esto

ahora?" (Alma 5:26). por el presidente Gordon B. Hinckley

El haber tenido tiempo atrás "un Primer Consejero de la Primera Presidencia

cambio en el corazón" no es

suficiente para darnos un corazón

como Presidente del Consejo de los

comprensivo hoy. El haber ayudado y

Doce Apóstoles y a los siguientes

comprendido a una persona hace años

como miembros de dicho Consejo:

no nos llena hoy con el amor de Dios.

Howard W. Hunter, Boyd K. Packer,

Marvin J. Ashton, L. Tom Pérry,

El amor de Cristo tiene que ser

continuo y siempre presente.

David B. Haight, James E. Faust,

Una noche, un joven idealista tuvo

Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson,

un sueño: Soñó que había una nueva

Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard,

Joseph B. Wirthlin y Richard G.

tienda en una galería cercana; al

Scott.

entrar en ella, vio a un ángel detrás

del mostrador. Con nerviosidad

Los que estén de acuerdo, sírvanse

preguntó qué se vendía allí.

manifestarlo. Contrarios, con la

"Cualquier cosa que desee tu

misma señal.

corazón", respondió el ángel.

Se propone que sostengamos a los

"¡Ah!", exclamó el idealista.

Consejeros de la Primera Presidencia

"Entonces quiero paz en la tierra;

y a los Doce Apóstoles como

quiero comprar el fin del hambre, del

Profetas, Videntes y Reveladores.

"Un momento", dijo el ángel.

"No me has entendido. Aquí no lo ha solicitado el con la misma señal.

vendemos los frutos, sino sólo las presidente Benson, Dado que el élder Scott ha sido semillas." dolor y de las enfermedades." Mis hermanos, tal como me Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay,

procederé ahora a presentar los llamado como miembro del Consejo

Ruego que Dios nos dé a todos el nombres de las Autoridades Generales de los Doce, le damos el relevo como

valor y el deseo de esforzarnos por y oficiales generales de la Iglesia para miembro de la Presidencia del Primer

tener un corazón puro, un corazón vuestro voto de sostenimiento. Quórum de los Setenta. dispuesto, un corazón comprensivo y Se propone que sostengamos al Se propone que sostengamos al tierno. Que podamos tomar las presidente Ezra Taft Benson como élder J..Richard Clarke como

semillas que se nos ofrecen a todos y Profeta, Vidente y Revelador y miembro de la Presidencia del Primer sembrarlas y cultivarlas para poder así Presidente de La Iglesia de Jesucristo Quórum de los Setenta. ayudar a cosechar el fruto maduro del de los Santos de los Últimos Días; a Los que estén de acuerdo, sírvanse Evangelio de Jesucristo. Gordon B. Hinckley como Primer manifestarlo. Contrarios, con la

Si podemos hacerlo, cuando llegue Consejero de la Primera Presidencia y misma señal.

el Juicio Final y el Señor nos mida el a Thomas S. Monson como Segundo También se propone que corazón, no lo hallará de capacidad Consejero de la Primera Presidencia. sostengamos a los siguientes deficiente.

Los que estén de acuerdo, sírvanse hermanos como miembros nuevos del

Os expreso mi testimonio de que el indicarlo levantando la mano derecha. Primer Quórum de los Setenta para

Evangelio de Jesucristo tiene el poder Contrarios, si los hay, con la misma servir por un período de cinco años:

de efectuar un cambio en nuestro señal.

Monte J. Brough; Albert Choules,

corazón y ayudarnos a ser puros, Rendimos honores al presidente hijo; Lloyd P. George; y Gerald E. amables, honrados, bondadosos y Marión G. Romney, quien falleció el Melchin. tiernos.

20 de mayo de este año. El presidente Los que estén de acuerdo, sírvanse

Nos dirige hoy un Profeta de Dios. Howard W. Hunter fue llamado y manifestarlo. Contrarios, con la

El presidente Ezra Taft Benson tiene apartado como Presidente del Consejo misma señal. un corazón limpio, honesto, de los Doce Apóstoles.

Presidente Benson, todo parece

bondadoso y amable, lo sé. En el Por lo tanto, se propone que indicar que la votación ha sido nombre de Jesucristo. Amén. • sostengamos al presidente Hunter unánime en forma afirmativa.

19

LA IGLESIA LOS FUNERALES EN poseía. Pero hay mucho más de lo que él tenía para dar. ¡Cuan grande es el consuelo que nos da la verdad en tiempos de pesar!

Puesto que la muerte siempre nos

acompaña, el conocimiento de lo

por el élder Boyd K. Packer

esencial que es ese paso en el plan de

del Quórum de los Doce Apóstoles

salvación es de un valor inmenso y

práctico. Cada uno de nosotros debe

saber cómo y por qué tuvo su origen.

La muerte vino al mundo en el

"Hay tres elementos que se combinan en un funeral como momento de la Caída. Me resulta más

no sucede en ninguna otra reunión: la doctrina del fácil comprender esa palabra, Caída,

en las Escrituras si la relaciono tanto

evangelio, el espíritu de inspiración y las familias reunidas con un lugar como con una condición.

con sentimientos de amor y consideración los unos por los Caer quiere decir descender a un

lugar más bajo.

otros/'

La caída del hombre fue un cambio

de la presencia de Dios a la vida

sus padres mandaron buscar a un mortal en la tierra. Tuvo, que sufrir predicador para que hablara. El ese cambio a un lugar más bajo como ministro, que recorría a caballo la consecuencia de haber desobedecido región, raramente visitaba a aquellas una ley.

familias aisladas. Pero, si surgían Caída también puede describir un problemas, ellos lo mandaban buscar. cambio en la condición. Por ejemplo,

Iban a enterrar al pequeño en una la fama o la prominencia de una

tumba que habían abierto cerca de la persona puede caer. Esta palabra cabana. Los élderes se quedaron describe lo que pasó cuando Adán y detrás de todos, mientras el ministro Eva fueron expulsados del Jardín; sus

se aprestaba a comenzar su sermón cuerpos sufrieron una transformación.

para los dolientes.

Los cuerpos de carne y huesos se

Si los padres esperaban recibir convirtieron en cuerpos temporales.

algún consuelo de aquel religioso, les Temporal es lo mismo que

aguardaba una ingrata sorpresa. El los temporario. Las Escrituras dicen: reprendió porque el niño no había "Porque la vida de toda carne, es su sido bautizado, y les dijo crudamente sangre. . .-" (Levítico 17:14; véase que su hijito estaba perdido en un también Deuteronomio 12:23;

tormento sin fin y que ellos tenían la Enseñanzas del Profeta José Smith,

Élder Scott, le damos la culpa. Una vez que cubrieron la tumba y págs. 241,456.) El presidente Kimball explicó lo bienvenida al quórum. El élder

Richard Scott es un hombre a después que los vecinos se fueron, los siguiente: "La sangre, el elemento

quien acompaña el Espíritu; lo apoya élderes se acercaron a los que da vida a nuestro cuerpo, su esposa, Jeanene, que está a la par apesadumbrados padres. "Somos reemplazó a la substancia más de él en estatura espiritual. siervos del Señor", le dijeron a la refinada que circulaba por los cuerpos

Y a estos cuatro hermanos que hoy madre, que sollozaba, "y tenemos un de ellos hasta ese momento. Así, ellos

han pasado a formar parte del Primer mensaje para ustedes". y nosotros nos volvimos mortales,

Quórum de los Setenta, les decimos Mientras los afligidos esposos sujetos a la enfermedad, el dolor, e que disfrutaremos de su amistad y escuchaban, los élderes les explicaron incluso la desintegración física a la

agradeceremos mucho su ayuda. el plan de redención citando esto del que llamamos muerte" (Ensign, sept.

Un vecino me contó una vez que Libro de Mormón: "Los niños 1978, págs. 5-6).

hace muchos años, en la época en que pequeños no necesitan el Después del cambio de la Caída,

él era misionero, iba con su arrepentimiento, ni tampoco el los cuerpos de carne y huesos con compañero un día por la cresta de una bautismo" (Moroni 8:11). Y después sangre (al contrario de nuestro cuerpo montaña cuando vieron a un grupo de les expresaron su testimonio de la espiritual) no podían perdurar. La gente reunida cerca de una cabana que restauración del evangelio. sangre trajo consigo un límite para la

había en la falda del cerro. Los Me inspira lástima aquel predicador vida; fue como si se hubiera puesto un

vecinos se habían reunido para un ambulante, porque hizo lo mejor que reloj y se hubiera marcado una hora. funeral; un niñito se había ahogado y pudo con la luz y el conocimiento que A partir de entonces, todo se movió

20

http://bibliotecasud.blogspot.com

inexorablemente hacia la muerte.

Repito, temporal quiere decir

temporario. La muerte es la realidad

de la vida. Cuando se presentan

ciertas condiciones debido a la edad,

una enfermedad o un accidente, el

espíritu se separa del cuerpo.

La muerte puede ser trágica cuando

el que muere es alguien de quien

depende la felicidad de otras

personas, pues muchos mueren

demasiado jóvenes. Otras veces es

lenta en llegar a quien la espera

ansioso por reunirse con los seres

queridos que se han ido antes.

Algunos pasan dulcemente del sueño

a la otra vida, mientras que otros

tienen que soportar un largo

sufrimiento. También sabemos que la

muerte puede ser terrible y violenta.

Amenazar con quitar la vida, o

quitarla, aun la propia en el suicidio,

es ofender a Dios porque El "lo ha

prohibido. . . desde el principio del

hombre" (Éter 8:19).

Tengo la convicción de que en el

mundo espiritual, antes del

nacimiento, esperamos ansiosos el

momento de entrar en la vida mortal. En donde la ley exige otros La razón por la que hablamos de También creo que estábamos métodos, la forma de disponer de los los funerales dispuestos a aceptar cualquier restos no anula el poder de la

condición que se nos presentara en resurrección. A veces, por un Hay razones para temer que esta vida; quizás supiéramos que la accidente o por la guerra, se pierden estemos alejándonos del sagrado naturaleza impondría límites a la los cuerpos. De todas maneras, es espíritu de reverencia que debe mente, el cuerpo y la vida misma. muy importante efectuar el funeral. caracterizar a un funeral. Las Estoy seguro de que, de todos modos, Encontramos consuelo en las Autoridades hemos hablado de esto en esperamos ansiosamente nuestro promesas de las Escrituras con reuniones de consejo, y estamos turno.

respecto a la total restauración de preocupados.

cuerpo y espíritu.

He leído lo que las revelaciones nos

Los funerales

Un funeral espiritual y confortante enseñan sobre la muerte y las

es de suma importancia pues ayuda a instrucciones de las Autoridades

Una de las reuniones más solemnes consolar a los dolientes y suaviza la Generales con respecto a los

y sagradas de la Iglesia es el funeral transición del dolor inconsolable a la funerales. de un miembro que se ha ido. Es un realidad de que la vida sigue y Quisiera repasar algunos de los momento de demostraciones de cariño debemos continuar adelante. Ya sea consejos, y espero que los obispos y apoyo, en que las familias se unen que la muerte se espere o que ocurra presten atención porque la en un espíritu de tierno respeto los repentinamente, un funeral inspirado, responsabilidad de preparar y dirigir unos por los otros; es una ocasión de en el que se enseñen las doctrinas de un funeral en la Iglesia descansa sobre contemplar solemnemente las la Resurrección, de la Mediación de el obispado. doctrinas del evangelio y los Cristo y de la vida venidera, fortalece

propósitos del ministerio del Señor a los que deben seguir viviendo. Los funerales son reuniones de la Jesucristo.

Muchos que no asisten Iglesia

A menos que esté prohibido por la regularmente a la Iglesia van a un

ley, se nos aconseja sepultar a funeral; van con el espíritu humilde y Los funerales que se efectúan bajo nuestros muertos. En la ordenanza del receptivo. Qué triste es que se pierda la dirección del sacerdocio son bautismo, así como en otras doctrinas la oportunidad de una conversión reuniones de la Iglesia; se han

de la Iglesia, hay importantes porque un funeral no sea lo que debe comparado con una reunión

referencias simbólicas a la sepultura. ser.

sacramental. Citaré de un

21
