boletín del sacerdocio: servicio funerario. Los obispos deben cuenta que un funeral debe

"Se aconseja que, de ahora en recordar que cuando se efectúa un caracterizarse por su espiritualidad y

adelante, todos los funerales que se funeral bajo la dirección del reverencia.

efectúen bajo la dirección de los sacerdocio, éste debe conformarse a Hay una declaración en las oficiales de la Iglesia sigan el modelo las instrucciones que la Iglesia ha instrucciones que se refiere a otras

general de la reunión sacramental dado. En estos asuntos, debemos reuniones, aparte del funeral mismo.

respecto a la música, los discursos y considerar al obispo como autoridad La citaré:

las oraciones. Se debe utilizar la presidente, y no a la familia o al "El obispo.. . debe procurar que música al principio del servicio, antes empresario fúnebre.

los miembros mantengan un espíritu

de la primera oración, y quizás En los últimos años se ha notado de reverencia, dignidad y solemnidad también después de ésta, igual que se una tendencia a apartarse del modelo en los servicios relacionados con los

emplea en nuestras reuniones de los establecido para funerales. En funerales." (Manual General de domingos. El final del funeral debe algunos, se mantiene abierto el ataúd Instrucciones, octubre de 1985, ser también según nuestra costumbre para que los miembros pasen a su sección 2, página 7; cursiva de tener un número musical lado a la conclusión de los servicios. agregada.) inmediatamente antes de la última Y, en el momento de cerrar el ataúd o Lo anterior se debe tener en cuenta oración. Donde sea posible, se puede de la dedicación de la tumba en el si se lleva a cabo un velorio, pero éste emplear un coro para el programa cementerio, en lugar de la sencilla no es obligatorio. musical. Con respecto a los discursos, oración familiar, se han agregado Para los funerales, generalmente debe tenerse en cuenta que los" discursos y hasta números musicales. llegan familiares y amigos de otros servicios funerales proveen una No me refiero a ciertos servicios lugares; existe la tendencia a excelente oportunidad de enseñar las especiales que a veces se efectúan en saludarse con regocijo y, doctrinas básicas de la Iglesia de una el cementerio en lugar de un funeral, lamentablemente, a veces con mucho manera positiva... El seguir estas sino a las alteraciones en la manera bullicio; algunos se quedan largo indicaciones hará que nuestros sencilla de llevarlo a cabo. tiempo hablando con los deudos sin servicios estén de acuerdo con el Cuando los miembros de la familia tener en cuenta que hay otros que modelo establecido y evitará u otras personas sugieran cambios que esperan para saludarlos. Tanto la falta costumbres que son muy comunes en estén en notorio desacuerdo con lo de reverencia como las demoras otros medios." (Priesthood Bulletin, establecido, el obispo debe indican una carencia de cortesía que

abril de 1972.)

persuadirlos con calma a seguir el va en detrimento de la espiritualidad

El obispo siempre debe demostrar modelo de costumbre. Este no es de la ocasión.

cariñoso respeto por los familiares del rígido, sino que tiene la flexibilidad Las conversaciones entre amigos que ha fallecido y, siempre que los necesaria para que todo funeral sea deben realizarse fuera de la sala deseos de éstos estén de acuerdo con apropiado para la persona fallecida. donde se encuentran los dolientes. Es las normas, debe tratar de

preciso que los líderes locales nos

complacerlos. A veces un familiar Discursos de los familiares aconsejen cortésmente al respecto; por sugiere y hasta insiste en que se haga

cierto que no queremos que se piense

una innovación en el servicio Parece que la gente esperara que que somos una gente irrespetuosa. funerario en consideración a la los familiares más cercanos del Sea que el funeral se lleve a cabo familia. El obispo puede acceder a la muerto hablaran en un funeral. en una capilla, una empresa fúnebre o solicitud, dentro de lo razonable. Sin Aunque esto no es indebido, no debe en otro lugar, se debe establecer ese embargo, hay límites en lo que se considerarse un requisito. espíritu de reverencia. puede hacer sin alterar la Generalmente, se pide a los miembros Debemos también tener respeto por espiritualidad y menoscabar la de la familia que ofrezcan la oración los sentimientos de los dolientes. dignidad del servicio. Además, familiar y dediquen el sepulcro. En el momento de la muerte nos debemos recordar que los presentes Pero si hablan, y repito, no es un encontramos cerca, muy cerca, del pueden pensar que esa innovación es requisito en un funeral, tienen la mundo de los espíritus. Surgen norma común y emplearla en otros misma obligación de hacerlo con sentimientos especiales, que son funerales; así, a menos que seamos reverencia y enseñar los principios del realmente comunicaciones espirituales prudentes, una innovación que se ha evangelio.

y que pueden perderse si no existe allí

permitido una vez, en consideración a A veces, los familiares hablan de un espíritu de reverencia. una familia en un funeral, puede cosas que serían apropiadas en una En esos momentos de dolor y

para todos. contemplarse como norma aceptada reunión de familia o una ocasión despedida se puede sentir esa

festiva, pero no en una reunión " p a z . . . que sobrepasa todo

A veces el empresario fúnebre, con solemne y sagrada. A pesar de no ser entendimiento" (Filipenses 4:7) y que

el deseo de servir a la familia y de mal gusto algún toque de buen las Escrituras prometen. Esta es una desconociendo las doctrinas y normas humor, debe hacerse en forma muy experiencia muy íntima. Muchas de la Iglesia, puede cambiar el prudente. Siempre se debe tener en personas se maravillan de sentir esa

22

http://bibliotecasud.blogspot.com

paz, y hasta una exaltación espiritual, cuando la muerte ha venido como un Edén para que no comieran del árbol en un momento de tanto dolor e alivio bienhechor. Con todo, son de la vida y vivieran para siempre en

incertidumbre.

reuniones sagradas y deben sus pecados. La muerte que ellos

Esta inspiración fortalece el caracterizarse por la solemnidad y la acarrearon sobre sí y sobre nosotros

testimonio y llegamos a saber, reverencia.

es nuestra jornada de regreso al

personal e íntimamente, lo que quiso El hijo de Alma creía que la muerte hogar. „ decir el Señor con estas palabras: era injusta. Pero en su extraordinario Hay tres elementos que se

"No os dejaré huérfanos; vendré a discurso sobre el arrepentimiento, el combinan en un funeral como no vosotros" (Juan 14:18). profeta Alma le enseñó a su hijo sobre sucede en ninguna otra reunión: la

Por lo que sé de mi experiencia, el la muerte, diciendo:

doctrina del evangelio, el espíritu de

Consolador obra en momentos de "Y he aquí, no era prudente que el inspiración y las familias reunidas con

reverencia, silencio y solemnidad. hombre fuese rescatado de esta sentimientos de amor y consideración

Sería muy triste que nuestra conducta muerte temporal, porque esto los unos por los otros. fuera irrespetuosa cuando hay otras destruiría ei gran plan de felicidad." Que podamos reintegrar la actitud personas que desesperadamente (Alma 42:8.)

de reverencia cada vez que nos

procuran encontrar fortaleza Alma no dijo que el dejar de lado la reunamos para honrar la memoria del

espiritual.

muerte demoraría o alteraría el plan que ha pasado a través del velo al

Las revelaciones nos dicen: de felicidad, sino que dijo que lo lugar donde todos iremos algún día.

"Viviréis juntos en amor, al grado destruiría.

En esa separación no hay ningún

de que lloraréis por los que mueran, y En la vida terrenal, las palabras consuelo que se compare con "la paz más particularmente por aquellos que muerte y felicidad no van juntas, pero que sobrepasa todo entendimiento". no tengan la esperanza de una en el sentido eterno que tienen son Y la reverencia es lo que fomenta esa resurrección gloriosa." (Doctrina y esenciales una para la otra. La muerte paz. Que tengamos reverencia, Convenios 42:45.)

és una forma de rescate. Nuestros hermanos y hermanas, lo ruego en el

Un funeral puede ser triste y feliz primeros padres fueron expulsados del nombre de Jesucristo. Amén. •

23
