"UN CAMINO AUN

por el élder Robert E. Sackley MAS EXCELENTE" del Primer Quórum de los Setenta

Para encontrar "un camino aun más excelente'1, debemos

dejar de lado nuestro antiguo ego, nuestros viejos hábitos y

nuestra antigua manera de pensar.

he aquí, he nacido del Espíritu.

"Y el Señor me dijo: No te

maravilles de que todo el género

humano, sí, hombres y mujeres, toda

nación, familia, lengua y pueblo,

deben nacer otra vez; sí, nacer de

Dios, ser cambiados de su estado

carnal y caído a un estado de rectitud,

siendo redimidos de Dios,

convirtiéndose en sus hijos e hijas;

"y así llegan a ser nuevas criaturas;

y a menos que hagan esto, de ningún

modo pueden heredar el reino de

Dios." (Mosíah 27:24-26.)

El estar convertido al Evangelio de

Jesucristo significa andar en vida

nueva. Significa aprender a someterse

al influjo del Espíritu y a hacer lo que

Mis amados hermanos y el Señor espera que hagamos. El presidente Ezra Taft Benson. Significa preocuparnos y servir a

hermanas, deseo hablaros nuestros semejantes con un deseo

hoy acerca de un tema que profundo y sincero, en lugar de someta al influjo del Espíritu Santo, y

considero uno de los mayores desafíos dedicarnos a alcanzar los deseos se despoje del hombre natural, y se de la actualidad: La necesidad de naturales de nuestra propia vida. En haga santo por la expiación de Cristo encontrar " u n camino aun más nuestra época existe una gran el Señor, y se vuelva como un niño:

excelente". Fue el apóstol Pablo tendencia a dejar de lado las cosas del sumiso, manso, humilde, paciente, quien dijo: "Procurad, pues, los Espíritu y a participar más y más de lleno de amor y dispuesto a someterse dones mejores. Mas yo os muestro un las cosas mundanas. Parece que a cuanto el Señor juzgue conveniente camino aun más excelente". vivimos en un mundo donde la gente imponer sobre él, tal como un niño se

¿Por qué debemos todos procurar no se preocupa mucho por los demás sujeta a su p a d r e . " (Mosíah 3:19.)

" u n camino aun más excelente" y porque está muy ocupada Fue el gran apóstol Pablo quien

qué significa? Encontrar " u n camino preocupándose'por sí misma. Como dijo: " D e modo que si alguno está en aun más excelente" significa estar discípulos de Cristo, debemos Cristo, nueva criatura es; las cosas totalmente convertido al Evangelio olvidarnos de nosotros mismos y viejas pasaron; he aquí todas son del Señor Jesucristo y hacer todo lo servir a los demás.

hechas nuevas" (2 Corintios 5:17).

posible por cumplir con los convenios Creo que debemos recordar lo que Para encontrar " u n camino aun que hicimos cuando nos convertimos el rey Benjamín dijo hace muchos más excelente", debemos dejar de en sus discípulos.

años:

lado nuestro antiguo ego, nuestros

El gran profeta Alma, hablando de "Porque el hombre natural es viejos hábitos y nuestra antigua

su propia vida, dijo:

enemigo de Dios, y lo ha sido desde manera de pensar. Primero debemos

" . . . me he arrepentido de mis la caída de Adán, y lo será para decidir en qué hemos de cambiar y

pecados, y el Señor me ha redimido; siempre jamás, a menos que se luego debemos hacer esos cambios,

24

http://bibliotecasud.blogspot.com

cambiando a una vida nueva, como si

nunca antes hubiéramos vivido:

"[andando] en vida n u e v a " .

El apóstol Pablo dijo: "Porque

somos sepultados juntamente con él

para muerte por el bautismo, a fin de

que como Cristo resucitó de los

muertos por la gloria del Padre, así

también nosotros andemos en vida

nueva" (Romanos 6:4).

He observado que en todo el

mundo el hombre tiene la tendencia a

pensar en sí mismo, sin considerar a

los demás. Creo con todo mi corazón

que no podemos venir a Cristo a

menos que "andemos en vida

nueva", nos preocupemos por

nuestros seres queridos, demos a

conocer el evangelio, guardemos los

mandamientos y honremos los

convenios que hemos hecho. Esto es

lo que debemos hacer ahora y mejor

aún de lo que hayamos hecho hasta el

presente.

Nuestro gran Profeta, el presidente

Ezra Taft Benson, nos ha pedido que

cada uno de nosotros lea el Libro de

Mormón. Pero no nos ha pedido que

tan sólo nos limitemos a leer las

palabras que contiene este registro

sagrado. Por medio del estudio del

Libro de Mormón y la oración

podemos encontrar ese "camino aun

más excelente". El motivo por el cual

nuestro Profeta nos ha pedido que El presidente Ezra Taft Benson, en el centro, el presidente Thomas S. Monson, a la leamos las Santas Escrituras se izquierda, y el presidente Gordon B. Hinckley, a la derecha, saludan a las Autoridades

trasmite a través de las palabras de Generales.

uno de nuestros hermosos himnos:

mi corazón. Apoyo a quienes me dos años cuando leí el Libro de

"Permaneced, es noche ya; presiden, a nuestro gran Profeta Mormón. No hay nada en este mundo

Andando hoy los dos viviente, que es guiado por nuestro que haya dejado en mí una impresión Sentí henchir mi corazón, Padre Celestial, y a los que le rodean, más profunda que mi testimonio de Al platicar con vos.

quienes son en verdad mensajeros del este registro sagrado y dé la obra a la

Y el mensaje de solaz. Señor Jesucristo. Esta obra es que pertenece. A través de los años,

Mi alma llenará;

verdadera y es la vía para regresar a ha iluminando mi alma con renovada

Oh Salvador, venid a mí Cristo y andar en vida nueva. intensidad, y siento gozo y ¡Mirad! Es noche ya.

Mis hermanos, el hablaros en esta satisfacción al andar " e n nueva vida"

Oh Salvador, venid a mí conferencia ha sido una experiencia en busca de " u n camino aun más ¡Mirad! Es noche ya. que me ha hecho sentir muy humilde. excelente". (Himnos de Sión 141.) Deseo comunicaros que tenéis mi He sentido gran gozo y satisfacción

amor, mi fe y mis oraciones. Sé que al andar por ese camino con una

Ahora, a todos vosotros, os no hay ningún pueblo sobre la faz de amorosa compañera y con una

testifico que, como miembros de La la tierra que tenga más capacidad de posteridad que parece haber captado Iglesia de Jesucristo de los Santos de ser lo que Dios desea que sea que el la misma visión. los Últimos Días, sois parte de una pueblo formado por los miembros de Que también vosotros lleguéis a obra verdadera. Esta es la obra del esta gran Iglesia.

tener esta experiencia, lo ruego

Señor. Deseo que cada uno de Deseo comunicaros también que mi humildemente en el nombre de vosotros sepa que la apoyo con todo vida cambió hace más de cuarenta y Jesucristo. Amén. •

25

COMUNIQUÉMONOS Satanás introdujo el primer problema de comunicación que se ha registrado: la mentira que le dijo a

COMO CRISTO LO Eva después de la primera pregunta que se conoce en la historia: "¿Conque Dios os ha dicho: No

HARÍA comáis de todo árbol del huerto?" Eva le respondió: "Del fruto de los

árboles del huerto podemos comer;

por el élder L. Lionel Kendrick

pero del fruto del árbol que está en

del Primer Quórum de los Setenta

medio del huerto dijo Dios: No

comeréis de él. . . para que no

muráis". Con intención de engaño y

"Él desafío que enfrentamos en nuestra comunicación con desafío, Satanás le dijo: "No

moriréis" (Gen. 3:1, 2-3, 4). Con

los demás es preparar el corazón para que tenga eso tergiversó la verdad, negó la

sentimientos como los de Cristo por todos los hijos del palabra de Dios y plantó la semilla de

Padre Celestial. Cuando logremos sentir ese interés. . . nos la duda sobre la palabra divina. Así se convirtió en el padre de la mentira, el

comunicaremos con ellos como lo haría el Salvador." engaño y la duda.

Mentir es un grave pecado. Las

La responsabilidad Escrituras nos enseñan que la mentira

es "abominación a Jehová"

Se nos hará responsables de todo lo (Proverbios 12:22), y que "el que

que digamos. El Salvador advirtió que mienta y no se arrepienta, será

"toda palabra ociosa que hablen los expulsado" (D. y C. 42:21). También

hombres, de ella darán cuenta en el nos dicen que mentir sobre una día del juicio" (Mateo 12:36). Quiere persona es una forma de odio, pues decir que toda comunicación tendrá su "atormenta al que ha lastimado" consecuencia, incluso lo que se nos (Proverbios 26:28). El apóstol Pablo escapa sin mala intención, las nos aconseja al respecto: "Por lo

palabras cáusticas que hieren, y las cual, desechando la mentira, hablad vanas, vulgares y profanas que verdad cada uno con su prójimo"

manchan el nombre de la Deidad. (Efesios 4:25).

La integridad es la médula del

Comunicaciones que no reflejan el carácter. Sin ella, tenemos una base

ejemplo de Cristo

débil sobre la que edificar otras

características como las de Cristo.

Hay algunas comunicaciones que 2. El culpar a otros. La segunda

no reflejan el ejemplo de Cristo, que comunicación anticristiana es el

N aniquilan las relaciones humanas y no culpar a otros, la cual es una forma de uestro Padre Celestial nos ha nos sirven para progresar sino para condenación. Es interesante notar que dado un don de valor destruirnos. Como resultado, cuando el Señor se le presentó a Adán inapreciable en la capacidad disminuye nuestra posibilidad de después de la Caída, éste empezó por de comunicarnos los unos con los retornar seguros a nuestro Padre culpar a Eva de sus acciones, otros. La comunicación es el núcleo Celestial. Una de las formas diciendo: "La mujer que me diste por

mismo de nuestras relaciones con los principales en que Satanás retrasa el compañera me dio del árbol, y yo

demás. Si hemos de volver seguros a desarrollo de las buenas relaciones es comí". Y cuando Dios le habló a

nuestro hogar celestial, debemos tener el uso del chisme y la calumnia en su Eva, le echó la culpa a Satanás, una buena relación con los otros hijos red de comunicaciones. Quizás las diciendo: "La serpiente me engañó, y de Dios aquí en la tierra. peores expresiones sean la mentira, el comí" (Génesis 3: 12, 13).

Lo que comunicamos se refleja en culpar a otros, la crítica y la ira. La tendencia del hombre natural ha

nuestra expresión. Por lo tanto, no 1. La mentira. La primera es la sido desde el principio y será hasta el sólo debemos cuidar lo que decimos, mentira. Mentir es no decir la verdad, fin tratar de justificarse y de culpar de sino cómo lo decimos. Según el es ser engañoso, falso y deshonesto. su conducta a los demás o a las mensaje y la manera de expresarlo, Es un tipo de comunicación básico y circunstancias. Cuando tratamos de podemos fortalecer o debilitar a un muy antiguo; se remonta al Jardín de colocar sobre otros la responsabilidad alma.

Edén.

de nuestras decisiones, actuamos de

26

http://bibliotecasud.blogspot.com

una manera que es indigna del

ejemplo de Cristo. Esta es una forma

inicua de comunicación.

anticristiana de comunicación es la

crítica. La crítica constructiva se

ofrece con el propósito de ayudar a

otra persona a desarrollarse y

progresar; es útil y necesaria, y

generalmente quien la recibe la acepta

y agradece.

La crítica negativa tiene la

intención de lastimar y muchas veces

de difamar y destruir. Esta expresión

cáustica es cruel y tiende a dañar el

carácter de aquellos sobre quienes se

emplea. El rey Benjamín exhortó a su

pueblo a no tener "deseos de

injuriar[se] el uno al otro, sino de

vivir pacíficamente" (Mosíah 4:13).

Sin duda, bien haríamos en seguir ese

consejo y defender a los que se vean

difamados en esta forma.

quizás la más común de las

comunicaciones anticristianas. La ira

causa angustia en el alma de aquellos

que la sienten, así como en la de los

que reciben su explosión emocional.

La ira indica una falta de

autodominio y la incapacidad de buena". Y después les aconsejó: puede ser severa, pero siempre debe relacionarse con los demás de manera "Sed benignos unos con otros, ser moderada.

justa. Es un insensato substituto del misericordiosos, perdonándoos unos a Lo que debemos hacer al

autodominio; a veces se emplea como otros, como Dios también os perdonó comunicarnos con los demás es estrategia egoísta para tener el papel a vosotros en Cristo" (Efesios 4:29, preparar el corazón para que tenga dominante en una relación. 32).

sentimientos como los de Cristo por

El presidente Wilford Woodruff

todos los hijos del Padre Celestial. Si

explicó que "en el momento en que La comunicación siguiendo el logramos sentir ese interés por el un hombre o una mujer se llenan de ejemplo de Cristo

bienestar de nuestros semejantes, nos

ira, demuestran una gran debilidad"

comunicaremos con ellos como lo

{Journal ofDiscourses, 4:98).

haría el Salvador; con eso calmaremos

Se nos enseña: "Quítense de Debemos comunicarnos los unos el corazón de los que sufran en

vosotros toda amargura... ira. . . y con los otros de la forma en que lo silencio. Ál encontrar personas con maledicencia" (Efesios 4:31). haría el Salvador. Este tipo de necesidades especiales, podremos Claramente se nos dice que tenemos comunicación se expresa en un tono iluminar su jornada por la vida con las la capacidad de controlar esa forma de de amor, no de grosería; se da a palabras que les digamos. comunicación.

conocer para que sea útil, no dañino; Comunicarnos en el nivel en que es un nexo que nos une en lugar de Cristo lo haría nos ayudará a lograr

El consejo

apartarnos; y tiende a edificar y no a buenas relaciones y terminará por disminuir.

llevarnos seguros de regreso a nuestro

Se nos ha aconsejado mucho con Esta comunicación es una hogar celestial. Que podamos atesorar

respecto a la comunicación con los expresión de afecto, no de enojo; de el don divino de la comunicación y demás. El siguiente consejo del veracidad, no de embustes; de emplearlo prudentemente para edificar

apóstol Pablo a los santos efesios compasión, no de contención; de y ayudar a los demás en esta

parece el más apropiado para los respeto, no de ridículo; de consejo, no maravillosa jornada mortal. Que

Santos de los Últimos Días: de crítica; de corrección, no de nuestro Padre Celestial nos bendiga

"Ninguna palabra corrompida salga condenación. Se expresa claramente y para que así sea, en el nombre de

de vuestra boca, sino la que sea no con confusión. Puede ser tierna o Jesucristo. Amén. D

LA BASE Y LAS decir: "¿Ah, sí?, ¡Ya veremos!" Necesitamos vuestros testimonios;

no podemos darnos el lujo de perder a

RAICES DEL ninguno. "Todo hombre es una parte importante de esta esfera; si un terrón

fuera arrastrado por el mar, el

TESTIMONIO continente sería más pequeño, igual que si un promontorio desapareciera,

o la casa de tus amigos o la tuya. . .

por el élder John K. Carmack

Por tanto, nunca preguntes por quién

del Primer Quórum de los Setenta

doblan las campanas; las campanas

doblan por ti". (John Donne,

Devotions, XVII.)

Las campanas doblan por todos

"Los tres peligros que pueden deteriorar nuestra fe y dañar nosotros. Los que tengáis un testimonio fuerte, dejadlo que siga

o destruir nuestro testimonio son: la arrogancia y el creciendo. Los que hayáis perdido el

orgullo, las transgresiones serias y la substitución. . . del testimonio, regresad; os necesitamos

para "que juntos [nos comuniquemos]

Evangelio de Cristo por los logros y valores mundanos." dulcemente los secretos, y [andemos]

en amistad en la casa de Dios"

La mayoría de vosotros expresaríais (Salmos 55:14). Isaías prometió:

gustosos vuestro testimonio si os lo " . . .pero los que esperan a Jehová pidieran. El verdadero poder de la tendrán nuevas fuerzas; levantarán Iglesia no yace en la economía ni en alas como las águilas" (Isaías 40:31).

lo político, sino en el testimonio de La parábola del sembrador nos

sus miembros.

enseña los principios por los cuales

Los miembros describen sus podemos ganar o retener nuestro

testimonios como algo que crece. testimonio, y nos advierte de los Unos pocos declaran que han perdido peligros que debemos evitar para no el testimonio. Al expresarlo, algunos perderlo.

usan términos, tales como: "Yo sé" y Lo que realmente cuenta es

"Yo creo"; otros dicen, "Señor, yo bastante sencillo. La semilla del

creo; ayuda mi incredulidad" (Marcos evangelio debe plantarse en buen

9:24).

terreno. Una semilla que se planta en

Mi deseo es el de edificar a todos, buen terreno crecerá y se convertirá

sea cual fuere el grado de su en una planta que dará frutos y tendrá testimonio.

raíces fuertes que soportarán el calor

El mes pasado, cuando mi esposa y del verano. Pero hay que nutrir y

E yo regresamos de la boda de nuestro regar la planta.

stoy seguro de hablar en hijo, en el Templo de Oakland, ¿Cómo podemos preparar ese nombre de todos vosotros si descubrimos con horror que el césped terreno a fin de que sea rico y fértil digo cuánto nos ha inspirado de nuestro patio se había secado y para que pueda crecer la palabra de

este coro maravilloso. Creo hablar en convertido en paja en los pocos días Dios? ¿Cómo podemos asegurarnos nombre de todos vosotros y que habíamos estado ausentes. Este de que las raíces crezcan y soporten el especialmente en nombre de la verano, en particular, había estado calor del verano? Primera Presidencia al dar la muy verde y hermoso, mas durante En respuesta, hablaré de tres bienvenida a los cuatro miembros nuestra ausencia, el regador principios y tres advertencias que nos nuevos del Primer Quórum de los automático había fallado y el calor del guiarán a dos exhortaciones Setenta y al sostener a nuestros verano lo había quemado. específicas que se aplican a todos. nuevos líderes, el élder Clarke y el Los testimonios son como el

élder Scott.

césped. Pueden estar verdes y Arraigados en Cristo

¿Qué significa expresar el saludables, pero el calor del verano

testimonio? "Testimonio" es una puede cambiarlo rápidamente. Primero, nuestros testimonios confesión de fe. "Expresar" es dar á Tiemblo cuando escucho a alguien estarán en buen terreno si están conocer. De manera que al expresar decir: "Nunca negaré mi arraigados en Cristo. El es la fuente mi testimonio estoy dando a conocer testimonio". Me parece escuchar a de nuestra fuerza y consuelo en o haciendo una declaración de mi fe. otro personaje, no muy distante, tiempos de dificultades o dudas.

28

http://bibliotecasud.blogspot.com

Hace años mis negocios sufrieron

una crisis momentánea que amenazó

con destruirme. En respuesta a mis

oraciones fervientes, el Salvador no

sólo me consoló, sino que me reveló

el camino que debía tornar para salir a

flote.

En 1984, cuando el presidente

Hinckley me llamó y me pidió que

fuera con mi esposa a la conferencia

general para tener una entrevista, de

la cual surgió este llamamiento, el

Salvador me visitó en espíritu, antes

del amanecer, y nuevamente me dio

paz y solaz.

"He aquí, no se adormecerá ni

dormirá el que guarda a Israel."

(Salmos 121:4.) "Echa sobre Jehová

tu carga, y él te sustentará." (Salmos

55:22.) Podemos exclamar en tiempos

de prueba: "¡Oh Jesús, Hijo de Dios,

ten misericordia de mí que estoy en la

hiél de amargura, y ceñido con las

eternas cadenas de la muerte!" (Alma

36:18.) ¡Os testifico que El vive! He Los élderes Boyd K. Packer, James E. Faust y Neal A. Maxwell, delQuórum de los Doce sentido su presencia y he escuchado Apóstoles, conversan con el presidente Gordon B. Hinckley, de la Primera Presidencia.

su voz en mi mente y en mi corazón. Alma también explicó que para Experimento espiritual

(Véase Enós 10; D. y C. 8:2.) tener un testimonio se debe empezar

El es la roca, la piedra del teniendo el deseo. El dijo: El tercer punto es un experimento

fundamento y nuestro Redentor. El es "[Despertad] y [avivad] vuestras espiritual. Al igual que los la vid verdadera a la cual nuestro facultades hasta poner a prueba mis procedimientos científicos, es la

testimonio se debe aferrar. El palabras, y [ejercitad] un poco de fe, manera en que uno gana una

Salvador abona el buen terreno. sí, aunque no sea más que un deseo convicción acerca de los principios

de creer" (Alma 32:27; cursiva del evangelio y es un ingrediente

El deseo de creer

agregada).

esencial para fertilizar el terreno en el

El deseo engendra fe y testimonio. que va a crecer la semilla del

El segundo principio es tan sencillo El testimonio no se logra por lógica y testimonio.

que fácilmente se puede escapar de estudio. Por ejemplo, podríamos Jesús explicó: "El que quiera hacer nuestras manos y esconder entre ideas enumerar cientos de evidencias la voluntad de Dios, conocerá si la

más complicadas y profundas. lógicas que prueben que el Libro de doctrina es de Dios, o si yo hablo por

La fe comienza con el deseo de Mormón y el Nuevo Testamento son mi propia cuenta" (Juan 7:17). En

saber si el evangelio es verdadero. verdaderos, pero el escéptico podría otras palabras, al poner la doctrina a Desear es querer o añorar algo. Es un rebatirnos cada una de ellas. Sin el prueba, se sabrá que es verdadera. sentimiento fuerte.

deseo, el escéptico "siempre [estará] Para probarla se requiere fe, pero esto

Cuando deseamos ganar un aprendiendo, y nunca llegará al lleva a una evidencia espiritual. El

testimonio, o deseamos saber, o conocimiento de la verdad" (2 discípulo que ponga a prueba el deseamos creer, el testimonio Timoteo 3:7).

experimento recibirá convicción,

comienza a crecer.

No creo que se haya tenido la conocimiento y luz. Al perseverar

Abraham se convirtió en un gran intención de probar la veracidad del recibe "más luz, y esa luz aumenta

patriarca porque él deseó "ser el evangelio por medio de evidencias más y más en resplandor hasta el día poseedor de gran conocimiento, y ser físicas o documentadas que fueran perfecto" (D. y C. 50:24).

un partidario más fiel de la justicia, y aceptables para todos. En esta vida, el Cuando declaro que yo sé que el

lograr un conocimiento mayor, y ser creyente debe recibir su testimonio evangelio es verdadero, que Cristo padre de muchas naciones, un por la fe, no sólo por la lógica y las vive y que Ezra Taft Benson es el príncipe de paz". El deseó "recibir pruebas. Lo importante es comenzar profeta de Dios, en realidad estoy instrucciones y guardar los poniendo el ingrediente del deseo en diciendo que el obrar y el servir me mandamientos de Dios "(Abraham 1:2). nuestro terreno.

han dado la convicción de que esta

29

logros, los cuales de por sí no son ni

buenos ni malos, a veces nos llenan

de orgullo y nos alejan de la humilde

dependencia del Señor. Jacob nos

advirtió: "Pero bueno es ser sabio, si

hacen caso de los consejos de Dios"

(2 Nefi 9:29). El poder político y el

económico pueden tener en nosotros

una influencia seductora y corrupta.

Es de mucha ayuda recordar y

emular la humildad de Enoc, de

Moisés y del presidente Kimball.

testimonio, especialmente las

transgresiones sexuales. El pecador a

veces culpa a otra persona, rechaza el

evangelio y huye. Una planta que

crece en un terreno rocoso se seca

rápidamente. Una transgresión seria

es la segunda amenaza para nuestro

testimonio. Para regresar, hay que

sacar las piedras del camino, revolver

la tierra y alimentarla, superar el

pecado y resistir las tentaciones.

Muchas personas están volviendo a la

Iglesia arrepentidas de sus pecados.

Rara vez pierden totalmente el

obra es verdadera.

testimonio.

Hoy declaro que los cojos son

sanados, los ciegos ven y los muertos puede estar en peligro cuando se lo llamaré substitución. Algunas se levantan de la tumba. Los senderos debilite o se derrumbe parte de su personas brillantes y muy capaces se se iluminan. Hombres y mujeres son lógica.

dedican tanto a las ciencias, a la

llamados de Dios por profecía y el Doy gracias al Señor por tener un filosofía, a la historia, al arte, a la Señor revela su voluntad a sus testimonio fundado en la fe, y que música, a los deportes, al logro de profetas para guiar a la Iglesia. continúa creciendo. He visto, he una profesión, a los pasatiempos

Entonces, las tres claves son: estar sentido y sé lo que sé.

intelectuales o a la recreación que

fundados en Cristo, tener el deseo de Reconozco que tengo muchas reemplazan los valores, los convenios saber y hacer las cosas que Dios ha preguntas, pero ninguna de ellas y las doctrinas del evangelio. Estas mandado. Todos pueden saber que la amenaza mi testimonio. Y en forma actividades substituyen por completo

doctrina.es verdadera, aumentando regular van surgiendo nuevas a la religión y llegan a ser las fuerzas más y más en luz y verdad hasta preguntas mientras otras reciben su gobernantes de la vida de esas alcanzar el día perfecto. respuesta por medio del estudio y de personas.

La semilla ' 'empezará a las experiencias de la vida. Tengo la Los principios centrales del

germinar... y al percibir esta esperanza de poder soportar el calor evangelio que se repiten una y otra sensación de crecimiento, empezaréis del verano y preservar mi testimonio, vez en los convenios y en las a decir dentro de vosotros: Debe ser cimentado en Cristo, hasta el fin de ordenanzas del templo, que se que ésta es una semilla buena, o que mi probación mortal.

incluyen en el sacramento de la Santa

la palabra es buena" (Alma 32:28).

Cena y que se encuentran en las

Hay otras formas de obtener un Peligros

Escrituras, se hallan al alcance de

testimonio. Pablo se convirtió gracias

todos nosotros, a menos que

a una manifestación celestial. Por Al observar a amigos queridos y pensemos que podemos prescindir del

medio del estudio y la razón se puede familiares perder su fe, he tratado de Evangelio de Jesucristo. También encontrar la verdad. Sin embargo, un determinar las causas principales. tenemos nuestros gnósticos de los testimonio basado sólo en el 1. Arrogancia u orgullo. Entre los últimos días que creen saber más que razonamiento y el conocimiento, sin tres peligros que mencionaré se halla los sencillos discípulos de Cristo. tener una confirmación espiritual, la arrogancia u orgullo. El afán No deseo dar la impresión de que

30

intelectual, el éxito económico, el no debemos continuar aprendiendo y obtener una posición de poder y otros profundizando nuestro conocimiento

bueno tener un conocimiento del acerca de la vida y del evangelio. Es UNA MANO DE

evangelio sólido, maduro y en HERMANAMIENTO constante progreso, lo cual debe ser

nuestra meta invariable.

A modo de repetición: Los tres por el élder M. Russell Ballard

peligros que pueden deteriorar nuestra del Quórum de los Doce Apóstoles fe y dañar o destruir nuestro

testimonio son: la arrogancia y el

orgullo, las transgresiones serias y la

substitución de los ideales y de las

normas sencillas y centrales del "Debemos preguntarnos, ¿cómo debería tratar a los recién Evangelio de Cristo por los logros y

valores mundanos. llegados que llegaran a mi barrio si yo fuera la única

Cuando me preparaba para esta persona que van a conocer? Cada uno de los miembros de

ocasión, observé que el césped del la Iglesia debe desarrollar atributos de calidez, sinceridad y patio de casa ha comenzado a brotar

otra vez. Pero de repente, el regador amor por los recién llegados."

automático dejó de funcionar. No

debemos cansarnos de hacer lo bueno.

oportunidad de escuchar y luego de

(Véase D. y C. 64:33.) Nuestro

aceptar o rechazar el evangelio.

testimonio, tal como el césped, puede

En la Iglesia, usamos la palabra

secarse.

hermanamiento para describir

Es posible que os estéis

nuestros esfuerzos con respecto a: (1)

preguntando, "¿y qué tiene que ver

alentar a los miembros menos activos

esto conmigo?" Me limitaré a

para que vuelvan a participar

pronunciar dos exhortaciones: una a

plenamente y (2) ayudar a los nuevos

todos los miembros de la Iglesia y la

conversos a integrarse en la Iglesia

otra a los líderes de la Iglesia:

después del bautismo. Creo que esos

significados son válidos, pero para mí

Primero, para aumentar en luz y

testimonio debemos magnificar

la palabra hermanamiento tiene un

nuestros llamamientos eclesiásticos

significado mucho más amplio. Creó

durante toda la vida. Si hacemos esto

que nosotros los miembros no

tenemos la opción de extender una

y prestamos un servicio cristiano

mano de hermanamiento sólo a

espontáneo, nunca perderemos

nuestros testimonios. Crecerán más

nuestros parientes, a nuestros amigos,

verdes y saludables.

a algunos miembros o a aquellas

personas seleccionadas que no sean

Y por último, líderes de la Iglesia: Hermanos y hermanas, el tema miembros de la Iglesia y que hayan

Os ruego que ordenéis a los hombres al que deseo referirme es uno expresado un interés en ella. A mí me al sacerdocio y extendáis

llamamientos a cada hermano y acerca del cual los miembros parece que el limitar nuestra hermana, ya sean activos o menos de las Autoridades Generales están responsabilidad de hermanar es activos, y les deis la oportunidad de profundamente preocupados. He contrario al Evangelio de Jesucristo. servir a los demás y de aplicar los titulado mi discurso: "Una mano de El Salvador ofreció los efectos de su

sacrificio expiatorio a todo el género

principios del evangelio. El hacer un hermanamiento".

llamamiento eclesiástico a cada En el Nuevo Testamento, leemos humano. El dijo: "Recordad que el miembro de la Iglesia es un ideal que que a Pedro, el cabeza de la Iglesia, valor de las almas es grande a la vista

podemos alcanzar en la mayoría de luego de la resurrección y ascención de Dios" (D. y C . 18:10). ¿Podemos

los casos. No conozco nada mejor del Salvador, se le informó en una justificarnos si no tenemos esto en para fortalecer los testimonios y visión que el evangelio era para toda cuenta? Permitidme daros algunos bendecir a las personas. la humanidad. El dijo: "En verdad ejemplos para ilustrar mi mensaje. ,

Y ahora deseo aprovechar esta comprendo que Dios no hace Hacia el final de su ministerio, el

oportunidad para expresar mi gran acepción de personas, sino que en Jesús resucitado instruyó a sus amor por todos vosotros, miembros toda nación se agrada del que le teme discípulos con estas palabras: "Por de la Iglesia. Os aprecio y os y hace justicia" (Hechos 10:34-35). tanto, id, y haced discípulos a todas agradezco, y os expreso mi Este mismo mensaje aparece en el las naciones, bautizándolos en el admiración por todo lo que hacéis. En Libro de Mormón y en Doctrina y nombre del Padre, y del Hijo, y del el nombre de Jesucristo. Amén. • Convenios. Toda alma debe tener la Espíritu Santo; enseñándoles que

31

guarden todas las cosas que os he

mandado" (Mateo 28:19-20). Esa

misma instrucción se encuentra

vigente en la actualidad; de hecho, a

las Autoridades Generales, a los

misioneros y a otros miembros de la

Iglesia, se les ha dado la comisión de

viajar por todo el mundo para enseñar

el evangelio.

El proclamar el evangelio a toda la

humanidad es una parte fundamental

de la misión de la Iglesia. Como

algunos de vosotros que habéis

sostenido a misioneros regulares

durante la misión sabéis, la Iglesia

dedica grandes recursos, de tiempo y

dinero, a la obra misional.

Este gran mundo nuestro está

habitado por billones de personas. En

la actualidad hay más de 35.700

misioneros regulares cardando la que se extiende por el mundo requiere cambiar. Casi en seguida me pidieron tierra en busca de aquellos hijos de grandes sacrificios, y que todo este que me sentara en el estrado y me nuestro Padre que tengan el deseo de sacrificio, esfuerzo y minuciosa preguntaron si deseaba expresar mi escuchar el mensaje de la preparación a la cual se someten los testimonio. Luego de la reunión, Restauración. Estos dedicados siervos misioneros será en vano si quienes muchos vinieron y me saludaron. Al del Señor están sirviendo en 221 aceptan el evangelio no reciben una salir, pensé: '¡Qué tragedia! Un misiones y están enseñando el cálida y cariñosa bienvenida de parte hombre canoso, desconocido, entra en evangelio en 64 idiomas'. Esperamos de los miembros.

la capilla. Nadie hace caso de él,

que en 1988 se bauticen 245.000 Sabemos, gracias a los años de nadie lo saluda, nadie demuestra conversos. Es una cantidad experiencia, que los primeros interés. Luego, por motivo de su impresionante; sin embargo, contactos que los investigadores posición eclesiástica, todos cambian y aproximadamente esa mistria cantidad tienen con los miembros de los le ofrecen su amistad'." de personas nace cada día. barrios y de las ramas son críticos en El segundo incidente tiene que ver

En los centros de capacitación el proceso de la conversión. con dos hermanas que viven a 3.200

misional, enseñamos a los misioneros Recientemente, varias Autoridades kilómetros la una de la otra. Los que deben tener fe en el Señor Generales estaban conversando sobre misioneros regulares les enseñaron las Jesucristo. Se les enseña que deben cómo recibir y dar la bienvenida a los charlas, cada una recibió la cultivar un amor genuino, recién llegados. Dos de ellos me confirmación del Espíritu y se consideración y una relación personal contaron sus experiencias. bautizó. Ambas eran solteras y tenían con las personas que conozcan. El élder Devere Harris, del Primer entre veinte y veinticinco años. Una Deben aprender a escuchar con interés Quórum de los Setenta, me contó lo de las hermanas asistió a las y a mostrar sincera comprensión por que le sucedió en una visita que hizo reuniones, conoció al obispo, las necesidades y preocupaciones de a un barrio de Utah que ha estado desarrolló una amistad con los las personas a las que.enseñen. establecido allí por mucho tiempo. El miembros y éstos la invitaron a sus Mientras enseñen la doctrina, los dijo: "Entré en forma anónima e hice hogares. Los miembros del barrio la misioneros deben tratar de saber lo todo lo posible por comenzar una hicieron sentir bienvenida y que la que sus investigadores sienten y conversación, o saludar a alguien, o necesitaban. Recibió un llamamiento piensan a fin de poder aclarar dudas, ser amable, o por tratar de que me eclesiástico inmediatamente después malentendidos, desterrar saludaran o me reconocieran. Nadie del bautismo y continuó aprendiendo preocupaciones y dar ánimo. El me hizo caso; nadie me habló, ¡nadie! y viviendo el evangelio en compañía

espíritu cálido y sincero de los "Finalmente, un hombre me de los miembros de su barrio y de su misioneros es esencial para ayudar a reconoció y dijo: '¡Élder Harris!' estaca. Ella participó regularmente y los investigadores a sentir y a Entonces el obispo se volvió y sirvió en varios llamamientos de reconocer el Espíritu del Señor, ya preguntó: '¿Qué dijo?' A lo que el barrio y de estaca. Con el tiempo se que el Espíritu es el poder que guía a hermano respondió: 'Este es el élder casó en el templo y se mantiene fiel la conversión.

Harris del Primer Quórum de los en la Iglesia.

Hermanos y hermanas, debemos Setenta'.

La otra hermana, después de recibir

siempre recordar que la obra misional "Bueno, las cosas comenzaron a la confirmación del Espíritu, nunca se

32
