a la juventud y a los adultos que la

amistad y la simpatía son cualidades

cristianas esenciales. En las reuniones

de consejo de barrio considerad

maneras de mejorar el hermanamiento

de vuestro barrio. Aseguraos de que

íos misioneros os presenten a los

investigadores antes de que sean

bautizados.

Asignad a alguien para que salude a

las personas que entren en la capilla,

prestando especial atención a los

recién llegados y a los invitados. De

vez en cuando utilizad las reuniones

de la Sociedad de Socorro y del

sacerdocio para enseñar a los

maestros orientadores y a las maestras

visitantes a hermanar a las personas

que viven dentro de los límites del

barrio. Ya que podéis hacerlo, usad a

reunió con el obispo personalmente. incluso en los menos activos y en las los sumos sacerdotes, misioneros de No la visitaron los maestros personas que no son miembros de la estaca y regulares a fin de guiar a los orientadores ni las maestras visitantes; Iglesia. El presidente de estaca miembros menos activos y a los tampoco recibió ningún llamamiento comenta que en las pequeñas nuevos conversos para que entren en eclesiástico. Por varias semanas comunidades agrícolas, la activación el círculo de la hermandad. Al tener asistió a las reuniones dominicales, de familias menos activas tiene un el verdadero espíritu pastor, los pero nadie le prestaba atención. Con gran impacto en los demás. Espera obispados pueden ayudar a crear una el tiempo, los misioneros que le que por lo menos de doce a quince atmósfera de amistad interactuando habían enseñado fueron trasladados y familias se activen y vayan al templo con los miembros cuando se junten

su interés en el evangelio disminuyó este año.

socialmente.

por no tener el apoyo de los Hermanos y hermanas, siempre Hermanos y hermanas, mi mensaje miembros. No la "recordaron ni la recordemos el tiempo, los esfuerzos y es de carácter urgente porque

nutrieron por la palabra" (véase los distintos recursos que los necesitamos retener en plena actividad

Moroni 6:4). Pronto dejó de asistir a misioneros y otras personas invierten a muchos más conversos recientes y

las reuniones de la Iglesia, volvió a en encontrar y enseñar a uno de los volver a la actividad a una gran sus antiguas amistades y estilo de vida hijos de nuestro Padre. Por cierto, cantidad de miembros menos activos.

y se casó con una persona que no era cada uno de nosotros debe estar Os exhorto a aumentar en vuestros miembro de la Iglesia. En la alerta, buscando maneras de brindar vecindarios el espíritu de amistad y

actualidad es un ciudadana excelente servicio al recién llegado. Debemos pura hermandad cristiana. El converso y productiva, además de ser una preguntarnos: ¿Cómo debería tratar a reciente o el miembro vuelto a la madre y esposa amorosa y respetable. los que lleguen por primera vez a mi actividad debe sentir que se le Pero no disfruta de las bendiciones de barrio si yo fuera la única persona que necesita y que es bienvenido dentro

pleno hermanamiento en la Iglesia. van a conocer? Cada uno de los de la hermandad de la Iglesia. Los

Recientemente, en el Church News, miembros de la Iglesia debe miembros y los líderes de la Iglesia

un periódico de Ja Iglesia, apareció un desarrollar atributos de calidez, deben apoyar y amar como Jesús lo artículo acerca de dos misioneras ya sinceridad y amor por los recién haría. mayores que dan un ejemplo de los llegados, tal como se les enseña a los Además de dar la bienvenida y de atributos de amor y cuidado por los misioneros.

aceptar a los conversos recientes y a

demás mientras sirven sus misiones Hermanos y hermanas, como los miembros menos activos, en un pueblito del estado de Utah. El miembros debemos ayudar en el necesitamos extender nuestra amistad presidente de estaca acredita a estas proceso de la conversión para que a otras personas, estén o no dos hermanas el haber traído a su nuestros barrios y ramas sean lugares interesadas en el evangelio. No estaca un sentimiento de amistad y en donde reine la amistad sin debemos seleccionar entre aquellos simpatía. De hecho, los esfuerzos de condiciones, en donde la gente se que creemos que son dignos o que estas hermanas para enseñar y sienta bienvenida y a gusto. Vosotros, aprecian nuestra atención. El espíritu hermanar han cambiado la actitud de obispos, tenéis a muchas personas que del verdadero amor cristiano debe toda la estaca. La obra del Señor es han sido llamadas a fomentar el incluir a todos. Nuestra comprensión ahora más eficaz e influye en todos, hermanamiento. Enseñad a los niños, del evangelio debiera ayudarnos a ver

33
