(Mateo 5:46.) Esta enseñanza es muy evangelio al punto de volvernos

clara; debemos extender nuestro amor insensibles a los sentimientos de los más allá del núcleo familiar, de los demás.

amigos y miembros de la Iglesia. Os exhorto a desarrollar buenas

Debemos abrir nuestro corazón a amistades personales con vuestros todos.

vecinos y conocidos. El interés en el

Podemos dar el amor de Cristo por evangelio puede venir más tarde como

medio de pequeños actos. Por una extensión natural de buena

ejemplo, la calidez de una sonrisa al amistad. Las invitaciones a participar saludar puede hacer mucho en las en las actividades relacionadas con el relaciones entre vecinos. Jesús hizo evangelio a menudo fortalecerán la otra pregunta: "Y si saludáis a amistad con los conocidos. Si no

vuestros hermanos solamente, ¿qué están interesados en el evangelio, hacéis de más? ¿No hacen así también debemos demostrar un amor los gentiles?" (Mateo 5:47.) incondicional por medio de actos de

Hace unos años, un amigo mío servicio y bondad, y nunca darles a

estaba trabajando una mañana en el entender que les vemos como futuros techo de su casa. Al mirar hacia conversos. Los miembros deben

abajo, vio un camión de cemento que comprender que si una persona que no estaba entregando su pesada carga en es miembro de la Iglesia declina la la casa de un vecino que no era invitación a investigar el evangelio, miembro de la Iglesia. Se dio cuenta no está necesariamente rechazando el de que su vecino necesitaba ayuda y, evangelio.

sin que se le pidiera, mi amigo bajó Aferrémonos al consejo del apóstol

del techo, buscó sus herramientas Pablo de no ser "más extranjeros ni

para trabajar en el cemento y fue a advenedizos, sino conciudadanos de ayudar al vecino. Con su habilidad y los santos y miembros de la familia de

experiencia, la ayuda que brindó fue Dios" (Efesios2:19).

muy apreciada. Aunque ese vecino A pesar de las bien publicadas

había dicho que no le gustaban los críticas, creo que los miembros de la miembros de la Iglesia, al final del día Iglesia desean ser buenos amigos y

mostró un genuino aprecio por mi vecinos por doquiera que vivan, pero amigo. Ese fue el comienzo de una algunos son tímidos y quizás

larga y fuerte amistad. demasiado cautos, lo cual les hace

claramente a todas las personas como Jesús nos dio un nuevo parecer que sólo desean asociarse con a nuestros hermanos y hermanas, mandamiento y dijo que sería la otros miembros. No debemos reservar hijos de nuestro Padre Celestial. característica de sus discípulos: nuestra bondad y afecto sólo para los Quizás así más de nosotros lleguemos "Un mandamiento nuevo os doy: miembros de la Iglesia; debemos ser a imitar este ejemplo. Que os améis unos a otros; como yo sensitivos, sin olvidar los sentimientos

Hace años, mientras caminaba con os he amado, que también os améis de las personas que tienen distintos

su padre por la calle principal de Salt unos a otros.

puntos de vista que nosotros. Al

Lake, el,élder LeGrand Richards, que "En esto conocerán todos que sois considerar la historia de la Iglesia en en ese entonces era el Obispo mis discípulos, si tuviereis amor los los primeros años de esta Presidente de la Iglesia, tocaba el ala unos con los otros." (Juan 13:34—35.) dispensación, los miembros de la de su sombrero y saludaba a todas las Como discípulos de Cristo, Iglesia deberíamos aborrecer la personas con quienes se cruzaba. Al necesitamos sentir un amor genuino indiferencia y la falta de bondad entre llegar a su destino, el presidente por los demás. Al hacerlo, nuestra las personas. George F. Richards, que era el vida recibirá nueva luz. Este amor es Os doy mi testimonio de que Dios Presidente del Consejo de los Doce, esencial en la obra misional, mas no hace acepción de personas y que le preguntó: "Hijo, ¿conoces a todas nunca debemos tratar a nuestros debemos seguir su ejemplo en nuestra

esas personas?" El obispo Richards vecinos solamente como futuros asociación con nuestros semejantes. respondió: "Sí, papá. Sólo que no sé conversos. Hemos tenido la triste Os testifico que Jesucristo es el Hijo

sus nombres?"

experiencia de ver a miembros de la de Dios, el Salvador de toda la

Durante su ministerio terrenal, Iglesia que intentaron convertir a sus humanidad. El ama a todos los

Jesús hizo esta pregunta: "Porque si vecinos y amigos, y, cuando éstos no hombres y espera que todos hagamos

amáis a los que os aman, ¿qué aceptaron, les retiraron su mano como lo mismo. Es mi humilde oración que

recompensa tendréis? ¿No hacen amigos y vecinos. No debemos estar así sea, en el nombre de Jesucristo. también lo mismo los publícanos?" tan ansiosos de dar a conocer el Amén. •

34

http://bibliotecasud.blogspot.com por el élder Neal A. Maxwell "RESPONDEDME" humanidad pudiera vivir con fe y no temor, con gratitud y no con olvido! Además, de cualquier manera,

todos somos aquí mendigos (véase

del Consejo de los Doce

Mosíah 4:19), mendigos rescatados

por el Creador del universo, que vivió

como un humilde siervo. (Véase

Filipenses 2:7.) En contraste, a veces

estamos ansiosos por la imagen que

"El Evangelio restaurado de Jesucristo nos da una proyectamos cuando deberíamos

multitud de respuestas. Pero Jesús hizo también preguntas ocuparnos de recibir Su imagen en

escudriñadoras que nos dicen aún más sobre el arduo nuestros rostros. (Véase Alma 5:14.)

"¿Es lícito en los días de reposo

recorrido que tienen que seguir los que son discípulos." hacer bien?" preguntó Jesús.

(Marcos 3:4; cursiva agregada.) ¿No

(Véase Mosíah 23:21.) Mas, con podemos guardar el espíritu de la ley todas sus dificultades, esta jornada sin dejar de hacer otras cosas que son terrenal es la más importante. necesarias? Sin ese equilibrio

Como sabemos, el Evangelio espiritual, será una gran prueba el

restaurado de Jesucristo nos da una permanecer en la senda recta y multitud de respuestas. Pero Jesús angosta. (Véase 2 Corintios 3:6.) hizo también preguntas

Aun la búsqueda de lo que es

escudriñadoras que nos dicen aún más "digno de alabanza" o "bello" se sobre el arduo recorrido que tienen nos facilita si cumplimos todos los que seguir los que son discípulos. A Artículos de Fe que preceden al los que indagaron dudando de Su artículo 13. Así también, los que autoridad, Jesús, a su vez, les hizo cumplen los Diez Mandamientos no una pregunta penetrante, diciendo están divididos en dos bandos, uno

luego: "Respondedme"; mas ellos no para cumplir los cinco primeros y otro

pudieron responderle. (Véase Marcos para cumplir los cinco últimos.

11:29-30.) Para todas sus preguntas, El ser verdaderamente fiel consiste

que hoy se pueden aplicar lo mismo en observar las doctrinas, las que entonces, la exhortación ordenanzas, los convenios y los

M "Respondedme" tiene actualmente la programas de la Iglesia, todo en e uno a los demás en dar la misma validez.

apropiado equilibrio. En este proceso

bienvenida a todas las "Y los nueve, ¿dónde están?" diario de lograr un equilibrio no nuevas Autoridades preguntó Jesús, refiriéndose a los estamos exentos de ejercer nuestro

Generales, incluso al élder Richard leprosos sanados que no se volvieron buen juicio, aun con toda la guía que Scott en el Consejo de los Doce. para agradecerle (Lucas 17:17; puedan darnos los manuales.

Hace años ya, el élder Scott fue cursiva agregada). ¿No somos a "¿De quién es esta imagen, y la

llamado como presidente de misión. menudo como esos nueve? Recibir las inscripción?", preguntó Jesús,

El distinguido almirante que era su bendiciones de Dios sin reconocer la mostrando una moneda de la época y

jefe entonces se quedó perplejo y Fuente de la que provienen es ser dejando al descubierto a los que le

hasta fastidiado de que el élder Scott ajeno a la realidad así como a la tendían una trampa, al mismo tiempo

hubiera aceptado el llamamiento. Más gratitud.

que daba un consejo que será

adelante, ese mismo almirante, un No sólo con la ingratitud pertinente mientras existan los

destacado servidor público, escribió ofendemos a Dios, mis hermanos, gobiernos terrenales. (Véase Mateo

un libro titulado ¿Por qué no los sino también por no reconocer Su 22:20.) Sí, al César le debemos los mejores? Sugiero que la respuesta a la mano competente en el cumplimiento impuestos. Pero a Dios, en cuya pregunta del almirante con respecto a de Sus propósitos más elevados en la imagen somos hechos, ¡nos debemos aquel llamamiento se encuentra en el tierra. (Véase D. y C. 59:21.) nosotros mismos! mismo título de su libro, el cual Muchos hay que de verdad dudan de En las situaciones diversas y a

puede aplicarse hoy también al ver que los planes de Dios prevalezcan al veces inquietantes que enfrentan

que el Señor ha llamado a uno de fin. No sólo en lo por venir, sino nuestros miembros en todo el mundo,

"los mejores".

ahora mismo, la autosuficiencia del ¿no podemos seguir el

Esforzarnos sinceramente por hombre no bastará y un profundo décimosegundo Artículo de Fe, y dar

seguir a Jesús probará nuestra fe y temor cubrirá este planeta. (Véase D. en la forma debida a Dios y al César? paciencia. . . a veces dolorosamente. y C . 63:33; 88:91.) ¡Ah, si la Después de todo, los que escuchaban

35
