comparamos demasiado y seguimos

muy poco. A veces también hay

quienes se resienten porque Dios ha

elegido a otra persona; pensando que

les han pasado por encima, declinan

espiritualmente.

''¿Qué pensáis del Cristo?''

(Mateo 22:42; cursiva agregada.) Sea

como sea que el mundo la responda o

la pase por alto, ésta es la gran

pregunta, la que sobresale. (Véase

Alma 34:5-6.) ¿Podemos contestarla,

con la lengua y con nuestra vida,

diciendo: "Tú eres el Cristo, el Hijo

del Dios viviente"? (Mateo 16:16.)

Hasta que podamos hacerlo, cualquier

otra cosa que digamos o hagamos

tendrá muy poco efecto cuando llegue

el fin.

"¿Queréis acaso iros también

vosotros?", preguntó el Maestro a sus

discípulos, después que muchos de

sus seguidores cómodos "volvieron

atrás, y ya no andaban con él" (Juan

6:66-67; cursiva agregada). El mero

La presidencia general de las Mujeres Jóvenes, de izquierda a derecha: la hermana Jayne B. proceso del diario vivir hace a unos Malan, primera consejera, la hermana Ardeth G. Kapp, presidenta, y la hermana Elaine L. seguidores y a otros aleja. Las

rigurosas tormentas de la vida

Jack, segunda consejera.

derriban a los que no estén

a Jesús eran un pueblo oprimido y discípulos andan y "vencen por la "cimentados" y "arraigados" (véase vivían en un protectorado militar que fe" (D. y C. 76:53), aceptando Efesios 3:17; Colosenses 1:23; 1 apoyaba a una autoridad civil agradecidos la evidencia "de lo que Pedro 5:10.) No obstante, los que corrompida.

no se ve" pero es verdad (véase tienen la certeza de la divinidad de

Si vosotros "sabéis dar. . . ¿cuánto Hebreos 11:1; Alma 32:21), y Jesús (Juan 6:69) no se aterran, por

más vuestro Padre . . . dará?" (Véase empleando sin pompa los dones ejemplo, cuando ven venir los dardos

ardientes, sino que se limitan a

Mateo 7:11.) Aunque imperfectos, los espirituales de Dios.

mortales hacemos el bien, a veces "¿Qué. . . deseáis de mí?", levantar en alto el escudo de la fe. mucho bien. Pero ¿podemos tener la preguntó el Jesús resucitado "uno por Estas son sólo unas pocas de las

perspectiva debida de nuestra bondad? uno" a los Doce Apóstoles nefitas. preguntas penetrantes que hizo Jesús.

En comparación, somos muy rápidos (Véase 3 Nefi 28:1.) El conoce Quisiera agregar unas mías, de para devolver favores y pagar nuestras nuestra capacidad de soportar, y nos menor importancia. Algunas son para deudas a los mortales, y está bien que guiará; no nos arreará. (Véase D. y C. todos; otras para los miembros, seamos dispuestos y agradecidos; pero 78:18; 50:40.) Más aún, el evangelio siguiendo este consejo de un antiguo ¿qué de Aquel que nos dio la vida puede encauzar hasta nuestros deseos, profeta de "meditar sobre [nuestros] mortal, que nos dará pronto a todos la y éstos pueden obrar positivamente en caminos" (Hageo 1:7). inmortalidad y que ofrece a los fieles nosotros y por nosotros.

¿Por qué es nuestro estilo de vida a

el don más grande de todos, la vida Pero, ¿estamos listos para la veces borroso y turbio, cuando se nos eterna?

responsabilidad y la gran aventura de ha dicho claramente "qué clase de

¡No hacemos un buen balance en que nos enseñe Aquel que hombres" y mujeres debemos ser? (3

nuestros libros!

sinceramente quiere honrar nuestros Nefi 27:27; véase también 2 Pedro

' '¿Por qué pide señal esta deseos, siempre que no deseemos 3:11.) Por supuesto, tenemos la

generación?", inquirió Jesús con un erradamente?

libertad individual de escoger. Pero

gemido. (Véase Marcos 8:12.) Cuanto En cuanto a lo que Dios da a los las elecciones erradas nos harán más inicua y adúltera la gente de una demás, no tenemos por qué ocuparnos menos libres. Más aún, los errores época, más exige señales como de eso. Cuando Pedro inquirió sobre corrosivos van gradualmente condición para creer. Las personas el futuro de Juan, Jesús le preguntó: disminuyendo cada vez más a una sensuales anhelan las sensaciones y "¿Qué a ti? Sigúeme tú" (Juan persona. Dios y sus profetas querrían viven para gozarlas. En cambio, los 21:22). Mis hermanos, a veces evitarnos esa reducción.

36

http://bibliotecasud.blogspot.com

¿Por qué hay algunos miembros, en

cierto modo semejantes a los antiguos

atenienses, tan ansiosos por oír "algo

nuevo" en dudas o críticas? (Véase

Hechos 17:21.) Al igual que hay

miembros que cruzan los límites de

un estado para poder participar en

juegos de azar*, otros hacen cualquier

cosa por alimentar sus dudas. En

lugar de nutrirla, arriesgan la fe frágil

que poseen. A la pregunta "¿Queréis

acaso iros también vosotros?",

contestarían " N o , no; sólo quiero un

pase de fin de semana para ir en busca

de críticas o de algunas excusas".

Estos miembros que tan fácilmente se

desvían no son discípulos sino

seguidores cómodos.

En cambio, se puede describir a los

verdaderos discípulos como firmes e

inalterables, siguiendo adelante con

" u n fulgor perfecto de esperanza" (2

Nefi 31:20; véase también D. y C.

49:23).

¿Por qué nos resistimos a las

pruebas de la vida que nos desarrollan La presidencia general de la Sociedad de Socorro, de izquierda a derecha: la hermana Joy F. y enseñan obediencia? Si decimos Evans, primera consejera, la hermana Barbara Winder, presidenta, y la hermana Joanne B. "Andaré a mi manera y haré lo que Doxey, segunda consejera.

yo considere correcto", estamos

rechazando el plan de enseñanza de la escuadrón, pueden ser actos dignos de "Babilonia" no deja salir libremente escuela terrenal en la que estamos elogio en el libro de la vida, pero no a sus ciudadanos; esto es una irrevocablemente inscriptos. (Véase compensarían por la desobediencia al aplicación irónica de aquella antigua

Jueces 21:25; D. y C. 1:16.) No hay séptimo mandamiento. En la jactancia del adversario: " N o se

más que una puerta que conduce a la aritmética de los cielos, varios hechos perderá una sola a l m a " (Moisés 4:1). vida eterna; lamentablemente, pocos dignos de elogio no anulan una mala La filosofía de la prodigalidad es son los que la hallan, pero no porque acción. Jesús nos manda claramente "Comed, bebed y divertios. . . y. . . Dios nos excluya, sino porque negarnos toda inmoralidad y tomar Dios nos dará algunos correazos". nosotros lo excluimos a El de nuestra nuestra "cruz cada d í a " , no buscar el Este es un concepto cínico y vida. Y ni siquiera Dios mismo puede placer y tomar la cruz de vez en superficial de Dios, de la vida y de efectuar una reconciliación con una cuando. (Lucas 9:23; véase también 3 nosotros mismos. Dios nunca nos sola de las partes disponible. Nefi 12:30.) El Antiguo Testamento "justificará la comisión de unos

¿Por qué hay quienes piensan que aconseja que "mejor es. . . el que se cuantos pecados" (2 Nefi 28:8). El es

el adulterio y otros pecados similares enseñorea de su espíritu, que el que el Dios del universo, no un juez del

son aceptables, siempre que todo lo toma una ciudad" (Proverbios 16:32). montón con quien podemos discutir y

demás que hagan sea bueno? El Señor ¿Por qué algunos de nuestros negociar. no se concentra sólo en una cosa jóvenes se arriesgan a ser hijos ¡Claro que Dios está dispuesto a buena que hagamos, sino en aquello pródigos con la intención de dedicar perdonar! Pero El conoce nuestro que todavía nos falte para obtener la una época de su vida a rebelarse y corazón y también lo bueno que

vida eterna. (Véase Marcos 10:21; 2 vivir en " B a b i l o n i a " , y sucumbiendo hayamos podido hacer mientras Pedro 1:9.) Componer una sinfonía, al diabólico grito de independencia: fuimos desertores. De todos modos, ganar una batalla, salvar un "¡Todos lo hacen!"? Las lo que otros hacen no es excusa para

muchedumbres no pueden hacer que el discípulo de quien mucho se

*En algunos estados de los Estados sea correcto lo que Dios ha requiere (véase Alma 39:4). Además, Unidos los juegos de azar son establecido que está mal. Aunque en el camino recto y angosto no hay ilegales, mientras que muchos otros piensan regresar más tarde, muchos atajos. (D. y C. 82:3.) permiten alguna forma de juego; de los rezagados se encuentran con ¿Por qué hay quienes destrozan el muchas personas van especialmente a que el alcohol, las drogas y la corazón de cónyuges e hijos con su esos estados a jugar.

pornografía no los sueltan fácilmente. insensibilidad y hasta con su

37
