infidelidad? Incapaces de mantener dejándonos asombrados cuando Irónicamente, en los momentos en

una relación duradera, exclaman: contemplamos "al menor de ellos" que su agonía beneficiaba a millones

"¡Yo soy libre! ¡Soy dueño de mi (D. y C. 88:47). Sin embargo, para de millones de mortales, estuvo

vida!", y como cobardes se niegan a ayudar a un ciego, con barro formado rodeado sólo por un puñado de fieles. aceptar sus responsabilidades. (Véase con saliva, "sacó el rayo de la densa Su expiación infinita tuvo efecto Jacob 2:35.) En estos patéticos seres tiniebla, y volcó luz en la pupila sobre toda época, toda dispensación, es tan fuerte la lucha entre la ciega". (Alexander Pope, citado por toda persona. (Véase 2 Nefi 9:7; autocompasión y la autocomplacencia Frederic W. Farrar en The Life of 25:16.) De ahí que fuera apropiado el que no se sabe cuál de las dos Christ, Nueva York: E. P. Dutton y símbolo de sangrar por cada poro tendencias es más fuerte. Más aún, Co., 1893, pág. 394. Véase Juan —no sólo por algunos— a fin de que

así como el género no tuvo 9:6.)

"así como en Adán todos mueren,

significado para salvar a los cerdos Jesús se fatigaba pero nunca se también en Cristo todos serán

endemoniados que en un ataque de aburría; enseñaba siempre, pero nunca vivificados" (1 Corintios 15:22).

autodestrucción se lanzaron al mar, era condescendiente. Sus doctrinas Los efectos de la Resurrección que

tampoco lo tiene hoy. son como refulgentes diamantes con tuvo origen en la Expiación infinita no

La obra de Dios consiste en buscar, muchas facetas, una por una tendrán fin. Tampoco tendrá fin la

ayudar y reconciliar al hombre y no desplegando su autenticidad y belleza, posteridad de los que reciban la vida en abandonarlo, traicionarlo y según la fe y la preparación de quien eterna, más numerosa que las estrellas desertado. El traicionado Urías, a las contemple.

de los cielos. (Véase Génesis

quien abandonaron sus compañeros, Jesús tenía acceso a un poder 26:3-4.) ¡Y ciertamente infinita! representa a muchas personas de hoy. infinito, pero jamás lo empleó Estas observaciones sólo describen (Véase 2 Samuel 11:15.) injustamente. Rehusó plegarse a los en parte a Aquel que dijo

Para concluir, mis observaciones deseos de Herodes, que buscaba "Respondedme", recordándonos de

siguientes subrayan tanto la majestad señales (véaseLucas 23:8). Aunque quién proviene la invitación. Que

como la humildad de Aquel que dijo había legiones de ángeles protectores podamos responderle, mis hermanos,

sencillamente: "Respondedme". que esperaban una orden del Cristo, con nuestra vida entera, y cantar

Aunque brevemente estuvo esa orden nunca llegó. (Véase Mateo sinceramente "Tenemos placer en

servirte, a ti, nuestro gran

crucificado entre dos ladrones, Jesús 27:42.)

se sienta ahora eternamente a la Muchas veces lo interpretaron mal Bienhechor" (Himnos, 178). Y que diestra de Dios (véase Lucas 22:69; 1 y lo rechazaron. Pero cuando se sintió podamos sentir gratitud por todos los Pedro 3:22). El es el Señor del más solo y abandonado fue en el profetas de Dios de todas las universo, a pesar de que se le conocía Calvario, justamente en el preciso dispensaciones, el presidente Benson como "el hijo del carpintero" (Mateo instante en que el episodio final de la inclusive. Lo ruego en el nombre del

13:55).

Expiación envolvía a toda la Señor de todos los profetas,

El creó innumerables mundos, humanidad en Su eterno amor. Jesucristo. Amén. •

38

http://bibliotecasud.blogspot.com

Primero, quiero hablarles a los

EL SACERDOCIO DE jóvenes del Sacerdocio Aarónico. Quisiera que entendierais que tenemos

confianza en vosotros. Nos damos

maestros de la Iglesia y líderes de la

por el élder Joseph B. Wirthlín DIOS cuenta de que de vosotros surgirá la próxima generación de oficiales y

comunidad. Más importante aún es

del Quórum de los Doce Apóstoles

que seréis padres y patriarcas de

vuestras propias familias. Vuestra

tarea, entonces, será enseñar y

preparar a la generación que os siga.

"Si somos dignos de ejercer el sacerdocio, éste nos eleva El consejo que os doy es muy

sencillo. Como lo dijo el Señor, os

para poder hacer aquello que esté fuera de nuestro repito; "Preparaos para lo que ha de

venir" (D. y C. 1:12).

alcance."

La mejor fuente de enseñanza, guía

los miembros y me siento más y consejos que tenéis la mayoría de agradecido por el amor que nuestro vosotros son vuestros padres. Gracias Padre Celestial y su Hijo amado, a la sabiduría de nuestro Padre

Jesucristo, tienen por cada uno de Celestial, cada uno de nosotros tiene

nosotros. Ellos nos han mostrado que padres que han llegado a esta tierra podemos tener paz interior y la forma unos años antes que nosotros, y que en que podemos progresar. han pasado por las mismas

Ha sido un placer para mí tener el experiencias que estamos pasando

privilegio de asociarme regularmente ahora. Ellos han aprendido lo que con los hermanos de la Primera lleva aj éxito y a la felicidad y lo que Presidencia, del Quórum de los Doce arrastra hacia la tristeza y el

y otras Autoridades Generales. Estos sufrimiento. Buscad su consejo, grandes líderes, que el Señor ha escuchadlos y aprended de ellos.

llamado para dirigir su obra, sienten Vosotros también aprenderéis de pn amor puro por la gente. Son vuestras propias experiencias, pero no

compasivos y sensibles, en especial necesitáis cometer los mismos

con los enfermos, los débiles y los errores. En nuestra sociedad, los

M necesitados. Están ansiosos por jóvenes a menudo relacionan a los is estimados hermanos del edificar el reino de Dios y se dedican padres con el pasado y a los amigos sacerdocio, me siento completamente a llevar a cabo esa con el futuro. Las revistas, las honrado y a la vez humilde obra. Sus oraciones, que películas y la música para los jóvenes

con esta asignación de hablaros esta verdaderamente expresan gratitud y muchas veces les sugiere que hagan lo

tarde. Estoy muy al tanto del gran piden la guía divina, me sirven de que les parezca y que no sigan el poder del sacerdocio que vosotros inspiración. Os testifico que el consejo de los padres. Evitad pensar

fieles hermanos poseéis y del bien que Espíritu del Señor está presente en así porque es un error. Vuestros

hacéis en la obra del Señor. nuestras reuniones y guía nuestras padres son sensatos y tienen la

madurez que les da la experiencia. El

¡Con qué placer levanté la mano deliberaciones.

hoy para sostener al élder Richard G. El ser miembros de la Iglesia es un Señor les ha dado la tarea básica de

Scott como miembro del Quórum de verdadero privilegio y honor. enseñar, guiar y cuidaros, y de los Doce Apóstoles! De ahora en Debemos ser como Pablo, el Apóstol, ayudaros a prepararos para las adelante, y por muchos años, tendré y nunca avergonzarnos del evangelio dificultades que sean necesarias para el privilegio de sentarme a su ni de la Iglesia (véase Romanos 1:16); que progreséis. (Véase Mosíah

izquierda. Durante los dos años que han amenazados si alguien critica a la 93:40-50; Proverbios 22:6.) ni tampoco debemos sentirnos 4:14-15; D. y C. 68:25-28;

pasado desde que me llamaron para Iglesia, a sus líderes, a sus miembros Cuando era jovencito, yo admiraba ser miembro del Quórum de los Doce o su doctrina. Por el contrario, a mis líderes del sacerdocio, entre los Apóstoles, se ha refinado mi punto de debemos proclamar el evangelio con que se encontraba Charles E. vista sobre la Iglesia y el lugar que valentía. Debemos sentirnos Forsberg, mi obispo desde que yo ésta ocupa en el mundo. Me siento agradecidos de poder participar en tenía cinco años. El no hablaba muy más agradecido por el evangelio, este gran movimiento de los últimos bien el inglés, pero sabía mi nombre y siento más afecto y admiración por días.

eso era importante para mí incluso a

39
