esa edad. Otros de mis líderes fueron Iglesia del Señor. Preparaos, también, Ese es el.plan del evangelio. El

mi padre, que también fue mi obispo, por medio del estudio de los presidente Benson no hablaba en vano

y Marión G. Romney, que fue obispo principios del evangelio para poder cuando dijo: "Entended que el de mi barrio después de mi padre. enseñarlos a los que esperan la casamiento en el templo es esencial

Esos líderes tuvieron mucha verdad. Por último, preparaos para recibir la salvación y la

influencia en mi vida; vuestros líderes económicamente. El mundo necesita exaltación" (Liahona, julio de 1988,

también os ayudarán si os mantenéis el mensaje del evangelio y vosotros pág. 50). Y yo quisiera agregar:

cerca de ellos.

debéis ayudar a difundirlo. "mejor tarde que nunca". Muchas

Tarde o temprano, todos los En estos últimos días, en los que mujeres fieles y amorosas esperan

jóvenes tienen que decidir qué rumbo cumplir los mandamientos no es tener ese privilegio. No decepcionéis

va a tomar su vida; si van a elegir el importante para muchos, vosotros a Dios ni a ellas ni a vosotros bien o el mal, la felicidad o la tenéis un deber mayor de honrar el mismos. No temáis las desgracia. El principio del libre sacerdocio que los que lo han poseído responsabilidades que acarrea el albedrío que Dios nos dio nos en otras épocas. La razón es que matrimonio. proporciona el derecho de elegir en un Lucifer está al acecho porque sabe Yo creo que un poseedor noble del mundo lleno de hermosas creaciones que le queda poco tiempo. El sabe sacerdocio debe llevar una vida de Dios por un lado, y las trampas de cómo destruir a la gente, equilibrada. He observado que Satanás, el enemigo del hombre y de especialmente a la juventud; busca las algunos padres pasan demasiado Dios, por el otro, Tened siempre el fallas de nuestra armadura; sabe tiempo mirando deportes en la valor de tomar decisiones correctas. cuáles son nuestras debilidades y televisión. Esta costumbre se ha

Podéis hacerlo porque "os es cómo explotarlas si se lo permitimos. vuelto casi un vicio en el mundo

concedido juzgar, a fin de que podáis La única forma de defendernos de sus actual. Los deportes nunca deben discernir el bien del mal" (Moroni ataques y mentiras es comprendiendo llevarnos a dejar de lado nuestras 7:15). Dios os ha dado esa capacidad. los mandamientos y fortaleciéndonos obligaciones hacia la familia ni hacia Y recordad que Dios "no os dejará todos los días por medio de la la Iglesia. En algunas casas no hay

ser tentados más de lo que podéis oración, el estudio de las Escrituras y ningún control para mirar televisión;

resistir" (1 Corintios 10:13). siguiendo el consejo de los ungidos en ellas el televisor está siempre

encendido, no importa el programa.

Siempre tened presenté el privilegio del Señor.

que habéis recibido de tener el Os recuerdo, hermanos del Algunos de esos programas son sacerdocio de Dios. Es un don único Sacerdocio de Melquisedec, que la inmorales y diabólicos y envenenan la

que se dio al mundo. Tener el semilla del presente nos da la cosecha mente de los hijos de Dios; también

sacerdocio es un honor y una del futuro. Como padres y líderes del muchas películas y videos muestran oportunidad, a la vez que una sagrada sacerdocio, os ruego que pongáis más corrupción y maldad y hacen que los obligación de magnificar todos esfuerzo en enseñar, guiar y cuidar a que los miran se vuelvan insensibles a nuestros llamamientos. Toda estos jovencitos, especialmente por los susurros del Espíritu Santo (véase asignación es una bendición; medio del ejemplo. El Señor os ha Helamán 4:24). Satanás ha hecho de consideradla como tal, aunque dado ese deber. Recordad que los la televisión y de las películas uno de parezca insignificante y aburrida. corderos tienen muy pocas sus medios más eficaces para destruir Llevadla a cabo lo mejor posible y posibilidades de seguir la senda la mente y el alma.

haced siempre más de lo que se correcta si el pastor se extravía. Uno de los ejemplos de la espere o requiera. Recordad que estáis El Sacerdocio de Melquisedec se ha influencia satánica de la televisión es actuando'en nombre de Dios y poseéis dado a relativamente pocos de los la propaganda de bebidas alcohólicas. la autoridad que recibisteis de El cada hijos de nuestro Padre Celestial. El mensaje de fondo es que el único vez que recojáis ofrendas de ayuno, Vosotros lo habéis recibido para objetivo de nuestra existencia es bendigáis o repartáis la santa cena, magnificar vuestros llamamientos en divertirse y que los que se divierten, bauticéis o visitéis a las familias como la obra del Señor; y debéis ejercerlo según ellos, son los que toman una

maestros orientadores. La capacidad para crear un ambiente espiritual en marca determinada de bebida de aceptar las tareas más importantes vuestros hogares y para darles un alcohólica. Hermanos, esta ,

dependerá de cómo desempeñéis las cimiento espiritual. Vosotros, propaganda es falsa; es una mentira

de menor calibre.

hermanos, tenéis un deber solemne de rotunda creada por el padre de las

Cada uno de vosotros, los jóvenes, bendecir a vuestras esposas, hijos y a mentiras. Lo que es peor en mi

debe estar preparándose para la obra otros familiares por medio del poder y opinión es la propaganda de vinos misional. Para ser dignos de recibir la autoridad del sacerdocio. "refrescantes" que presentan como un llamamiento a la misión, aprended Espero que los hombres solteros bebidas deliciosas con gusto a fruta y vivid los principios del evangelio y, sigan el consejo de nuestro profeta de que apenas son un poco más fuertes especialmente, vivid una vida pura. casarse cuando llegue el tiempo que los refrescos comunes. Quieren Los que poseen el sacerdocio nunca apropiado y que no desperdicien la hacernos creer que beber cerveza es lo deben deshonrar ni avergonzar a la oportunidad de ser maridos y padres. mejor que se puede hacer para

40

divertirse. Tomar bebidas alcohólicas

no nos da las cosas buenas de la vida.

Cada dja que pasa se suman las

evidencias que prueban el efecto

destructor y desastroso del alcohol en

el cuerpo humano y en la sociedad.

La Palabra de Sabiduría era válida

cuando se dio en 1833 y, a pesar de

que algunos no la han aceptado, los

descubrimientos científicos han

corroborado la validez de esta gran

revelación.

A pesar de lo que he dicho, muchos

programas de buena calidad y

edificantes se encuentran a nuestra

disposición por poco dinero o gratis

en la televisión, los videos y el cine.

Tenemos que tener equilibrio, aceptar

lo bueno y rechazar lo malo.

También quisiera agregar algo

sobre las implicaciones morales que

representa el juego. Como lo ha

hecho en el pasado, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días sigue oponiéndose a los

juegos de azar, incluso a las loterías

auspiciadas por el gobierno.

Las razones qué dan para

justificarlas son que alivian la carga La presidencia general de la Primaria, de izquierda a derecha: la hermana Betty Jo Jepsen,

de los impuestos, pero se ha primera consejera, la hermana Michaelene P. Grassli, presidenta, y la hermana Ruth demostrado claramente que Broadbent Wright, segunda consejera.

demasiado a menudo la lotería agrega

dificultades a los que son más pobres, mano derecha le levantó" (Hechos presidente Ezra Taft Benson, son

al sacarles dinero y no darles nada de 3:6-7). .

representantes del Señor. El mundo

valor a cambio.

Las palabras "lo levantó" son tal vez no los reconozca, pero Dios

En varios estados de los Estados claves en este milagro. Eso es lo que habla por medio de ellos. Las

Unidos el próximo mes se va a hace el sacerdocio. Levantar también revelaciones de Dios son las que

presentar en las elecciones el asunto puede querer decir: ". . .ser llamado determinan la doctrina de la Iglesia y de las loterías, y los ciudadanos de de Dios, por profecía y la imposición no las decisiones de un concilio de dichos estados podrán votar. Pedimos de manos, por aquellos que tienen la hombres mundanos. a los miembros de la Iglesia que se autoridad, a fin de que pueda predicar Hace unas semanas visitamos la unan a los que tengan la misma el evangelio y administrar sus Arboleda Sagrada cerca de Palmyra, opinión para oponerse a la ordenanzas" (Quinto Artículo de Fe). Nueva York. La experiencia de andar

gobierno. legalización de las loterías del Hermanos, vuestra línea de autoridad por ese suelo sagrado fue grandiosa.

comienza con el Salvador. Si somos El Espíritu Santo me confirmó, otra

Ruego que, como poseedores del dignos de ejercer el sacerdocio, éste vez, que la Primera Visión realmente

sacerdocio, sigamos el ejemplo de nos eleva para poder hacer aquello ocurrió y que son ciertas las palabras Pedro, el Apóstol, a quien el Salvador que esté fuera de nuestro alcance. de José Smith: " . . .vi en el aire escogió para encabezar su Iglesia. En Además, nos da el poder y la arriba de mí a dos Personajes, cuyo

una oportunidad en que Pedro y Juan autoridad para elevar a los demás. En fulgor y gloria no admiten

iban a entrar en el templo, un hombre realidad, nos da la obligación de descripción. Uno de ellos me habló,

que era cojo de nacimiento y al que "levantar" a todos los que nos llamándome por mi nombre, y dijo, habían llevado a la puerta del templo rodean, como Pedro levantó al señalando al otro: 'Este es mi Hijo les pidió limosna. El quería dinero, limosnero.

Amado: ¡Escúchalo!' " (José

pero "Pedro dijo: No tengo plata ni El Señor ha levantado a sus Smith—Historia 17). oro, pero lo qué tengo te doy; en el profetas, tanto antiguos como Vosotros tenéis el derecho de pedir nombre de Jesucristo de Nazaret, modernos. Los profetas de los últimos a Dios que os guíe, tal como lo hizo levántate y anda. Y tomándole por la días, desde José Smith hasta el el profeta José Smith a los catorce

41

años. Debéis tener el mismo anhelo INVITEMOS A LOS intenso de saber la verdad, el mismo

deseo de saber lo que debéis hacer y

de cómo debéis comportaros. DEMÁS A "VENIR A Recordad que fue a la arboleda y oró

para que Dios lo guiara a saber qué

iglesia decía la verdad y cómo lo CRISTO" sabría (véase José Smith—Historia

10-13).

Hermanos, la misión de la Iglesia por el élder Gene R. Cook

es mucho más que un elevado ideal del Primer Quórum de los Setenta concebido por las Autoridades. Debe

formar parte de la misión personal de

todos los miembros. Cada uno de

nosotros debe acostumbrarse a invitar "Quisiera sugeriros siete prácticas de las Escrituras (Alma a todos a "venir a Cristo" por medio

de la predicación del evangelio, el 31:10) las que, si las empleáis con humildad, invitarán al

perfeccionamiento de los santos y la Espíritu de inmediato a vuestro corazón y al de los

redención de los muertos (véase Ezra demás."

Taft Benson, Liahona, julio de 1988,

págs. 84-85). No debemos dejar que

remisión de pecados, según mi

las exigencias del mundo nos impidan

palabra " (D. y C. 53:3), "a fin de

cumplir con esta misión sagrada.

que [podáis] traer almas a mí". Es la

Los consejos claves que nos han

ofrenda más sublime que el hombre

dado nuestros profetas no son

puede ofrecer a Dios. (D. y C. 15:6;

palabras vanas, sino conceptos vitales

véase D. y C. 29:7; Alma 17:11;

para nosotros que nos ha dado el

29:9.) De hecho, vosotros recibisteis

Señor por medio de ellos. Debemos

vuestras "primeras lecciones en el

prestar atención a declaraciones como

mundo de los espíritus, y [fuisteis]

la del presidente David O. McKay:

preparados para. . . obrar. . . en bien

"Ningún éxito puede compensar el

de la salvación de las almas de los

fracaso en el hogar" (Liahona, abril

hombres" (D. y C. 138:56) y no

de 1982, págs. 76-77); o la del

podéis fallar. Ese consejo se aplica

presidente Harold B. Lee: "La más

tanto a los varones jóvenes como a los

grande de las obras del Señor que

mayores.

podéis hacer como padres está dentro

Tal vez estemos en el momento de

de las paredes de vuestro propio

nuestro ministerio, en preparación

hogar" (Liahona, diciembre de 1973,

para la segunda venida del Señor, en

pág. 35); o lo que dijo el presidente

que, con renovado esfuerzo y con

Kimbáll: "La Iglesia se encuentra en Mis queridos hermanos del amor, debemos llamar a los hombres un estado de desarrollo y madurez, en

que por fin estamos listos para llevar a sacerdocio, os saludo en el 11:9, 18:14). Debemos invitarles a cabo un gran esfuerzo de avance. . . nombre del Señor Jesucristo "venir a Cristo" testificando con

Nos hemos detenido suficientemente con el sagrado precepto de "Venid a valentía en su nombre para efectuar al arrepentimiento (véase D. y C. 6:9;

en algunas de nuestras etapas. Cristo" (Moroni 10:32). "un potente cambio" en el corazón Dispongámonos a retomar nuestro

de nuestra gente (véase Mosíah 5:2;

movimiento para avanzar y La divina misión de traer almas a Alma 5:14).

pág. 118). elevarnos" (Liahona, agosto de 1979, Dios

La finalidad de visitar la casa de

Os testifico que Jesús es el Cristo, Testifico que el Señor espera que cada miembro

el Hijo de Dios, que ésta es su Iglesia traigamos almas a El invitando a y que El la dirige por medio de sus todos los hombres a venir a Cristo y, Como poseedores del Sacerdocio profetas; que José Smith es el Profeta al hacerlo, nosotros mismos Aarónico y de Melquisedec, se nos ha de la Restauración y que el presidente vendremos a El. Es " . . .la cosa... delegado el deber de "visitar la casa Ezra Taft Benson es el actual Profeta de máximo valor para ti" (D. y C. de cada miembro" (D. y C. 20:47): de Dios. En el nombre de Jesucristo. 15:6). En verdad, vuestra mismísima - " y exhortarlos a orar vocalmente, Amén. D

ordenación, dice el Señor, es así como en secreto" (D. y C.

"predicar fe y arrepentimiento y la 20:47);

42
