- " . . .para despertar en ellos el

recuerdo" de Dios (Alma 4:19), y

-"[para tornarlos] al Señor con

íntegro propósito de corazón"

(Mosíah 7:33).

No visitamos a los activos sólo para

"charlar", ni a los menos activos

sólo para lograr que vayan a la

Iglesia, aun cuando ello sea parte de

la visita. Esencialmente, hacemos las

visitas para ayudar al cabeza de

familia, sea hombre o mujer, a ser el

líder espiritual de su hogar, a guiar a

su familia a Cristo, a orar, a ayunar y

a leer las Escrituras juntos. Si

hacemos eso al visitarles, haremos lo

debido.

Una preparación para oír la

palabra de Dios

¿Cómo podemos hacer las visitas

con poder y autoridad, como se

describe en las Escrituras, sobre todo ello conmueve el alma de una bendecida. Los padres, conmovidos a los menos activos? Lo más hermana que se iba alejando de la por esa oración, se arrepintieron en importante de nuestra preparación es Iglesia.

esa misma ocasión, empezaron a ir a

que nos humillemos hasta el polvo Alguien dijo: "Esas coincidencias la Iglesia y a un seminario de

ante el Señor, que seamos creyentes son los pequeños milagros de Dios en preparación para ir al templo, y (véase D. y C. 90:24; Mormón 9:27). los que El desea conservar el ahora se han sellado como familia. No debemos dudar ni temer (véase anonimato".

-Un niño de siete años, ante su padre

D. y C. 6:36).

menos activo que indica que no

Oremos con fervor al hacer las Las visitas: Sugerencias para quiere orar, dice: "Papá, ora, por

visitas, pues el Señor nos ha dicho: preparar el corazón de los hombres favor. Llévanos a mamá y a mí al

" . . .expresad los pensamientos que

templo". Esa familia también se ha

pondré en vuestro corazón, y no Recordemos que no sólo el que sellado. seréis confundidos delante de los enseña sino también el que aprende 2. Usad las Escrituras. Estas son hombres; porque os será debe tener el Espíritu del Señor. las palabras del Señor a nosotros, y el manifestado... en el momento Vosotros, como los maestros, debéis Espíritu del Señor hablará mediante preciso, lo que habéis de decir. . . hacer todo lo que podáis por preparar ellas a todos, a los jóvenes y a los

[aun] la porción que le será medida a el corazón de los hombres a fin de mayores (véase 2 Nefi 32:3; Alma

cada hombre" (D. y C. 100:5-6; que el Espíritu pueda enseñarles. 31:5; D. y C. 32:4). Por ejemplo: 84:85).

Quisiera sugeriros siete prácticas de -En una de las visitas, se da un

Los resultados de esa clase de las Escrituras (Alma 31:10) las que, si testimonio sobre un versículo

visitas testifican de sí mismos. Por las empleáis con humildad, invitarán referente al bautismo. Un ejemplo:

al Espíritu de inmediato a vuestro investigador dice: "Sí, creo que el

-En una primera visita, un hombre corazón y al de los demás. Si lo Señor le ha enviado. Me bautizaré".

deja de fumar después de veinticinco deseáis, podéis anotarlas. -Se lee un pasaje de las Escrituras años y pregunta a Dios en oración 1. Orad. Pedid la ayuda del tocante a multiplicarse y henchir la qué debe hacer en seguida. Espíritu. Pedid a los que enseñéis que tierra. Un matrimonio joven con un

-Un hermano menos activo dice: oren por vosotros y por ellos mismos solo hijo confiesa humildemente su

"Les he estado esperando". mientras vosotros enseñéis. Pedid injusta decisión de no tener más

-Una esposa cuenta del sueño que ha discernimiento para comprender las hijos.

tenido su marido menos activo de necesidades de los que visitéis (véase 3. Testificad. Si seguís la que "se les enviarían mensajeros" y 3 Nefi 17:2-3; 20:1; D. y C. 136:29, inspiración del Señor, El os indicará dice: "Creeremos lo que ustedes nos 32). Por ejemplo:

que habéis de testificar con frecuencia

digan".

-Durante una visita, dos poseedores durante las visitas. Testificad que "el

-Se hace un llamado telefónico del sacerdocio ruegan, de rodillas, Señor os ha enviado" y, al hacerlo,

imprevisto en un momento crítico y que una hija desobediente sea ". . .el Espíritu Santo. . . lo [llevará]

43
