manifiesta el poder de Dios" (D. y C.

84:20). Bendecid a los miembros.

Bendecid a los enfermos. Bendecid el

hogar de los santos. Instad a los

demás a buscar las bendiciones del

sacerdocio (véase 3 Nefi 20:2-9). Por

ejemplo:

-En una visita inesperada del director

de un instituto de religión, una joven

universitaria que ha cometido

transgresión recibe una bendición.

Se le hace recordar a Dios y vuelve

al instituto de religión.

-Otro hermano postrado en cama es

sanado y se levanta de su lecho de

enfermo.

-Una hija recibe una bendición del

sacerdocio y halla la paz que no

había encontrado desde la muerte de

su padre.

Hermanos, esas siete sugerencias

—una o más según la ocasión—

siempre llevarán el Espíritu del Señor

a vuestras visitas. ¿No son acaso ésos

algunos de los dones espirituales que

al corazón de los hijos de los vuestro amor por Dios y por los hijos dio Cristo y que prepararon el camino

hombres". (2 Nefi 33:1; Alma de Dios, y el Espíritu del Señor se para que el Espíritu Santo testificara y

5:44-47, 4:19.) Permitidme ilustrarlo: sentirá potentemente (véase Juan cambiara el corazón de los hombres?

-Al dar testimonio, un líder del 13:34-35; 1 Nefi 11:21-23; Moroni Dad de vosotros espiritualmente y

sacerdocio cita palabra por palabra 7:47-48). Veamos ejemplos: vuestras visitas no serán una rutina,

parte de la bendición patriarcal de -Conmovido por el espíritu de la porque podréis discernir las

una hermana.

visita, un adolescente no muy activo necesidades de los santos. Por el

-Otro testifica de la vida después de expresa su amor por sus padres poder del Espíritu, ellos querrán

la muerte y cita las Escrituras y se gracias a cuyo amor ha vuelto su cambiar; se arrepentirán y vendrán a entera de que ese matrimonio acaba corazón a Dios.

Cristo.

de perder a su hijo pequeño. -Un líder del sacerdocio expresa amor Sí, es cierto, hay unas cuantas

escuchar himnos grabados o el cantar menos activos y veinte de ellos Maestro, que no están dispuestas por

los himnos de Sión con los miembros vuelven a la reunión sacramental ese ahora —repito: por ahora— a en sus casas, si os sentís inspirados a mismo día.

obedecer, porque Jesús enseñó que El

hacerlo, siempre atraerá el Espíritu 6. Contad experiencias sólo puede traer a todos los hombres del Señor (véase D. y C. 25:12; espirituales. Las experiencias a El, "con la condición de que se Mateo 26:30; Colosenses 3:16; espirituales producen un gran impacto arrepientan" (D. y C. 18:12; cursiva

1 Samuel 16:23). Por ejemplo: en el alma de los hombres. Contadlas agregada).

-Un líder del sacerdocio, sonriendo, si el Espíritu os lo indica (véase A esas almas, sigamos dándoles

dijo: "Nunca había cantado; tengo D. y C. 50:21-22; Lucas 10:25-37; amor fraternal y volvamos a una voz muy fea; pero sentimos que Hechos 26:1-32). Por ejemplo: acercarnos a ellas más adelante debíamos hacerlo. Mi voz sonó -Un hermano jefe de familia menos cuando tengan el corazón más como la de un ángel". El hermano activo cuenta a dos líderes del penitente y obedezcan al Espíritu menos activo lloró y volvió a la sacerdocio un sueño que ha tenido. (véase 3 Nefi 18:32). Iglesia.

Se arrepiente esa misma noche al

-Un maestro orientador dijo: "Canté relatar la experiencia. Las visitas de las hermanas

con los hijos de aquel hombre -Dos líderes del sacerdocio cuentan áspero; impresionado por el canto, un edificante relato misional. Como Quisiera contar una experiencia que

lloró y se mostró humilde de corazón resultado, dos hijos menos activos tuvo mi esposa. Al ir conmigo a una por primera vez en años". están ahora en el campo misional. conferencia de estaca a la cual se me

y al hombre. Expresad abiertamente sacerdocio. En las "ordenanzas se presidenta de la Sociedad de Socorro

44

a hacer visitas. Como pastoras y

siervas del Señor, tuvieron mucho

éxito.

Entonces, alrededor de un año

después, cuando yo enseñaba a

algunos hermanos del sacerdocio

cómo hacer dichas visitas, un

hermano de unos 35 años me dijo que

mi esposa le había visitado cerca de

un año atrás y agregó: "¿Le cuento

un secreto? Toda mi familia había

decidido el día antes de que su esposa

nos visitara que dejaríamos la Iglesia

porque nos habían ofendido y no

volveríamos más. Le testifico a usted

que sentimos que el Señor nos

hablaba por medio de ella al hacernos

recordar a Dios y sus ordenanzas.

Ahora soy miembro de un obispado y

hoy no estaría aquí si no hubiera sido

por ella".

Sonriendo, añadió: "¡Cuánto

desearía haberla observado más

detenidamente en aquella ocasión en

que ella invitó al Espíritu del Señor a

venir a mí y a mi familia ahora que yo

tengo que hacer mi primera visita a Los élderes Boyd K. Packer, James E. Faust y Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce una familia!"

Apóstoles, conversan con el presidente Thomas S. Monson, de la Primera Presidencia.

Sí, hermanos, las hermanas

también pueden ayudar en esta obra. procedimiento de la orientación Doy testimonio del Libro de

familiar, ni de las maestras visitantes, Mormón de que por nuestra obra,

ni las visitas de las organizaciones -"nos fortaleceremos en el Espíritu",

Para resumir: la motivación divina auxiliares, sino que constituyen el -"enseñaremos con poder y autoridad

medio de llevar el Espíritu del Señor a de Dios",

Entonces, para resumir: esas visitas.

-"recibiremos la gracia de Dios"

en las manos del Señor para traer invitar al Espíritu da buenos -seremos restaurados a gracia por almas a Cristo. Tal vez ése sea el resultados lo mismo con: gracia (véase Mosíah 18:26; mayor de los dones que un hombre -un hijo rebelde,

Helaníán 12:24), y entonces,

puede otorgar a otro. -una persona desanimada, -con esa gracia, o poder de Dios,

eficacia a invitar al Espíritu del Señor -uno mismo y

12:36, 34) o "el amor puro de

para esa obra, aun humillándonos -también al visitar familias. Cristo" (Moroni 7:47).

"hasta el polvo" (D. y C. 138:56; 6. Dediquémonos con el fervor del Ruego que ese don de la caridad

Alma 34:38).

líder que dijo: "No habrá en mi sea nuestro, que demos a los

resulta bien a todos los hombres, miembro menos activo que se haya espirituales que Cristo dio. No sé de

jóvenes y viejos, que tengan fe, alejado de Dios. Haré todo lo que mayor regocijo que pueda

esperanza, caridad y amor, con la pueda por que se realice un gran y experimentar el hombre que el que única mira de glorificar a Dios (véase potente cambio en su corazón". siente por "el alma que se

D. y C. 4:5). Vosotros, los varones Para terminar, quisiera recordar a arrepiente" (véase D. y C.

jóvenes, instad a vuestros padres y a todos que nuestra motivación no debe 18:13-16). Que el Señor nos bendiga

vuestros compañeros a hacer visitas nacer sólo por motivo del deber, ni para que aprendamos a traer a las

así. Vosotros tenéis derecho a que se por la Iglesia, ni por el llamamiento personas a Cristo y, para que, al os enseñe a hacerlas, como también a que tenemos, sino que nuestra hacerlo, también nosotros motivarnos y enseñarnos. motivación divina debe nacer de encontremos a Cristo, ruego

Jesucristo. Amén. •

no tienen por objeto cambiar el ocurrirán milagros.

45
