UN CORAZÓN

OBEDIENTE por el élder Monte J. Brough del Primer Quórum de los Setenta

"Estoy dispuesto a hacer cualquier cosa y todo lo que esté a

mi alcance para ayudar en esta gran causa."

de preguntas, después de lo cual dije:

"Presidente Hinckley, su llamada me

ha tomado de sorpresa".

El respondió: "No se preocupe;

solamente vamos a darle una escoba

nueva para que pueda barrer los

escalones del frente del edificio de las

oficinas de la Iglesia".

Presidente Hinckley, quiero que

usted y las demás Autoridades

Generales sepan que me sentiría muy

honrado de aceptar la escoba y barrer

esos peldaños donde usted ha

caminado, donde el presidente

Benson ha caminado y donde han

caminado todos estos hombres a

quienes admiro y quiero con todo mi

corazón.

D Hace algunos años, mientras

espués de haber estado aquí, presidía la Misión Minneápolis,

sentado por alrededor de cien Minnesota, ocurrió un acontecimiento la casa de la misión, el teléfono minutos, os puedo asegurar muy interesante, y me gustaría utilizar estaba sonando otra vez. Lo contesté

que estos grandes sillones rojos esa experiencia para expresar mi y adivinad quién era: mi madre. realmente no son tan cómodos como testimonio.

Quería saber cómo estaba su hijo

parecen.

Un terrible ciclón azotó la región, misionero bajo tales circunstancias.

El jueves por la tarde estábamos en causando los estragos suficientes Fue entonces que aprendí una gran

nuestro hogar, celebrando como para merecer la atención de los y profunda lección: el amor y la bulliciosamente el cumpleaños de uno noticieros de la red de canales preocupación de una madre nunca de nuestros hijos. Sonó el teléfono y nacionales en California, Arizona, cesan, ni deberían de cesar. No tengo una voz femenina dijo: "Hermano Utah y Idaho. Casi instantáneamente, ningún recuerdo de mi padre. Me crié

Monte Brough, ¿podría esperar un los teléfonos en la oficina de la misión en un hogar donde no se dignificaba

momento? El presidente Hinckley empezaron a sonar. Durante el sacerdocio. Lo que soy ahora se lo desea hablar con usted''. aproximadamente dos o tres horas, los debo a un obispo de Randolph, Utah,

Para que hicieran silencio dije en padres continuaron llamando de y presidentes de misión.

voz alta: "¡Es el Presidente diferentes partes para cerciorarse del Después de oír el discurso del élder

Hinckley!" Os aseguro que bienestar de su hijo o hija en la Marvin J. Ashton, reconozco que inmediatamente se hizo un silencio misión.

tengo cosas que debo mejorar, pero sé

rotundo.

Recuerdo que después, mientras que soy obediente de corazón, y estoy

El presidente Hinckley acudió al caminaba desde la oficina hasta la dispuesto a hacer cualquier cosa y

teléfono y dijo: "Hermano Brough, casa de la misión, me decía a mí todo lo que esté a mi alcance para ¿le sería posible venir a hablar mismo: "Ya conoces a estas madres ayudar en esta gran causa. Testifico

conmigo?" En fracción de segundos mormonas; no dejan que sus hijos se que sé que ésta es la obra de Dios. En

respondí con cierto orgullo a un par valgan por sí mismos". Al entrar en el nombre de Jesucristo. Amén. •

46

por el élder Albert Choules, hijo ELIGE LA IGLESIA presidente Hinckley, y esta noche quisiera hacerlo nuevamente a la

Primera Presidencia, al Quórum de

del Primer Quórum de los Setenta

los Doce y a estas otras Autoridades

Generales, que deseo dedicarme de

lleno y servir en cualquier cosa que se

me pida.

Hace cuatro años empecé a trabajar

"Mi padre me dijo: 'Si algún día tienes que elegir entre la como sellador en eí Templo de Mesa

Arizona, tiempo durante el cual tuve

Iglesia y yo, elige la Iglesia

la oportunidad de obtener un mayor

aprecio, comprensión y testimonio de

veintidós años, y con mi primera las ordenanzas exaltadoras del

esposa, que falleció hace cuatro años. sacerdocio. Dicho servicio, añadido a

Estoy agradecido por ellos. Desde la agradable experiencia de servir una

el jueves por la tarde, he orado para misión de tres años en la ciudad de que nuestro buen y amoroso Padre Nueva York, me ha enseñado la Celestial les hiciese saber acerca de importancia del sacerdocio y sus

este llamamiento a ellos que tan ordenanzas, así como la naturaleza

grande influencia ejercieron en mí a eterna de ellas.

fin de que yo pudiese llegar hasta Os testifico que sé que Dios vive y

donde ahora me encuentro... y estoy que Jesús es el Cristo; que ésta es la seguro de que lo ha hecho. Iglesia de Jesucristo. Mi esposa

Recuerdo que cuando era un actual, con quien contraje matrimonio

jovencito y estaba para recibir el hace quince meses, me ha prometido

sacerdocio, mi padre me llamó y me que con su ayuda en este lado del dijo: "Albert, si algún día tienes que velo, y la ayuda de Rosemary, mi elegir entre la Iglesia y yo, elige la primera esposa, en el otro lado del Iglesia". Estoy agradecido porque velo, tendré éxito. Sé que con la

nunca tuve que elegir. Cuando mis ayuda del Señor lo lograré; a El le

R hijos tuvieron la misma edad, les hice prometo poner todo lo que esté de mi ecuerdo que hace algunos la misma observación. parte, en el nombre de Jesucristo. años estuve en esté recinto, El jueves por la tarde le prometí al Amén. • sentado entre la congregación,

y escuché al élder Hartman Rector,

hijo, dar su primer discurso durante

una conferencia general. Sus primeras

palabras fueron: "Esta es una

experiencia traumática para un

converso como yo". Quisiera decirle

al élder Rector que ésta tampoco es

una experiencia insignificante para

uno que ha nacido y se ha criado en la

Iglesia.

El miércoles pasado, mientras me

encontraba en Idaho, hice una

llamada telefónica a Phoenix,

Arizona, y me enteré de que el

presidente Hinckley estaba tratando

de comunicarse conmigo. Esa misma

mañana lo llamé y concerté una cita

para verlo el jueves por la tarde. El

miércoles por la tarde, junto con otros

familiares, fui al funeral de mi madre,

que falleció aquí en Salt Lake City el

domingo anterior, a los noventa y

cinco años de edad; así se reunió con

mi padre, quien falleció hace

47

TENEMOS UNA que fijar otra fecha. Durante la reunión de testimonios, efectuada después de que la madre fue

TAREA bautizada, y creo que esto es lo más importante, ella dijo: "Durante

ochenta años he estado esperando este

por el élder Lloyd P. George

momento. Cuando tenía veinte años,

del Primer Quórum de los Setenta

los misioneros me enseñaron las

charlas pero no me exhortaron a

entrar en las aguas del bautismo. ¡Qué

feliz me siento por este día!" Esa

"Tenemos una gran responsabilidad sobre nuestros hermana cumplió los cien años el día

de su bautismo.

hombros, una gran tarea a la que todos hemos sido Me siento muy humilde y

agradecido por el llamamiento que he

llamados."

recibido, así como por el amor y

puerta, entraré a él, y cenaré con él, y respeto que emanan de los Apóstoles él conmigo." (Apocalipsis 3:19-20.) y profetas de nuestro Padre Celestial.

Esa es la exhortación, mis Siento un gran espíritu de hermandad

hermanos.

y amor por cada una de las

Cierto día, dos de nuestros Autoridades Generales que se

misioneros llamaron a una puerta a la encuentran en este estrado esta noche; que acudió un hombre de apoyo y sostengo a este gran Profeta y

aproximadamente setenta años. El les a sus colegas, y ruego humildemente dijo: "No, no creo que yo me que el Señor me guíe y me bendiga en interese, pero déjenme preguntar a mi lo que sea preciso a fin de poder hermana y a mi madre. Tal vez ellas magnificar mi llamamiento en el deseen hablar con ustedes". Como sacerdocio.

dije, él tendría aproximadamente Ruego que todos tengamos el deseo setenta años, la hermana tal vez de llevar esto a cabo, para que

ochenta, y la madre tenía noventa y ninguno pueda decir, como se hace nueve.

constar en Salmos: "Mira a mi diestra

Los misioneros les enseñaron y se y observa, pues no hay quien me

fijó una fecha para el bautismo. La quiera conocer; no tengo refugio, ni madre se emocionó tanto y se sintió hay quien cuide de mi vida" (Salmos

En varias ocasiones, el tan feliz que tuvieron que internarla 142:4). En el nombre de Jesucristo. Amén. D

presidente Harold B. Lee en el hospital, de manera que se tuvo declaró que no se necesita una

nueva organización que se haga cargo

de las necesidades de los miembros de

la Iglesia, ya que lo único que se

requiere es que el sacerdocio del

Señor se ponga en acción.

Hermanos del sacerdocio, tenemos

una gran responsabilidad sobre

nuestros hombros, una gran tarea a la

que todos hemos sido llamados. Pero,

¿hemos sido escogidos? Si no lo

consideramos así, entonces

probablemente no lo hayamos sido. El

Señor ha sido explícito en su

amonestación de que nos preparemos,

al declarar:

"Yo reprendo y castigo a todos los

que amo; sé, pues, celoso, y

arrepiéntete.

48 "He aquí, yo estoy a la puerta y

llamo; si alguno oye mi voz y abre la

"¿QUE SALISTEIS A la puerta para oír mejor y él los vio. Estos misioneros le tocaron el corazón con el mensaje del evangelio, y mi

bendecido con el conocimiento de que

por el élder Gerald E. Melchin VER?" abuelo se unió a la Iglesia. Es por eso que, durante toda mi vida, he sido

el evangelio es verdadero y que

del Primer Quórum de los Setenta

tenemos un profeta que nos dirige y

nos guía.

Pienso en las palabras que el

Maestro dirigió a la multitud en

"He podido observar la vida de todos los profetas que han cuanto al llamamiento profético de

Juan el Bautista. El dijo: "¿Qué

tenido una influencia en mi vida, y me he dado cuenta de salisteis a ver al desierto? ¿Una caña

que todos ellos han cumplido con el papel que describió el sacudida por el viento?. . . ¿A un

hombre cubierto de vestiduras

Maestro."

delicadas?" Entonces declaró que

Juan era un profeta "y más que

Ruego que pueda apoyar a las profeta", porque "todos los profetas Autoridades en las asignaciones que y la ley profetizaron hasta Juan" se me den, y hacerlo de tal manera (Mateo 11:7-13).

que pueda pagarle al Señor, en una En otra ocasión les preguntó a los mínima porción, por esas ricas escribas y fariseos que le habían

bendiciones que me ha dado. Me ha estado interrogando: "El bautismo de bendecido con las cosas de más valor Juan, ¿era del cielo, o de los en la vida. Me ha bendecido con una hombres?" (Marcos 11:30).

buena compañera, a quien me une un Naturalmente, las obras de Juan, amor especial, y quien me ha como las de todos los profetas, eran

brindado su apoyo a través de todas del cielo. Conforme he leído las mis actividades, tal como yo he escrituras, he podido observar la vida tratado de hacerlo con ella. Creo que de todos los profetas que han tenido en estos momentos ella está tan una influencia en mi vida, y me he confusa como yo, al pensar en los dado cuenta de que todos ellos han cambios a que nos tendremos que cumplido con el papel que describió

adaptar en nuestra vida futura. Me ha el Maestro. He tenido .el privilegio de

bendecido con hijos de los que me tener al presidente Benson como

siento muy orgulloso, y que están huésped en nuestro hogar; me he

C también al servicio del Señor. No sé arrodillado junto con él al hacer, por uando uno recibe una llamada

telefónica de la Oficina de la qué otra cosa podría uno pedirle a profecía, el llamamiento de un

Primera Presidencia o de uno nuestro Padre Celestial que fuera de presidente de estaca. He sentido que

de los consejeros de la Primera más valor. Sé que ellos también su llamamiento es divino, conforme Presidencia, la vida entera parece dar tendrán que hacer algunos cambios en guía y dirige esta Iglesia, mediante el un gran vuelco. No me es posible su vida, ya que no estaremos viviendo espíritu de revelación, lo cual testifico expresar los pensamientos que han tan cerca el uno del otro como hemos en el nombre de Jesucristo. Amén. • acudido a mi mente y a mi corazón estado acostumbrados, pero sé que desde el viernes que conversé con el contaré con su apoyo y que harán los

ajustes necesarios.

presidente Monson.

Al pensar en la asignación de En estos momentos estoy pensando

dirigirme a vosotros esta noche, me en los dos misioneros que visitaron a

sentí muy humilde y, a la vez, mi abuelo, durante la década de 1920,

consideré que es un gran honor y en Kitchener, Ontario. En esa ciudad privilegio el poder expresar mi no había Santos de los Últimos Días. testimonio del Salvador ante Los misioneros estaban desanimados, poseedores del sacerdocio de la y cuando pasaron frente a la casa

Iglesia de todo el mundo. ¡Es donde vivía mi abuelo, oyeron la

verdaderamente un gran honor! melodía de una canción que habían

Es mucho lo que le debo al Señor, cantado en el programa de despedida,

porque me ha bendecido mucho. antes de ir a la misión. Se acercaron a

49

MAS IMPORTANTE En un juego de basketball en el que no se sabía cuál sería el resultado final, el entrenador me puso a jugar

QUE LA VICTORIA inmediatamente después del segundo tiempo. Recibí un pase, me abrí paso hacia el área de tiro y lancé la pelota

por eT presidente Thomas S. Monsort

en dirección al aro. En el momento en

Segundo Consejero de la Primera Presidencia

que la pelota salía de mis dedos, me

di cuenta de la razón por la que no

había habido ninguna oposición de la

defensa del equipo contrario: ¡Había

lanzado un tiro al aro de nuestro

"Demos los pasos necesarios para volver a encender la propio equipo! Ofrecí una oración en

llamita del verdadero espíritu deportivo, dar importancia a silencio: "Padre, por favor, no

la participación y esforzarnos por desarrollar los rasgos permitas que la pelota caiga dentro

del aro". La pelota rodó por todo el

cristianos en toda persona."

aro y luego cayó fuera.

En seguida sentí un cántico que

características impropias del espíritu llegaba de las gradas: "¡Queremos a deportivo. Hermanos, necesitamos y Monson, queremos a Monson, debemos mejorar.

queremos a Monson. . . fuera!" El

En una cinta de video producida entrenador les concedió su deseo.

por la Iglesia referente al programa de Jugaba mucho mejor al béisbol. Mi deportes, la Primera Presidencia experiencia más memorable la tuve en declara: "Las actividades deportivas un caluroso día de verano en Salt de la Iglesia tienen un propósito Lake City. El partido debería haber central especial mucho más alto que terminado en la séptima entrada, el de alcanzar el progreso físico o la íbamos en la decimotercera, pero no victoria: Es fortalecer la fe, aumentar podíamos desempatar. En la última

la integridad y desarrollar en cada ronda, con dos hombres

participante los atributos de su descalificados y uno en la base

Hacedor".

número tres, el bateador envió una

Hermanos, es muy difícil lograr pelota alta hacia la izquierda. Pensé

este objetivo si el ansia de ganar es que sería muy fácil agarrarla; sin

más grande que el deseo de participar. embargo, la pelota pasó por las manos

El salón de actividades de nuestras del jugador y cayó. Por treinta y ocho

D capillas se construye gracias a los años le he hecho bromas a mi amigo e jóvenes, muchos de diezmos de los miembros de la por haber dejado caer esa pelota. Me nosotros hemos participado Iglesia. Es entonces justo que todos he hecho la promesa de no volverlo a como jugadores o los jóvenes dignos tengan la hacer; no voy ni siquiera a mencionar

espectadores en los campeonatos de oportunidad de jugar, de aprender, de su nombre. Después de todo, él

"basketball" [baloncesto] y en los de desarrollarse y de alcanzar el éxito. también se acuerda. Y era sólo un

"softbol" de la Iglesia. El premio No es nuestro objetivo producir juego. más codiciado no era el de ganar el réplicas de jugadores famosos de En otra ocasión, al estar en la primer lugar, sino el de recibir el basketball ni de ningún otro deporte. posición de lanzador, noté con gran

premio al mejor deportista. El aplauso Cuando dejáis que un muchacho se asombro que el equipo contrario ponía

del auditorio era más largo y más vista de jugador, hacedlo jugar. La a un bateador que tenía un solo brazo. fuerte, las sonrisas eran más grandes temporada de-basketball está por ¿Cómo podría lanzar la pelota a este y más generales. Se había ganado comenzar. Aconsejemos debidamente bateador? Lancé con mucho cuidado algo que tenía más valor que la a nuestros equipos de jóvenes y la pelota y para mi sorpresa, bateó victoria.

señoritas. Y no estaría de más que se con tal precisión que la pelota pasó

Últimamente, hemos recibido en la aconsejara también a los espectadores volando por sobre la' cabeza del

Oficina de la Primera Presidencia y a los entrenadores.

hombre que estaba en la segunda base

cartas que nos hablan de serios Si me permitís, desearía contaros y él corrió a la primera base. Me incidentes que suceden durante las una experiencia vergonzosa en la que enfurecí. El bateador siguiente era un competencias deportivas: padres se perdió un juego y se recibió una ex misionero que había hecho la diciendo palabrotas, arbitros que son lección en cuanto a no tomarnos las misión en México, Homer Proctor, un insultados y una lista de cosas tan en serio.

hombre grandísimo. Le lancé un tiro

50
