alto y con velocidad. El bateó con tal

fuerza que la pelota voló fuera del

campo y anotaron un punto. Nunca

olvidaré la sonrisa del jugador con un

solo brazo, Bernell Hales, cuando

pasó la segunda y la tercera base para

completar la carrera y anotar un

punto. Sentía deseos de llorar, pero

comencé a reír, y lo mismo hicieron

todos los jugadores de ambos

equipos. Nos divertimos muchísimo.

Hermanos, demos los pasos

necesarios para volver a encender la

llamita del verdadero espíritu

deportivo, dar importancia a la

participación y esforzarnos por

desarrollar los rasgos cristianos en

toda persona.

También hay otros aspectos de la

obra del Señor en los que todos los

miembros pueden participar, en donde

se asegura el desarrollo del carácter y

se recibe la promesa de la vida eterna.

Uno de ellos es el programa de

bienestar. De hecho, las palabras del La Primera Presidencia: El presidente Ezra Taft Benson, en el centro, el presidente Gordon rey Benjamín en el Libro de Mosíah B. Hinckley. Primer Consejero, a la izquierda, y el presidente Thomas S. Monson, dan una perfecta descripción, incluso Segundo Consejero, a la derecha. una arenga solemne, a cada uno de

nosotros:

Sacerdocio el 6 de marzo de 1974, juntó y quemó gran cantidad de

"Por el bien de estas cosas que os pág. 10).

hierbas y desperdicios. A la luz de las

he hablado, es decir, por el bien de ¿Somos generosos en el pago de las hogueras, comimos salchichas asadas retener la remisión de vuestros ofrendas de ayuno? El presidente y nos sentimos llenos de satisfacción pecados de día en día, a fin de que Joseph F. Smith nos enseñó que por el buen trabajo. El lugar estaba

andéis sin culpa ante Dios, quisiera debíamos serlo. El declaró que es ahora limpio y ordenado. Sin

que de vuestros bienes dieseis al obligatorio que en el día de ayuno embargo, había surgido un problema pobre, cada cual según lo que tuviere, todo Santo de los Últimos Días le dé a terrible: El ruido y las fogatas habían tal como alimentar al hambriento, su obispo la cantidad equivalente a la molestado hasta tal punto la

vestir al desnudo, visitar al enfermo, comida que él y su familia hubieran sensibilidad de las cinco mil gallinas y ministrar para su alivio, tanto consumido ese día y, de ser posible, que estaban en plena postura, que la espiritual como temporalmente, según que haga una donación generosa para mayoría de ellas dejó el nido. De allí sus necesidades." (Mosíah 4:26.) reservar y donar a los pobres. (Véase en adelante, tuvimos que

El presidente Marión G. Romney ¡mprovement Era, Diciembre de conformarnos con que hubiera

algunas hierbas con tal de poder

habló con respecto a proveer para los 1902, pág. 148.)

necesitados cuando dijo: " H a sido, y de docenas de huevos frescos y aumentar la producción de huevos.

aún es, el deseo y el objetivo de la cientos de kilos de pollos No hay miembro de la Iglesia que

Iglesia obtener de estas ofrendas de desplumados y limpios. Pero en haya envasado arvejas, limpiado ayuno los fondos necesarios para algunas ocasiones, el ser campesinos remolachas, acarreado heno o regado satisfacer las necesidades monetarias voluntarios de ciudad no sólo nos maíz para una causa así que olvide la

del Programa de Bienestar. En la dejaba ampollas en las manos sino experiencia de ayudar a proveer para actualidad no estamos logrando tal también frustración en el corazón y en los necesitados. objetivo. Podemos y debemos la mente.

Dar a otros de lo que se tiene no es

mejorar. Si doblamos nuestras Por ejemplo, nunca olvidaré algo sólo de nuestros días. Debemos ofrendas de ayuno, aumentaremos cuando nos juntamos todos los leer el relato que se encuentra en 1 nuestra propia prosperidad, tanto jóvenes del Sacerdocio Aarónico para Reyes para volver a apreciar el temporal como espiritual. Lo que el hacer una buena limpieza general de principio de que cuando seguimos el

Señor ha prometido, lo ha cumplido" todo el criadero. Nuestro grupo, lleno consejo del Señor, cuando cuidamos ("Basics of Church Welfare", de entusiasmo y energía, se reunió en de los necesitados, los resultados

discurso dado a la Mesa Directiva del el criadero y a toda velocidad arrancó, benefician a todos. Allí leemos que

51
