pudo tener una buena reserva de

aceite y él le dijo:

"Vé y vende el aceite, y paga a tus

acreedores; y. . . [vive]".

(Conferencia General de abril de

1957.)

"Paga tus deudas y vive." (2

Reyes 4:7.) ¡Qué sabio consejo para

nosotros hoy en día! Recordemos: la

sabiduría del Señor puede parecer una

tontería a los ojos del hombre, pero la

lección más grande que podemos

aprender en la mortalidad es que

cuando Dios habla y el hombre

obedece, ese hombre siempre tendrá

razón.

Debemos recordar que el mejor

sistema de almacenamiento sería el

que toda familia tuviera almacenados

alimentos, ropa y, donde fuera

posible, otros artículos

indispensables. En los días de la

iglesia original, Pablo escribió a

Timoteo: " .. .si alguno no provee

para los suyos, y mayormente para los

de su casa, ha negado la fe, y es peor

que un incrédulo" (1 Timoteo 5:8).

El élder f. Thomas Fyans y el élder Adney Y. Komatsu, del Primer Quórum de los Setenta. Nuestro deber sagrado es cuidar de

nuestras familias. A menudo vemos a

hubo una terrible sequía en la tierra, escaseará, ni el aceite de la vasija padres que han sido descuidados o

seguida del hambre. Elias el profeta disminuirá, hasta el día en que Jehová abandonados. Con demasiada

recibió del Señor una instrucción que haga llover sobre la faz de la tierra. frecuencia vemos que los hijos no debe de haberlo llenado de asombro: "Entonces ella fue e hizo como le proveen para las necesidades

"Vete a Sarepta. . . he aquí yo he dijo Elias; y comió él, y ella, y su emocionales, las sociales y ni siquiera

dado orden allí a una mujer viuda que casa, muchos días.

las materiales de la vida de sus

te sustente" (1 Reyes 17:9). Cuando "Y la harina de la tinaja no ancianos padres. Esto disgusta al

él encontró a la viuda, le dijo: "Te escaseó, ni el aceite de la vasija Señor.

ruego que me traigas un poco de agua menguó." (Vers. 13-16.) El almacén del Señor se compone en un vaso, para que beba. Esta es la fe que siempre ha del tiempo, el talento, las habilidades,

"Y yendo ella para traérsela, él la motivado e inspirado el plan de la compasión y la donación de

volvió a llamar, y le dijo: Te ruego bienestar del Señor.

materiales y medios económicos de

también que me traigas un bocado de La industriosidad, la economía, la los miembros fieles de la Iglesia. pan en tu mano." (Vers. 10-11.) autosuficiencia siguen siendo Todo esto está a disposición del

Ella le habló entonces de su principios que guían este esfuerzo. obispo para ayudar a los necesitados.

patética situación y le explicó que Nosotros, todos, debemos evitar las Nuestros obispos tienen la estaba preparando la última y magra deudas innecesarias. En un mensaje responsabilidad de aprender a usar

comida para ella y su hijo, para que el presidente Benson dio en una estos recursos en forma apropiada.

después dejarse morir. (Véase el vers. Conferencia General hace más de Quisiera dar en forma resumida

12.)

treinta años, dijo:

cinco guías básicas:

Qué increíble debió haberle ' 'En el libro de Reyes leemos 1. Un obispo debe reconocer a los

parecido a ella la respuesta de Elias: acerca de una mujer que llegó pobres, como el Señor lo ha

"No tengas temor; vé, haz como llorando al. . . profeta [del SeñorJ. Su mandado, y proveer para satisfacer

has dicho; pero hazme a mí primero marido había muerto y ella tenía una sus necesidades. de ello una pequeña torta cocida deuda que no podía pagar; y el 2. Al cuidar del necesitado, un debajo de la ceniza, y tráemela: y acreedor estaba en camino para obispo usa el discernimiento, el buen después harás para ti y para tu hijo. llevarle a sus dos hijos y venderlos juicio, la equidad y la compasión. Los

"Porque Jehová Dios de Israel ha como esclavos.

recursos de la Iglesia son sagrados.

dicho así: La harina de la tinaja no "Por un milagro [del profeta], ella 3. Aquellos que reciban ayuda

52
