tienen que trabajar al máximo de su

capacidad por lo que reciban.

permanente sino temporaria.

con artículos de primera necesidad. El

sostiene la vida y no un estilo de vida.

Permitidme hablar de una

experiencia sagrada que puso en

acción estas guías para bendecir a las

personas necesitadas.

Cuando yo era obispo, un día frío

de invierno fui a visitar a una anciana

pareja que vivía en una casita de dos

cuartos. Para calentar la modesta

vivienda tenían una pequeña estufa a

carbón. Al acercarme a la casa, vi al

esposo, de 82 años, que, con el

cuerpo encorvado, estaba bajo la

nieve que caía copiosamente,

juntando algunos pedazos de carbón

húmedo de la reserva de combustible

que tenía a la intemperie. Le ayudé

con su carga, pero me hice la solemne

promesa de hacer algo más.

Oré y pensé, buscando una

solución. Poco a poco me llegó la Miembros del Primer Quórum de los Setenta. inspiración. En el barrio había un

carpintero sin trabajo. El no tenía anciano amigo, con evidente porque el que no hace estas cosas no combustible para su estufa, pero era agradecimiento, acariciaba la pared de es mi discípulo" (D. y C. 52:40). demasiado orgulloso para aceptar el la firme estructura. Me señaló la Nos calificaremos como sus carbón que necesitaba para calentar su puerta ancha, las bisagras brillantes, y discípulos cuando escuchemos y casa. Le sugerí una manera en que abrió para que viera la reserva de hagamos caso al consejo de Isaías podría trabajar por la ayuda que carbón seco que llenaba el cobertizo. cuando describe el verdadero ayuno, recibiera. ¿Podría él hacer un Con voz llena de emoción dijo unas el espíritu y la promesa de los cobertizo para una pareja que lo palabras que nunca olvidaré: esfuerzos de bienestar:

necesitaba? "¡Por supuesto!" me "Obispo, mire la carbonera más "¿No es que partas tu pan con el

contestó.

hermosa que hombre alguno haya hambriento, y a los pobres errantes

Ahora bien, ¿dónde podríamos podido tener". Su belleza era sólo albergues en casa; que cuando veas al

conseguir los materiales? Fui a hablar superada por el orgullo que llenaba el desnudo, lo cubras, y no te escondas con los dueños de un aserradero en el corazón del carpintero. Y el anciano de tu hermano? que solíamos comprar. Recuerdo favorecido trabajó día tras día en la "Entonces nacerá tu luz como el

haberles dicho: "¿Les gustaría en este capilla del barrio quitando el polvo de alba, y tu salvación se dejará ver día de invierno pintar sus almas de un los bancos, pasando la aspiradora a la pronto; e irá tu justicia delante de ti, y color brillante?" Sin saber alfombra de los pasillos, acomodando la gloria de Jehová será tu exactamente lo que yo quería decir, los himnarios. El también trabajó por retaguardia. aceptaron de inmediato. Se les invitó lo que había recibido.

"Entonces invocarás, y te oirá

a donar madera, clavos y otros Una vez más el plan de bienestar Jehová; clamarás, y dirá él: Heme artículos para hacer el cobertizo. del Señor había bendecido la vida de aquí. . .

Al cabo de unos días el proyecto se sus hijos.

"Jehová te pastoreará siempre, y

llevó a cabo y me invitaron a Que nuestro Padre Celestial guíe a en las sequías saciará tu alma... y inspeccionar el resultado. El cobertizo los poseedores del sacerdocio de esta serás como huerto de riego, y como para el carbón era sencillamente Iglesia para que podamos ser manantial de aguas, cuyas aguas hermoso, con sus paredes pintadas de obedientes a la revelación que el nunca faltan." (Isaías 58: 7-9, 11; un gris acorazado. El carpintero, que Señor le dio al profeta José Smith, en véase también D. y C. 58:7-9, 11.') era un sumo sacerdote, dijo que se la cual se nos encarga: "Recordad en Que ésta sea nuestra bendición, es había sentido inspirado mientras todas las cosas a los pobres y mi oración en el nombre de construía aquel modesto cobertizo. Mi necesitados, los enfermos y afligidos, Jesucristo. Amén. •

53

A LOS OBISPOS DE restaurado bajo la autoridad de los que lo poseían en la antigüedad: Juan el Bautista, en el caso del Sacerdocio

LA IGLESIA Aarónico, y Pedro, Santiago y Juan, en el caso del Sacerdocio de

Melquisedec. Si vamos a ayudar a

por el presidente Gordon B. Hinckley

que la obra de Dios progrese,

Primer Consejero de la Primera Presidencia

debemos estar unidos en nuestra

convicción de que las consecuencias

de las ordenanzas y de los convenios

de esta obra son eternas e infinitas; de

que este reino se estableció en la

"Se os ha llamado, ordenado y apartado como pastores del tierra por medio del profeta José

rebaño. Se os ha dado discernimiento, capacidad de juzgar Smith y que todos los hombres que le

y amor para bendecir a los miembros y, en el proceso, han seguido en el oficio de la

presidencia han sido y son profetas

bendeciros a vosotros mismos."

del Dios viviente; y de que sobre

todos pesa la responsabilidad de vivir

de las bendiciones del Sacerdocio y enseñar el evangelio como lo

Aarónico. Me siento agradecido por interpreta y enseña nuestro profeta vuestra fe y oraciones, por vuestra actual. Si estamos unidos en esos lealtad y amor, por vuestra constancia conceptos básicos y fundamentales, y devoción. Vosotros dais testimonio esta obra continuará creciendo con de la verdad y de la validez de esta poder y fortaleza para beneficiar a obra. No hay nada como ella en toda todo el mundo. De eso estoy seguro y la tierra: cientos de miles de hombres doy mi solemne testimonio. que hablan distintos idiomas pero que Ahora, esta noche quisiera hablaros tienen el sacerdocio de Dios y la sobre los obispos de la Iglesia,

autoridad para hablar en su sagrado muchos de los cuales están presentes.

nombre.

Un jovencito me preguntó un día:

Recuerdo cuando el presidente J. —¿Pertenece usted a un barrio y

Reuben Clark, hijo, era uno de los tiene un obispo?

consejeros de la Primera Presidencia y —Por supuesto que sí —le rogaba a los poseedores del contesté, y me volvió a

sacerdocio desde el pulpito que fueran preguntar:

unidos entre ellos. No creo que él —¿Va usted al ajuste de diezmos

M pidiera que dejáramos a un lado con el obispo de su barrio? is amados hermanos del nuestra personalidad y fuéramos Le contesté que yo. aunque sirva sacerdocio:

robots cortados todos por un mismo como miembro de la Presidencia de la

Me alegra veros molde. Sé que no estaba pidiendo que Iglesia, soy responsable ante mi

personalmente en este Tabernáculo de dejáramos de pensar ni de razonar. obispo al igual que todos los demás

la Manzana del Templo en Salt Lake Creo que lo que quería decirnos es miembros son responsables ante un City. Este magnífico edificio está que si deseamos ayudar a que la obra obispo o un presidente de rama. completamente lleno. También me de Dios avance, debemos tener todos El pareció maravillado, pero a mí doy cuenta de que hay miles de la misma convicción sobre la piedra me sorprendió que se le ocurriera hermanos como vosotros reunidos en fundamental de nuestra fe, incluyendo preguntar tales cosas. Y entonces me muchos edificios de la Iglesia en toda la verdad y la validez de la Primera puse a pensar en lo maravillosa que es América y en otras partes del mundo. Visión, como se cuenta en la historia la obra del Señor y en la sabiduría de Soy consciente de la gran fortaleza de José Smith; la convicción de la la organización de Su Iglesia. Yo he que nos da esa unidad. Son muy verdad y la validez del Libro de oído al presidente Benson hablar de pocas las cosas que no podremos Mormón, que es una voz que clama su obispo con agradecimiento y lograr si vamos adelante, unidos de desde el polvo para testificar sobre aprecio. Yo también siento gran corazón.

Jesucristo, un registro antiguo escrito afinidad y afecto por mi obispo, y

Percibo la fortaleza de los hogares por profetas inspirados y que salió a espero que todos ustedes sientan algo

en los que vosotros, hermanos, luz en ésta, la dispensación del parecido. presidís como dignos esposos y cumplimiento de los tiempos por el Tenemos más de 11.000 obispos en padres, y en los que vosotros, don y poder de Dios; sobre la realidad la Iglesia y cada uno de ellos ha sido

jovencitos, vivís como hijos, y gozáis y el poder del sacerdocio que fue llamado por el espíritu de profecía y

54
