revelación, apartado y ordenado por

medio de la imposición de manos.

Cada uno de ellos tiene las llaves de

la presidencia de su barrio.

Todos ellos son sumos sacerdotes,

los sumos sacerdotes presidentes de

su barrio. Cada uno tiene sobre sus

hombros tremendas responsabilidades

de mayordomía. Cada uno es el padre

de su gente.

Ningún obispo recibe sueldo por el

servicio que presta. Ninguno recibe

compensación de la Iglesia por su

trabajo como obispo.

Los requisitos de un obispo en la

actualidad son los mismos que en los

días de Pablo, el que escribió a

Timoteo:

" . . .es necesario que el obispo sea

irreprensible, marido de una sola

mujer, sobrio, prudente, decoroso,

hospedador. apto para enseñar;

"no dado al vino, no pendenciero, Nosotros lo llamábamos con respeto a todo un barrio. Debéis ser sensatos

no codicioso de ganancias "obispo". No era un dictador que nos y dejaros guiar por la inspiración al

deshonestas, sino amable, apacible, haya gobernado con mano rigurosa. tratar a todas las personas para que

no avaro;

Se reía con nosotros, sabía lo que nadie pueda acusaros, por las

"que gobierne bien su casa, que sentíamos, nos comprendía y nosotros apariencias, de un pecado moral. No

tenga a sus hijos en sujeción con toda lo sabíamos. También sabíamos que debéis sucumbir a la tentación de leer honestidad

nos quería.

o de ver películas obscenas ni videos

"(pues el que no sabe gobernar su Desde entonces he tenido muchos pornográficos en la intimidad de

propia casa, ¿cómo cuidará de la obispos. Han sido hombres que han vuestro propio hogar. Vuestra iglesia de Dios?);

venido de diferentes hogares, de fortaleza moral debe ser tal que si

"no un neófito, no sea que distinta personalidad, pero todos ellos alguna vez fuera necesario que

envaneciéndose caiga en la han sido grandes hombres, dedicados juzgarais la dudosa conducta sexual condenación del diablo." (1 Timoteo a su trabajo y a la gente de su barrio. de otras personas podáis hacerlo

3:2-6.)

Ahora quisiera hablaros seguros de la propia y sin

En su carta a Tito, Pablo agrega directamente a los miles de obispos avergonzaros.

que "es necesario que el obispo sea que estáis escuchándome esta noche. No debéis valeros de vuestro cargo

irreprensible, como administrador de Primero, quiero que sepáis que os de obispo para beneficiaros en vuestro Dios. . .

amo por vuestra integridad y vuestra propio negocio, pues si éste pierde

"retenedor de la palabra fiel tal bondad. Vosotros debéis ser hombres dinero, alguna de las personas a las

como ha sido enseñada, para que íntegros y dar el buen ejemplo a las que hayáis persuadido a hacer también pueda exhortar con sana congregaciones que presidís. Debéis negocios con vosotros podría acusaros enseñanza y convencer a los que tener principios elevados para poder de haberla estafado. contradicen." (Tito 1:7, 9.) elevar a otras personas. Debéis ser No podéis tener cualidades dudosas

Estas palabras describen bien a un completamente honrados porque si vais a ser jueces comunes en Israel.

obispo de La Iglesia de Jesucristo de manejáis los fondos del Señor, los Es una responsabilidad muy grande y los Santos de los Últimos Días. diezmos de la gente, las ofrendas que muy difícil juzgar a las personas.

Yo vi todas esas cualidades en la donan cuando ayunan y las Algunas veces se os pedirá que

vida del obispo del barrio en que contribuciones que hacen de sus juzguéis si alguien es digno de ser crecí, puesto que fue mi obispo por pocos recursos. Es mucha la miembro de la Iglesia, otras, si una 25 años. Este barrio tenía más de responsabilidad se os ha dado como persona es digna de ir al templo, de

1.100 miembros, pero él parecía guardianes del dinero del Señor. bautizarse, de recibir el sacerdocio, o

conocer y amar a todos ellos. Era Vuestra bondad debe ser como un si es digna de enseñar o de ser oficial nuestro amigo, nuestro consejero, estandarte para la gente. Debéis ser de una de las organizaciones. Debéis nuestro oficial presidente, nuestro impecables en lo moral. El diablo juzgar si en momentos de necesidad confidente, nuestro maestro. Nos tratará de tentaros porque sabe que si son dignas de recibir ayuda del fondo conocía de nombre y así nos llamaba. puede destruiros puede herir también de ofrendas de ayuno o de recibir

55
