a nadie a quien recurrir: no tenía

dinero ni trabajo ni amigos. Me

habían quitado la casa y no tenía

dónde vivir. La Iglesia era mi último

recurso.

"Como bien sabe, me había

apartado de ella a los 17 años y había

desobedecido casi todas las reglas y

mandamientos en búsqueda de la

felicidad y de la satisfacción personal.

En lugar de felicidad mi vida estaba

llena de angustia y desesperación. No

tenía esperanzas ni futuro. Incluso le

rogaba a Dios que me dejara morir

para librarme de mi aflicción. Sentía

que ni siquiera El me quería, y que El

también me había rechazado.

"Entonces me dirigí a usted y a la

Iglesia. . .

"Usted me escuchó, me

comprendió, me aconsejó,, me guió y

me ayudó.

"Empecé a conocer y a entender

mejor el evangelio. Me di cuenta de

que tenía que hacer cambios básicos

en mi vida que me fueron muy

difíciles de hacer, pero que, en el

fondo, sabía que tendría el valor de

hacer.

"Descubrí que a medida que vivía

el evangelio y me arrepentía, me

deshacía del temor y me llenábale

paz interior. Las nubes de la

desesperación se esfumaron. Gracias

a la Expiación, mis debilidades y

pecados fueron perdonados por el

amor que Jesucristo siente por mí.

"Cristo me ha bendecido y

fortalecido. Ha abierto puertas para

mí, me ha guiado y me ha mantenido

a salvo. Al sobrellevar los obstáculos,

comestibles del almacén del Señor. corazón sensible para discernir sus mi negocio comenzó a crecer,

Ninguna persona bajo vuestra necesidades, vuestro amor cristiano beneficiando a mi familia y

jurisdicción debe pasar hambre ni incondicional para recibir incluso al haciéndome sentir que había hecho

tener falta de ropa o techo, aunque pecador y al que critica a la Iglesia. algo de provecho. ellas mismas no se animen a pedirlo. Debéis ser hombres de paciencia, "Obispo, usted me ha dado apoyo Debéis conocer la situación de todos dispuestos a escuchar, aunque os lleve y comprensión en estos dos años. los miembros que están a vuestro horas hacerlo. Vosotros sois los Nunca hubiera llegado a donde estoy cargo.

únicos a los que algunos de ellos si no hubiera sido por su amor y su

Debéis ser su consejero, su pueden acudir. Debéis ayudarles paciencia. Gracias por ser un buen

consolador, su ancla y fortaleza en cuando todos los demás les han siervo del Señor y por ayudarme a mí,

momentos de tristeza y dificultades. fallado. Permitidme leeros una carta un hijo descarriado."

Debéis ser fuertes con la fortaleza que que recibió un obispo:

Vosotros sois "el atalaya de la

proviene del Señor. Vuestra puerta "Estimado obispo:

torre" del barrio que presidís. Hay

debe estar siempre abierta para "Han pasado casi dos años desde muchos maestros en ese barrio, pero escuchar el llanto de los miembros, que, desesperado, lo llamé para vosotros debéis ser los mejores de vuestros hombros deben ser fuertes pedirle ayuda. Ese día estaba todos. Debéis aseguraros de que no se para llevar sus cargas, vuestro dispuesto a quitarme la vida. No tenía difundan doctrinas falsas entre los

56
