miembros. Debéis aseguraros de que lado ni al empleador ni a la familia ni bienvenida y el que firmó mi

progresan en su fe, en su testimonio, a los miembros de vuestro barrio. recomendación para casarme en la en su integridad y dignidad y en su ¡Que Dios bendiga a los obispos de Casa del Señor. habilidad para servir. Debéis La Iglesia de Jesucristo de los Santos Envejeció sirviendo a Dios y,

aseguraros de que el amor que ellos de los Últimos Días! Tal vez, de vez cuando falleció, fue un honor para mí sientan por el Señor se fortalezca y se en cuando, os quejéis de lo hablar en su funeral. Una manifieste en demostraciones de amor abrumador de ese cargo, pero también congregación numerosísima llenaba la entre unos y otros.

conocéis el gozo de ese servicio. A capilla donde él había servido por

Vosotros debéis ser sus confesores pesar de ser difícil, sabéis que éste es tanto tiempo. Hablé con el corazón

y partícipes de sus más íntimos el llamamiento más inspirador y del niño del que se había hecho amigo secretos, y guardar en la más absoluta remunerador que existe, y lo más y ayudado. Hablé con el corazón del confidencia lo que os digan. Esa clase importante que hayáis" hecho en la joven al que había guiado y de comunicación entre vosotros es un vida. Vosotros sabéis que tenéis la aconsejado, y hablé con la privilegio que debe respetarse y capacidad de moldear la vida de los experiencia de un adulto cuya vida él cuidarse a toda costa. Pueden jóvenes, el derecho de recomendar a había bendecido de tantas formas. presentarse tentaciones de contar, los miembros para que salgan en una Os doy mi testimonio de la pero no podéis sucumbir a ellas. misión, la autoridad de abrirles las autoridad y la bondad de los obispos

Vosotros presidís el Sacerdocio puertas del templo, de alimentar a los de esta Iglesia. Rindo honores a los

Aarónico del barrio. Sois su líder, su hambrientos, de vestir a los desnudos consejeros que los ayuden y a todos maestro, su ejemplo, así queráis serlo y ministrar a los afligidos; tenéis la los que sirvan bajo su guía en los o no. Sois el sumo sacerdote obligación de enseñar, guiar e llamamientos que ellos os hayan presidente, el padre de la familia del inspirar, el deber de juzgar con hecho. Pido que las bendiciones del barrio, que puede ser llamado a equidad y verdad y de hacerlo con Señor os acompañen para que tengáis arbitrar disputas como defensor del amor, comprensión, caridad y fe. la fortaleza y la vitalidad necesarias acusado.

Le agradezco a Dios por vosotros. para sobrellevar las cargas del día y

Vosotros presidís reuniones en las Le agradezco al Señor por todos los para que tengáis la sabiduría que da

que se enseña doctrina y sois obispos buenos de esta Iglesia en todo Dios en las situaciones delicadas que responsables de la espiritualidad de el mundo. Oro por vosotros, por los debéis solucionar, para que tengáis un

esas reuniones, además de la 11.000 obispos que tenemos. Os corazón generoso hacia los pobres,

administración de la Santa Cena a los ruego que seáis fuertes. Os pido que para que juzguéis, no como hombres miembros para que ellos recuerden los seáis sinceros. Os pido que seáis sino con la sabiduría que proviene de sagrados convenios y obligaciones firmes en vuestras propias vidas e los cielos, y para que con el paso de que tienen los que han tomado sobre inflexibles en las metas que fijéis para los años tengáis la gran satisfacción sí el nombre del Señor. otros. A pesar de tener días de saber que habéis rendido buen

Debéis ser el amigo de la viuda y interminables y de muchas servicio a Dios al servir a Sus hijos.

del huérfano, del débil y del preocupaciones, ruego que descanséis Algún día seréis relevados y os desventurado, del ofendido y del plácidamente, y que en vuestros pondréis tristes, pero sentiréis

corazones encontréis la paz que consuelo al recibir el agradecimiento

incapacitado.

El sonido de vuestra trompeta debe proviene sólo de Dios y que reciben, de la gente. Ellos nunca os olvidarán,

ser certero. En vuestro barrio vosotros por medio del servicio a sus hijos, los sino que os recordarán con aprecio estáis a la cabeza del ejército del que le sirven a El.

por muchos años, porque vosotros

Señor, y los lleváis a la victoria en la Otra vez recuerdo al obispo de mi estáis más cerca de ellos que conquista del pecado, la indiferencia niñez. El estuvo presente cuando mi cualquier otro oficial de la Iglesia. Se y la apostasía.

buen padre me dio un nombre y una os ha llamado, ordenado y apartado

Yo sé que el trabajo a veces es muy bendición. El fue quien me entrevistó como pastores del rebaño. Se os ha

difícil, que nunca bastan las horas del y me encontró digno de ser bautizado dado discernimiento, capacidad de día. Las llamadas son frecuentes y en la Iglesia del Señor, el que me juzgar y amor para bendecir a los numerosas y es cierto que tenéis otras entrevistó y me encontró digno de ser miembros y, en el proceso, cosas que hacer. No debéis robarle ordenado diácono, el que me llamó bendeciros a vosotros mismos. tiempo ni energía al empleo, porque como presidente del quórum de Os doy testimonio de la naturaleza al empleador le corresponden. Ni diáconos, el que presidió el quórum divina de vuestro llamamiento y de la debéis robarle a la familia el tiempo de presbíteros al que yo pertenecía, el manera magnífica en la que cumplís que le pertenece. Pero, como muchos que me recomendó al presidente de la con él. Ruego que vuestros de vosotros ya sabéis, si pedís la guía estaca para que recibiera el consejeros, vuestras esposas y de Dios, recibiréis bendiciones de Sacerdocio de Melquisedec, el que vuestros hijos sean bendecidos a sabiduría, fortaleza y capacidad que me recomendó al presidente de la medida que vosotros servís a los hijos no sabíais que teníais. Es posible Iglesia para que sirviera como del Señor. Lo digo humildemente en organizarse de forma de no dejar de misionero, el que me dio la el nombre de Jesucristo. Amén. •

57

registros de historia familiar. Se

EL PODER SANADOR habían puesto a disposición del Señor y de Su Iglesia para ir adonde los

mandaran y ellos correrían con los

DE CRISTO gastos. Estaban en la Misión Filipinas Bacolod, trabajando entre la gente

amigable de ese país. En esa región es

por el presidente Gordon B. Hinckley

mucho el desempleo y bastante la

Primer Consejero de la Primera Presidencia

pobreza. Pero dondequiera que vayan,

el élder y la hermana Jex benefician la

vida de la gente a la que sirven.

"Como miembros de la Iglesia de Jesucristo tenemos el Están allí para aliviar a los que

sufren, enseñar el Evangelio de

ministerio de sanar, y el deber de vendar las heridas y Cristo, dar ánimo, fortaleza,

esperanza y fe. Están allí para curar

calmar el dolor de los que sufren."

las heridas que causan los

—¿Dónde viven? malentendidos y la contención. Están

—En una casita en Iloilo en la isla allí para bendecir a los enfermos y

de Panay. Vinimos en balsa para ayudar a los desalentados. Su sonrisa

la conferencia.

es contagiosa; su risa, un deleite para

Recordé la última vez que los había el oído. Viven humildemente entre los

visto; ya hacía varios años. En ese pobres, al nivel de éstos, prestos a tiempo vivían en una hermosa casa en tender la mano y elevar a los demás. Scarsdale, Nueva York. Este ex ejecutivo neoyorquino y su

El era un químico de renombre que encantadora compañera están al

tenía un doctorado en ingeniería servicio del Salvador; donan todo su química. Trabajaba para una de las tiempo, sus recursos y su amor para grandes empresas internacionales con bendecir como con un bálsamo la vida cabecera en Nueva York. Había de muchos que están descorazonados inventado la fórmula química de un y necesitan ayuda. Este hombre de producto que ahora se vende en todo gran capacidad y conocimiento vive el mundo y que es conocido por en una casa con muy pocas

millones de personas. La ganancia de conveniencias, un lugar pequeño que la venta de dicho producto le ha dado cabría en la sala de su casa anterior.

a esa compañía muchos millones de El y su esposa están allí, con otros dólares.

matrimonios que sirven como ellos,

I 1 uisiera contaros una Era un hombre que ganaba bien y dos entre un grupo de dedicados

V^^ J experiencia reciente. era muy respetado.

matrimonios misioneros que atienden

^ H ^ , Estábamos en la ciudad de También era el presidente de la a las necesidades de personas que

Bacolod, en la isla de Negros Estaca Yorktown de nuestra Iglesia, tienen numerosos problemas. No Occidentales, en las Filipinas. Allí, La Iglesia de Jesucristo de los Santos reciben sueldo; se pagan su estadía. para mi sorpresa, me encontré con un de los Últimos Días, y tenía bajo su Las riquezas de este mundo significan amigo al que no había visto en cargo un grupo de miembros que poco para ellos. Vendieron todo lo muchos años.

servían fielmente en sus propios que tenían cuando fueron a las

El tiempo estaba húmedo y barrios. Muchos de ellos viajaban Filipinas. Van a quedarse allí por todo

caliente, como suele ser siempre en todos los días a Nueva York, donde el tiempo que la Iglesia les pida y esa isla, el centro de la antes tenían cargos de gran responsabilidad después quieren ir a otra misión. Son floreciente industria azucarera de las en varias de las grandes corporaciones los que ejercen el poder de sanar en la Filipinas. Mi amigo vestía una camisa de Estados Unidos. El era su líder causa del Maestro, el que cura todos blanca de manga corta, pantalón eclesiástico.

los maies.

oscuro y zapatos lustrados. Su esposa, Para ese entonces estaba jubilado. Desde entonces he reflexionado Marva, estaba con él. Al verlo, le El y su esposa habían vendido su mucho sobre el poder de Cristo para pregunté:

lujosa casa, habían dado a sus hijos curar y bendecir. El mismo dijo: "Yo

—Víctor Jex, ¿qué haces por aquí? los muebles que quisieran y donado el he venido para que tengan vida, y —El se sonrió y me contestó: resto a otras personas. Se habían para que la tengan en abundancia" —Estamos haciendo la obra del deshecho de sus automóviles y de (Juan 10:10). En un mundo lleno de

Señor ayudando a la gente. todo lo demás, excepto la ropa, las enfermedades y tristeza, conflictos, Somos misioneros. fotografías de la familia y los celos y ambición, tiene que haber

58

El presidente Ezra Taft Benson y el presidente Cordón B. Hinckley, y el presidente La estatua del ángel Moroni, en la parte más alta Thomas S. Monson, saludan a algunas de las Autoridades Generales.

del Templo de Salt Lake City.

Los élderes Lloyd P. George, Gerald E. Melchin, Monte }. Brough y Aibert Choules, hijo, quienes fueron recientemente llamados como miembros del Primer Quórum de los Setenta.

El élder Richard G. Scott, en el centro, recibe la Autoridades Generales eméritas: el élder Bernard P. Brockbank y el élder Joseph Anderson.

bienvenida al Consejo de los Doce Apóstoles. El élder Anderson, que nació en 1889, es la Autoridad General de más avanzada edad.

muchas curaciones para que haya vida

abundante.

El profeta Malaquías declaró:

". . .a vosotros los que teméis mi

nombre, nacerá el Sol de justicia, y

en sus alas traerá salvación"

(Malaquías 4:2).

La profecía de Malaquías se

cumplió. Jesús, el hijo de Dios, vino

a la tierra con poder sobre la vida y la

muerte. Sanó a los enfermos, hizo ver

a los ciegos, hizo caminar a los

lisiados y revivió a los muertos. Era

el hombre de los milagros que andaba

haciendo el bien por todos lados

(véase Hechos 10:38).

"Vino, pues, Jesús otra vez a Cana

de Galilea... Y había en Capernaum

un oficial del rey, cuyo hijo estaba

enfermo.

"Este, cuando oyó que Jesús había

llegado de Judea a Galilea, vino a él y

le rogó que descendiese y sanase a su del Espíritu, se levantó de la cama y 'Temo que ya sea demasiado tarde. Si

hijo, que estaba a punto de morir. fue a curar a los demás enfermos. usted hubiese venido antes, creo que

"Jesús le dijo: Vé, tu hijo vive. Y Después, cruzó el río para llegar al yo habría sanado.' El Profeta le dijo:

el hombre creyó la palabra que Jesús campamento Montrose en Iowa. Estas '¿Crees en Jesucristo?' El enfermo le dijo, y se fue.

son las palabras del élder Woodruff: débilmente contestó que sí. José

"Cuando ya él descendía, sus "La primera casa que visitó al entonces se enderezó, retuvo su mano

siervos salieron a recibirle, y le dieron llegar fue la que ocupaba el hermano en la de él por varios momentos y en

nuevas, diciendo: Tu hijo vive." Brigham Young, presidente del seguida le dijo en voz muy fuerte:

(Juan 4: 46-47, 50-51.) Quórum de los Doce, que yacía 'Hermano Fordham, en el nombre de

Este, el segundo milagro que hizo enfermo. José lo sanó, y entonces se Jesucristo te mando que te levantes de

el Maestro, fue seguido de otras levantó y salió con el Profeta para tu cama y seas sanado.' Era como la curaciones.

visitar a otros que se hallaban en la voz de Dios y no de hombre. La casa

Cristo curaba con el poder de Dios misma condición. Visitaron al élder pareció estremecerse hasta sus

y les dio ese mismo poder a sus W. Woodruff y también a los élderes cimientos. El hermano Fordham se discípulos escogidos, diciéndoles: "Y Orson Pratt y John Taylor, todos los levantó de la cama e inmediatamente os doy las llaves del reino de los cuales vivían en Montrose. Estos sanó. Tenía los pies envueltos en cielos".

también lo acompañaron. El siguiente cataplasmas. Se las quitó, se vistió y,

Ese mismo poder ha sido hogar que visitaron fue la casa de después de comer una taza de pan con

restaurado en esta época. Se recibió Elias Fordham, a quien se creía leche, siguió al Profeta a la calle." por medio de la imposición de manos agonizante. Cuando el grupo entró en (Elementos de la Historia de la de Pedro, Santiago y Juan, quienes, a el cuarto, el Profeta de Dios se acercó Iglesia, págs. 284-285.)

su vez, lo recibieron del Señor al moribundo, tomó su mano derecha Santiago declaró: "¿Está alguno mismo. Ellos se lo dieron a José y le habló, pero el hermano Fordham enfermo entre vosotros? Llame a los Smith, el profeta de esta no pudo contestar; ya tenía vidriosa la ancianos de la iglesia, y oren por él, dispensación. Y ese poder todavía se mirada y no estaba consciente de nada ungiéndole con aceite en el nombre encuentra entre nosotros. Muchos de de lo que acontecía en su derredor. del Señor. vosotros conocéis lo que dice la José retuvo su mano en la de él, y "Y la oración de fe salvará al historia de la Iglesia y estáis durante algún tiempo fijó la vista en enfermo, y el Señor lo levantará; y si familiarizados con lo que relató los ojos del enfermo sin decir palabra. hubiere cometido pecados, le serán Wilford Woodruff sobre los Al poco tiempo todos los presentes perdonados." acontecimientos del 22 de julio de notaron un cambio en el semblante Ese poder para sanar a los enfermos

1839, pero vale la pena repetirlo. del hermano Fordham. Recobró la todavía está entre nosotros. Es el

Nauvoo en ese entonces era un lugar vista y, al preguntarle José si lo poder del sacerdocio de Dios. Es la pantanoso e insalubre. Había muchas conocía, contestó en voz baja y débil: autoridad que tienen los élderes de enfermedades. José Smith era uno de 'Sí'. Entonces le preguntó si tenía fe esta Iglesia. los enfermos, pero, con la influencia para ser sanado, y aquél respondió: Estamos agradecidos por los

59

exhibiendo en todo el mundo. Y Vivimos en un ambiente en el que muchísimas personas escribieron al hay mucha litigación y conflicto, de editor en protesta. Una de ellas decía: pleitos y contra pleitos. Aun en eso se

"Soy un ex alcohólico y adúltero que pueden utilizar los poderes de

fue liberado por el poder de curación. Cuando era joven, trabajé

Jesucristo" {Time, 5 de septiembre de con el élder Stephen L. Richards,

1988, pág. 7).

entonces del Consejo de los Doce.

Miles han testificado del poder Cuando pasó a integrar la Primera

sanador de Cristo, que los ha sacado Presidencia de la Iglesia, me pidió de la desolación del pecado y los ha que le ayudara con un asunto muy llevado a una vida noble y elevada. delicado que podría acarrear muy

También hay otra categoría de serias consecuencias. Una vez que me

enfermedades entre nosotros. Me explicó de qué se trataba, le pregunté: refiero a los conflictos, a las peleas, a —Presidente Richards, yo no soy la las discusiones, las que son persona indicada; usted necesita

enfermedades debilitantes que atacan un abogado.

en particular a las familias. Si hay Y él me contestó:

problemas como éstos en el hogar de —Yo soy abogado, pero no quiero los que me escuchan, les pido que un litigio; yo quiero a alguien

recurran al poder curador de Cristo. que pueda solucionar el asunto. El dijo a los que estaban en el Monte: Los dos nos dedicamos a

"Oísteis que fue dicho: Ojo por solucionarlo y alcanzamos muy

ojo, y diente por diente. buenos resultados. Se ahorró mucho

"Pero yo os digo: No resistáis al dinero, se evitó pasar vergüenza, la

que es malo; antes, a cualquiera que obra siguió adelante sin publicidad te hiera en la mejilla derecha, negativa y se curaron muchas heridas.

avances de la medicina moderna que vuélvele también la otra. . . Se utilizaron los poderes sanadores ha hecho tanto por aliviar el " y a cualquiera que te obligue a del Maestro y los principios del sufrimiento humano y para alargar la llevar carga por una milla, vé con él Evangelio de Jesucristo en una vida. Todos estamos en deuda con los dos." (Mateo 5: 38-41.) situación difícil y delicada para dedicados hombres de la ciencia y de La aplicación de este principio es solucionar lo que pudo haber sido la medicina que han conquistado difícil, pero tiene poderes curativos catastrófico.

tantas enfermedades, que han maravillosos y puede tener un efecto No siempre es fácil vivir esos mitigado el dolor y detenido la mano milagroso en nuestros hogares. El principios ya que nuestra naturaleza de la muerte. Faltan palabras para egoísmo es la causa de la mayoría de nos impulsa a defendernos. Por

agradecerles.

las desgracias y es una enfermedad ejemplo, están los que parecen tener

Sin embargo, ellos son los primeros ulcerativa. El poder sanador de como misión en la vida tratar de

que admiten las limitaciones de su Cristo, que se encuentra en la doctrina destruir la obra de Dios. Ha sido así conocimiento y las imperfecciones de de ir la segunda milla, hace desde el comienzo de la Iglesia y su destreza en lo que-se refiere a maravillas para acallar discusiones, ahora, recientemente, estamos viendo muchos asuntos de vida o muerte. El acusaciones, críticas y calumnias. más muestras de acusaciones falsas e gran Creador de los cielos y de la El mismo espíritu curativo puede indirectas para tratar de poner en tierra y de todo lo que en ellos hay ha hacer maravillas por la enfermedad de ridículo la obra y a los que trabajan en dado a sus siervos el poder divino, nuestra sociedad. El Señor ha ella. La inclinación natural del ser que muchas veces va mucho mas allá declarado que es nuestro deber, ya humano es defenderse y luchar para del poder y del conocimiento que hemos sido bendecidos con el contrarrestar las calumnias y llamar al humanos. Me atrevería a decir que la poder sanador de Maestro, socorrer a orden a los que las divulgan. Pero gran mayoría de los élderes fieles que los débiles, levantar las manos caídas cuando sintamos esas inclinaciones, me escuchan pueden relatar y fortalecer las rodillas débiles (véase debemos tener presentes las palabras momentos en los que el poder sanador D. y C . 81:5).

del Maestro sanador que dicen:

de Cristo se ha hecho manifiesto en Es enorme la capacidad curativa de "Oísteis que fue dicho: Amarás a beneficio de los enfermos. los que siguen los consejos que dio tu prójimo, y aborrecerás a tu

Y hay muchas enfermedades entre Santiago: "La religión pura y sin enemigo.

nosotros que no son las del cuerpo. mácula delante de Dios el Padre es "Pero yo os digo: Amad a vuestros

Está la enfermedad del pecado. ésta: Visitar a los huérfanos y a las enemigos, bendecid a los que os

Una de las revistas de este país viudas en sus tribulaciones, y maldicen, haced bien a los que os publicó un artículo detallado sobre guardarse sin mancha del mundo" aborrecen, y orad por los que os una película sacrilega que se está (Santiago 1:27).

ultrajan y os persiguen."

60

(Mateo 5:43-44.) LAS BENDICIONES La mayoría de nosotros no ha

llegado todavía a ese estado de

compasión, amor y perdón. No es DIVINAS fácil. Requiere casi más

autodisciplina que la que podemos

tener. Pero si tratamos, llegamos a por el presidente Howard W. Hunter darnos cuenta de que hay un bálsamo, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles una curación, un poder grandioso y

sanador en Cristo, y que para ser sus

verdaderos siervos no sólo debemos

ejercitar ese poder salvador a favor de

los demás, sino que también debemos "Quizás no haya promesa más tranquilizadora que aquella

dirigirlo hacia nosotros mismos. de la ayuda divina y de la guía espiritual en momentos de

Yo ruego que el poder sanador de necesidad. Es un don que recibimos en abundancia del

Cristo pueda extenderse por toda la

tierra, difundirse en nuestra sociedad cielo."

y llegar a nuestros hogares, para que

Podemos obtener esa ayuda sólo con

cure el corazón de los seres humanos

pedirla, confiar completamente en ella

de la maldad y de los elementos

y ser receptivos a lo que el rey

negativos como la ambición, el odio y

Benjamín, en el Libro de Mormón,

los conflictos. Yo creo que puede

llamó "el influjo del Espíritu Santo"

suceder. A fin de que el cordero

(Mosíah3:19).

pueda echarse con el león, la paz

Quizás no haya promesa más

tendrá que vencer lo.s conflictos y el

tranquilizadora que aquella de la

poder curativo tendrá que sanar las

ayuda divina y de la guía espiritual en

heridas.

momentos de necesidad. Es un don

Jesús de Nazaret sanó a los

que recibimos en abundancia del

enfermos que lo rodeaban. Su poder

cielo, un don que necesitamos desde

regenerador nos asiste en la actualidad

nuestra más tierna infancia hasta el

por medio del santo sacerdocio. Sus

último día de nuestra vida.

enseñanzas divinas, su ejemplo

Permitidme utilizar esta mañana

incomparable, su vida perfecta, su

tres ejemplos de tales experiencias

sacrificio completo traerán curación a

espirituales, ejemplos que evocan los

los corazones sufrientes y

inquietos momentos del que es muy

reconciliación a los que discutan y

joven, como también la posibilidad de

guerra si la buscamos con humildad y

perdón y amor. griten, incluso paz a las naciones en Todos nos enfrentamos a veces continuar el progreso espiritual para Como miembros de la Iglesia de ayuda celestial en alguna preciado relato del joven profeta José

Jesucristo, tenemos el ministerio de forma especial y urgente; todos Smith, cuando procuró saber la aquellos que no son tan jóvenes.

con la necesidad de recibir Mi primer ejemplo es el conocido y

curar y el deber de vendar las heridas tenemos momentos en que nos voluntad del Señor en momentos de y calmar el dolor de los que sufren. encontramos agobiados por las confusión y preocupación por los que

Invoco al poder sanador de Cristo circunstancias o confusos por los pasaba. Como todo miembro de la

para que auxilie a este mundo lleno de consejos que nos dan otras personas y Iglesia ya lo sabe, en la región

ambición y contención; a familias sentimos una gran necesidad de cercana a Palmyra, estado de Nueva

desgraciadas por las discusiones y el recibir guía espiritual, una gran York, se había despertado una

egoísmo; a personas abrumadas por el necesidad de encontrar el camino "agitación extraordinaria sobre el

pecado, los problemas y la tristeza, y correcto y de hacer lo que debemos. tema de la religión'' durante los años

doy mi testimonio de su eficacia y En el prefacio de las Escrituras que el de la adolescencia de José Smith. maravilla.

Señor reveló para esta dispensación, Todo el distrito le parecía afectado

Testifico sobre Jesucristo, el origen El nos prometió que si fuéramos por esa agitación, con "grandes

de toda curación. El es el Hijo de humildes en esos momentos de multitudes", según escribió, que se

Dios, el Redentor del mundo, el Sol necesidad y nos volviéramos a El en unían a las diferentes religiones de Justicia, que en sus alas trajo la busca de ayuda, podríamos "ser causando "no poca agitación y salvación. Testifico sobre esto en el hechos fuertes y bendecidos de lo división entre la gente" durante el nombre de nuestro Señor, Jesucristo. alto, y recibir conocimiento de proceso. (Véase José Smith—Historia

cuando en cuando" (D. y C. 1:28). 5.)

Amén. •

61
