grandes la confusión y contención es detallar los primeros momentos de entre las diferentes denominaciones, la Restauración, aun cuando es una de que era imposible que una persona tan las historias más sagradas de las

joven como yo, y sin ninguna Escrituras; más bien deseo hacer

experiencia en cuanto a los hombres y hincapié en el impresionante grado de las cosas, llegase a una determinación sensibilidad espiritual que demostró

precisa sobre quién tendría razón y aquel muchacho tan joven y sin

quién no.

instrucción.

"Tan grande e incesante eran el ¿Cuántos de nosotros, a la edad de

clamor y alboroto, que a veces mi catorce años, podríamos mantener la mente se agitaba en extremo. . . cabeza en calma y el buen juicio ante

"En medio de esta guerra de tantas fuerzas tironeándonos en

palabras y tumulto de opiniones, a distintas direcciones, especialmente menudo me decía a mí mismo: ¿Qué ante un tema tan importante como es se puede hacer? ¿Cuál de todos estos nuestra salvación eterna? ¿Cuántos partidos tiene razón; o están todos en podríamos aguantar el conflicto

error? Si uno de ellos es verdadero, emocional que surge cuando los

¿cuál es, y cómo podré saberlo? padres difieren en sus convicciones

"Agobiado bajo el peso de las religiosas? ¿Cuántos de nosotros, a

graves dificultades que provocaban las los catorce o a los cincuenta años, contiendas de estos partidos buscaríamos dentro de nuestra alma y

religiosos, un día estaba leyendo la escudriñaríamos las sagradas

Epístola de Santiago, primer capítulo Escrituras para encontrar respuestas a

y quinto versículo, que dice: Y si lo que el apóstol Pablo llama "lo

alguno de vosotros tiene falta de profundo de Dios"? (1 Corintios

sabiduría, pídala a Dios, el cual da a 2:10.)

todos abundantemente, y sin Cuan extraordinario fue —por lo

reproche, y le será dada. menos parece extraordinario para

"Ningún pasaje de las Escrituras nosotros en nuestros días— que ese

jamás penetró el corazón de un muchacho se volcara en forma

hombre con más fuerza que éste en profunda a las Escrituras y luego a la esta ocasión, el mío. Pareció oración privada, quizás las dos

introducirse con inmenso poder en fuentes más grandes de

cada fibra de mi corazón. Lo medité discernimiento e impresiones

repetidas veces, sabiendo que si espirituales que están disponibles

alguien necesitaba sabiduría de Dios, universalmente para el género esa persona era yo; porque no sabía humano. Ciertamente estaba

qué hacer, y a menos que pudiera atormentado por las opiniones

Para un joven que acababa de obtener mayor conocimiento del que diferentes, pero estaba determinado a

cumplir los catorce años, la búsqueda hasta entonces tenía, jamás llegaría a hacer lo que era justo y resuelto a de la verdad se hacía más difícil y saber. . . " (José Smith—Historia encontrar el camino recto. El creyó,

como todos debemos creer, que podía

confusa debido a que los miembros de 8-12).

su propia familia diferían en esa Por supuesto que lo que sucedió a recibir enseñanza y bendiciones desde época en cuanto a sus preferencias continuación cambió el curso de la lo alto, tal como sucedió. religiosas.

historia humana. Determinado a pedir Pero podríamos decir que José

Ahora bien, establecido ese a Dios sabiduría, el joven se retiró a Smith tenía un espíritu muy especial y

escenario tan familiar, quisiera que una arboleda cercana a su casa en el que era un caso especial. ¿Qué sucede consideráramos esos pensamientos y campo. Allí, en respuesta a su con el resto de nosotros que ahora sentimientos admirables de un ferviente oración, Dios el Eterno quizás seamos mayores —por lo muchacho de tan tierna edad. Esto es Padre y su Hijo, Jesucristo, visitaron menos mayores de catorce años— y lo que él escribió al respecto: a José Smith y conversaron con él. que no hemos sido destinados a abrir

"Durante estos días de tanta Esta gran manifestación, de la cual una dispensación del evangelio?

agitación, invadieron mi mente una humildemente testifico, contestó Nosotros también debemos tomar seria reflexión y gran inquietud; pero muchos otros interrogantes que habría decisiones y enfrentar confusión y

no obstante la intensidad de mis en nuestra dispensación, aparte de la analizar claramente para entender

sentimientos, que a menudo eran simple pregunta del jovencito sobre a todo lo relacionado con una gran

punzantes, me conservé apartado de cuál iglesia debía unirse. cantidad de temas que afectan nuestra todos estos grupos.. . eran tan Pero mi propósito esta mañana no vida. El mundo está lleno de esas

62
