decisiones difíciles y a veces, cuando me miran como por la ira de Dios a lo que debía hacer ciertamente se las enfrentamos, podemos sentir más herido:

obscureció, hasta que encontró la luz

la carga de nuestra edad o de nuestras Desechado por los míos con despego. de las Escrituras y el faro de la dolencias.

No obstante, no me siento abatido. oración.

Quizás haya veces en que

Lógicamente, era importante para

consideremos que nuestra sensibilidad Aunque débil, de fuerza estoy lleno, los propósitos de Dios que el joven espiritual se ha debilitado; en algunos y no me quejo porque no puedo ver. José Smith no pudiera ver muy días verdaderamente difíciles hasta tal Pobre y desvalido, Padre Supremo, claramente en medio de la confusión vez consideremos que Dios nos ha ¡aún mucho más tuyo llego a ser! creada por los hombres, no fuera que olvidado, que nos ha dejado solos con

el estar en esa media luz le impidiera

nuestra confusión y preocupación. Sin Tu faz, cual luminaria, buscar y encontrar la fuente de toda embargo, esta manera de pensar no se inclina a mí, y su luz sagrada verdad y toda luz. Al igual que en la

está más justificada entre los que brilla en mi alcoba solitaria, referencia que hace la señora de

somos viejos que entre los más que ha quedado por ella iluminada. HoweH al poeta ciego, Milton,

jóvenes y más inexpertos. Dios nos

"postrados de rodillas" en oración

conoce y nos ama a todos, y todos De rodillas postrado

podemos percibir claramente el

somos sus hijos e hijas, y cualquiera tu propósito claramente percibí: propósito de Dios si tan sólo

sea la lección que la vida nos enseñe, Mi visión tú has nublado confiamos en las fuentes de recursos la promesa sigue en pie: "Si alguno para que pueda verte sólo a ti. espirituales de que disponemos, de vosotros tiene falta de sabiduría, ("Milton's Prayer for Patience", en dejando que nuestra edad y pídala a Dios, el cual da a todos The World' s Great Religious Poetry, experiencias —sí, y aun nuestras abundantemente, y sin reproche, y le ed. por Caroline M. Hill, Nueva dolencias— nos acerquen más a Dios. será dada".

York: The MacMillan Co., 1954, Hay tanto más que nuestro Padre

El segundo de los ejemplos al que pág. 19.)

Celestial desearía darnos —a los

deseo referirme trata de una persona Esas palabras, "Mi visión tú has jóvenes, a los ancianos, o a los de no tan joven como José Smith. Fijaos nublado para que pueda verte sólo a edad madura— si sólo buscáramos Su en estas líneas de la escritora ti", son un maravilloso consuelo presencia regularmente por medio del Elizabeth Lloyd Howell imaginando tanto para los jóvenes como para los estudio de las Escrituras y de la cómo se sentiría el famoso poeta John adultos, que deben buscar soluciones oración ferviente. Por supuesto, el Milton al quedar ciego en las dentro de sí mismos y en el Señor desarrollarnos espiritualmente y

postrimerías de su vida: cuando todo el mundo que nos rodea prepararnos para recibir la más alta

se torna confuso, inestable y sombrío. influencia de la Deidad no es una

Porque estoy viejo y ciego; La visión de José Smith con respecto empresa fácil; lleva tiempo y a

63

menudo requiere gran esfuerzo. LA LEY REAL DEL Permitidme terminar con un tercer

ejemplo, haciendo notar ese tipo de

un hombre mayor. esfuerzo que compartieron un joven y AMOR

Elíseo, un Profeta, Vidente y por el élder Marión D. Hanks

Revelador, había aconsejado al rey de de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta Israel sobre la forma, el lugar y el

momento propicio para defenderse

contra las huestes guerreras sirias. El

rey de Siria, naturalmente, deseaba

librar a su ejército de la interferencia "Es triste pensar que haya personas que, por creer en un profética de Elíseo. En la Biblia

leemos:

evangelio sin regocijo, se pierdan las bendiciones especiales

"Entonces envió el rey allá gente que aguardan a los que siguen por el sendero que estableció

de a caballo, y carros, y un gran nuestro Salvador y que conduce al más intenso regocijo ejército, los cuales vinieron de noche

y sitiaron la ciudad. mediante el servicio cristiano y el sacrificio."

" . . . y el ejército tenía sitiada la

ciudad, con gente de a caballo y

prójimo, después de todo, más

carros. . . " (2 Reyes 6:14-15.)

cercano a nosotros que nuestras

La diferencia de fuerzas era

propias familias. En este caso, sin

asombrosa. Eran un anciano y un

saber más detalles, entendemos que la

jovencito contra lo que parecía el

cuenta no se pagaba de una cuenta

mundo entero. El joven compañero de

bancaria suculenta, sino que la pagaba

Elíseo estaba temeroso y clamó:

una hija cariñosa que seguramente se

"¡Ah, señor mío! ¿qué haremos?" Y

sacrificaba para conservar la

Elíseo contestó: "No tengas miedo,

autoestima y precaria independencia

porque más son los que están con

de su amado padre.

nosotros que los que están con ellos"

En ese mismo fin de semana, oí el

(2 Reyes 6:15-16). Sin embargo, no

relato de un presidente de estaca que

se veía a otras personas para ayudar al

acompañó a su obispo a un hospital a

anciano y a su joven criado. ¿De

ver a un hombre que estaba muy

dónde podrían venir?

enfermo. Al tomarle la mano, el

Luego, Eliseo tornó sus ojos al

paciente, pese a su dolor y a la

cielo y dijo: "Te ruego, oh Jehová,

confusión que éste le causaba,

que abras sus ojos para que vea". Y a

reconoció a sus amigos y les dijo:

continuación leemos: " . . .Jehová En una conferencia de estaca, "Han venido. . . han venido". abrió los ojos del criado, y miró; y he

aquí que el monte estaba lleno de hace poco, oí el relato de un de mi profunda convicción respecto gente de a caballo, y de carros de hombre mayor que llevó su de uno de los principios más sagrados fuego alrededor de Eliseo" (2 Reyes automóvil modelo 1974 a un taller e importantes del plan de nuestro En esta ocasión, me gustaría hablar

6:17).

para que lo arreglaran. El trabajo Padre Celestial y expresar

En el Evangelio de Jesucristo costó más caro de lo que él y el agradecimiento y admiración por las

tenemos ayuda desde lo alto. "Tened consciente mecánico habían previsto, muchas personas que con tanta buen ánimo", dice el Señor, "porque y el dueño del taller se preguntó si el abnegación [y buena voluntad] ponen yo os guiaré" (D. y C. 78:18). "Te anciano querría gastar tanto dinero en en práctica este principio. daré de mi Espíritu, el cual iluminará un coche tan viejo. El dueño del auto Me refiero a ese segundo tu mente y llenará tu alma de gozo" le dijo: "¿Podría aceptar una tarjeta mandamiento que el Señor Jesucristo (D. y C . 11:13).

de crédito que no es mía?" "¿De unió inseparablemente al "primero y

Doy testimonio de la divinidad de quién es?", le preguntó el mecánico. grande mandamiento" y que en

Jesucristo. Dios vive y nos concede "Es de mi hija", le contestó aquél y verdad "es semejante" a éste. "De su Espíritu. Al enfrentar los añadió: "Ella quiere que yo tenga mi estos dos mandamientos depende toda problemas y llevar a cabo las tareas coche en buenas condiciones. Es lo la ley y los profetas" (Mateo de la vida, ruego que todos podamos único que poseo".

22:36-40).

pedir ese don de Dios, nuestro Padre, Como hijo de un padre al que no El apóstol Santiago llamó al y encontrar gozo espiritual, en el recuerdo y como padre de hijos segundo mandamiento "la ley real"

nombre de Jesucristo. Amén. D cariñosos, eso me hace llorar. No hay (Santiago 2:8). Pablo escribió a los

64 I
