gálatas que "toda la ley en esta sola

palabra se cumple: Amarás a tu

prójimo como a ti mismo" (Gálatas

5:14).

El ministerio de Cristo y sus

enseñanzas no dejan lugar a dudas de

la seriedad con que debemos aceptar y

aplicar ese sagrado mandato. Cuando

Jesús enseñaba la ley del amor, le

preguntaron: "¿Y quién es mi

prójimo?" En respuesta, El contó la

historia de un hombre que viajaba de

Jerusalén a Jericó y que cayó en

manos de ladrones que le robaron y le

hirieron y le dejaron medio muerto.

Un sacerdote y un levita pasaron por

allí y, "viéndole", pasaron de largo.

(Véase Lucas 10:31-32.) Pero pasó

por allí también un samaritano, un

hombre a cuya gente y ciudades a los

Apóstoles se les había prohibido ir , y

se detuvo a atender misericordiosa-

mente al herido. Jesús dijo: "¿Quién,

pues, de estos tres te parece que fue el

prójimo del que cayó en manos de los

ladrones? El dijo: El que usó de La hermana Joanne B. Doxey y la hermana Barbara B. Winder, de la presidencia general de

misericordia con él. Entonces Jesús le la Sociedad de Socorro, conversan con el obispo Robert D. Hales. dijo: Vé, y haz tú lo mismo" (Lucas

10:36, 37).

manifiesta] por la medida en que instrumentos mortales de su amor, y

¿Puede haber duda alguna sobre el merecemos la aprobación de nuestra nosotros tenemos el gran honor de

significado de esa historia? propia conciencia guiada por el haber sido invitados a ser esos

Sería difícil hallar a alguien que Espíritu; [se manifiesta] por la forma instrumentos. Si bien le necesitamos a

dudara de que el principio de prestar en que tratamos a las demás personas. El, El también nos necesita a

servicio al prójimo es bueno; sin Me asombran sin cesar la buena nosotros. En este servicio hallamos la

embargo, puede haber algunos que no voluntad y la bondad desinteresada raíz de la mayoría de las bendiciones comprendan la gran importancia que con que tantas personas viven este que Dios quiere que tengamos. Jesús adjudicó al servicio en nuestra sagrado mandamiento. Y es triste Una vez una organización cívica religión. Para El, tanto en su vida pensar que haya personas que, por me invitó a presentar un premio de como en sus enseñanzas, no fue cosa creer en un evangelio sin regocijo, se reconocimiento a la persona que había de escoger hacer o no, puesto que dijo pierdan las bendiciones especiales que hecho más por ayudar a los que quien no ayudara al prójimo no aguardan a los que siguen por el minusválidos del lugar. Cuando la

merecería la mayor de las sendero que estableció nuestro dama ganadora, que también era

bendiciones, que es la vida eterna. Salvador y que conduce al más minusválida, se dirigió al estrado a

(Véase Mateo 25:31-46.). Las intenso regocijo mediante el servicio recibir el premio, caminó con la Escrituras así lo enseñan cristiano y el sacrificio. Un antiguo ayuda de dos robustos hombres, en

repetidamente: que las obras de dicho judaico reza: "Dios nos hará tanto que un tercero llevaba un tanque

servicio cristiano son expresiones del responsables por todas las cosas de oxígeno detrás de ella para que amor cristiano. La experiencia y lo maravillosas de la tierra que no pudiera respirar.

que he observado me confirman la hayamos querido disfrutar". Tras protestar que no merecía aquel

verdad de ello.

La adversidad nos rodea por todas premio, lo aceptó en nombre de todas

La religión no está desvinculada de partes; es parte ineludible de la vida las personas que habían ayudado a los

la vida; no es principios y ordenanzas, terrenal y a todos nos saldrá al paso minusválidos. Contó de su buen padre

ni obra misional, ni liderazgo como tarde o temprano. Nuestra religión, que la preparó para el primer día de

un fin en sí mismos, sino que se que está centrada en la vida y la escuela y que regresó a casa temprano

manifiesta por la clase de personas misión del Señor Jesucristo, nos de su trabajo para salir a recibirla

que somos, así como por nuestra ayuda a comprender eso. Dios y cuando volviera. La preparó relación con nuestro Padre Celestial y Cristo nos aman con un amor diciéndole que esperara oír su Hijo y todos los mandamientos; [se perfecto. El plan de ellos requiere comentarios desagradables de algunos

65
