hecho todas estas cosas, despreciáis al

indigente y al desnudo, y no visitáis

al enfermo y afligido, si no dais de

vuestros bienes, si los tenéis, a los

necesitados, os digo que si no hacéis

ninguna de estas cosas, he aquí,

vuestra oración es en vano y no os

vale nada, y sois como los hipócritas

que niegan la fe." (Alma 34:28.)

En una época difícil de la Iglesia,

se recibió una revelación en la que se

llamaba a misioneros, se recalcaba la

importancia de las ordenanzas, se

asignaban líderes locales y se decía lo

siguiente: "Y recordad en todas las

cosas a los pobres y necesitados, los

enfermos y afligidos, porque el que

no hace estas cosas no es mi

discípulo" (D. y C. 52:40, cursiva

agregada, véase también Moisés

7:33).

Mediante Ezequiel de antaño, el

Señor nos dio una amplia visión de la

diversidad de necesidades a las que

tenemos la obligación de atender:

"No fortalecisteis las débiles, ni

curasteis la enferma; no vendasteis la

perniquebrada, ni volvisteis al redil la

descarriada, ni buscasteis la

niños que no entenderían su difícil la fundación del mundo" (Mateo perdida. . . " (Ezequiel 34:4). apariencia física, su espalda 25:34). Estos son los que tienden la En el Libro de Alma se habla de un encorvada y demás problemas. Le mano al hambriento, al sediento, al grupo de personas que fueron explicó también que esos problemas desnudo, al desamparado, al enfermo, desterradas de su país y se fueron a de nacimiento no eran culpa de nadie al que está en la cárcel; y los que otra tierra donde sus hermanos sino las consecuencias de problemas hacen esto según el ejemplo y con el cristianos "recibieron a todos los. . . que aún no se resolvían en este espíritu de Aquel que dijo: " . . .en pobres que llegaron a ellos; y los. . . imperfecto y a veces injusto inundo. cuanto lo hicisteis a uno de estos mis vistieron y les dieron tierras para Y le dijo: "Pero si siempre eres más hermanos más pequeños, a mí lo herencias y los atendieron según sus cortés y más bondadosa con los hicisteis" (Mateo 25:40). A los que necesidades" (Alma 35:9). demás de lo que algunos lo sean a sirvan de ese modo, Cristo prometió Ese espíritu todavía se conserva veces contigo, tendrás todas las "vida eterna" (Mateo 25:46), vivo entre los miembros de la Iglesia. bendiciones que la vida te puede mientras que a los que no ayudaran a Durante varios años, en los dar".

los necesitados, El dijo: ". . .en campamentos de refugiados de Asia,

La dama dijo que su único mérito cuanto no lo hicisteis a uno de estos jóvenes representantes de la Iglesia

era el de haber procurado ser más más pequeños, tampoco a mí lo han cumplido misiones especiales cortés y más bondadosa con los hicisteis" (Mateo 25:45). preparando a esas dulces personas demás de lo que algunas personas lo Una inspiradora enseñanza del para vivir en este país. Un observador habían sido a veces con ella. Libro de Mormón trata sobre la que sintió el espíritu especial con que

La dulzura del verdadero servicio misión de Cristo, sobre su "gran y con tanta abnegación trabajaban,

cristiano se experimenta muchas postrer sacrificio. . . infinito y escribió: "Ustedes no tienen veces en sitios apartados: en casas, eterno" al llevar a cabo la Expiación necesidad de hablar de su religión hospitales y lugares de reclusión, en y habla sobre la justicia, la porque su código de valores es cuarteles militares y campamentos de misericordia y la oración. Tras un evidente". refugiados, y en otros lugares alejados poderoso discurso sobre la oración y Las personas a las que sirvieron los del público. Habitualmente es sin el espíritu de ésta, el profeta dice: han estimado casi con la misma

pregón, pero refleja la norma que dio "Y he aquí, amados hermanos reverencia con que podrían estimar al

el Salvador para todos los que míos, os digo que no penséis que esto Salvador mismo. Y tras haber hereden "el reino preparado. . . desde es todo; porque si después de haber experimentado esta bendición

66

purificadora, esa bendición de "¿QUE PENSÁIS DEL servicio, los misioneros han vuelto a

sus labores normales o a sus hogares

con estos solemnes testimonios: "Esta CRISTO?" ha sido la obra más decorosa que. he

realizado en mi vida". "Mi vida por el élder Dallin H. Oaks

jamás volverá a ser la misma." del Quórum de los Doce Apóstoles

En todo el mundo hay personas que

dan de sí en servicio al prójimo, que

siguen el ejemplo y las enseñanzas del

Señor que puso sobre el altar su

demás. misma vida para la bendición de los ' 'En una época en que muchos ponen en tela de juicio la

En esta ciudad, en estos momentos, divinidad de Jesucristo o dudan de la realidad de su

una joven noble y abnegada, que ha expiación y resurrección, se necesita más que nunca el

tenido sus propias congojas, atiende mensaje de ese segundo testamento, el Libro de prácticamente día y noche a su

hermana que está gravemente Mormón."

enferma, habiendo interrumpido los

estudios que tan largo tiempo había

Dios" desprovisto de lo sobrenatural.

anhelado proseguir, con el fin de

Rechazan la idea de que el

prestar ayuda.

sufrimiento de un Dios pueda ayudar

Un joven estudiante no ha vuelto a

a resolver el dolor y la tragedia del

una prestigiosa universidad [del Este

hombre moderno. (Véase John A.

de los Estados Unidos] por motivo de

Hardon, Christianity in the Twentieth

que, al venir a su casa durante las

Century, Garden City, N. Y. :

vacaciones de verano, se enteró de

Doubleday and Co., 1971, págs. 356,

que un amigo, con el cual

359.)

insensatamente había probado una

Un obispo de una religión cristiana

substancia que produce enviciamiento

declaró que "Jesús fueen todo

y que él nunca volvió a tocar, se ha

sentido un ser humano, tal como

enviciado; el joven se ha quedado

nosotros". ("One Clergyman's

para ayudar al amigo alegando que es

Views on the 'Death of God' ", U.S.

lo más importante que debe hacer.

News and World Report, 18 de abril

La "ley real" del amor es de

de 1966, pág. 57.)

importancia sagrada en el plan del

Bajo la influencia de esas

Señor para su pueblo, un elemento tan

enseñanzas muchas religiones son

vital como cualquier otro en el

como el credo de los humanistas que

evangelio; es inseparable de ellos y

dicen que "ninguna deidad nos

del espíritu de ellos. Esta ley es bien

ué pensáis del salvará sino que debemos salvarnos

conocida para nosotros

Cristo?" (Mateo solos" (The Encyclopedia of

institucionalmente; de hecho, la

22:42.) Esta American Religions: Religious

Iglesia a la cual tenemos el honor de pregunta es tan profunda hoy día Creeds, la. edición, editada por J. pertenecer es reconocida por conocer como lo fue cuando la usó Jesús para Gordon Melton, Detroit: Gale y aplicar este santo principio en las confundir a los fariseos hace casi dos Research Co., 1973, pág. 641). ocasiones en que hay gran necesidad mil años. Como una espada, afilada y Otra religión, que afirma tener sus en la tierra.

poderosa, descubre lo escondido, raíces en el cristianismo, mantiene

La finalidad de mi mensaje ha sido, separa la verdad del error y penetra el que la crucifixión de Jesús no fue el

en estas pocas palabras, honrar ese corazón de la creencia religiosa. cumplimiento de su misión sino la mandamiento y a los que lo cumplen He aquí algunas respuestas que evidencia de su fracaso; además,

al aceptar la invitación del Señor de oímos en la actualidad. enseña que no limpió el pecado ayudar a los demás "temporal y Algunos alaban a Jesucristo como original del género humano y que otro

espiritualmente, según sus el "más grande maestro que haya Mesías debe venir para completar

necesidades y menesteres" (Mosíah existido" pero niegan que es el nuestra salvación y establecer el reino

18:29).

Mesías, el Salvador o el Redentor. de los cielos en la tierra.

Que así lo hagamos, lo ruego Algunos prominentes teólogos Hace muchos años un joven

humildemente en el nombre de enseñan que nuestro mundo secular miembro de la Iglesia se inscribió en

Jesucristo. Amén. • necesita un "nuevo concepto de una universidad de los Estados

67
