Unidos y solicitó una beca que estaba

disponible solamente para cristianos;

tanto el solicitante como los

facultativos de la universidad estaban

inseguros de que un mormón llenara

los requisitos. Luego de consultar con

el consejo de teólogos, llegaron a la

conclusión de que aquel mormón era

cristiano.

Cuando oí hablar de ese hecho,

hace ya más de treinta años, me

sorprendió que cualquier persona, y

en especial un miembro de la Iglesia,

pudiera tener la mínima duda de que

somos cristianos. Pero he llegado a

entender mejor esa confusión y creo

que a veces, sin pensar, damos a los

demás motivo para dudar. ¿Cómo

sucede esto?

Durante muchos años enseñé

derecho y un método didáctico en esa

materia es concentrar la enseñanza de la presencia de Dios. El es nuestro A fines de su ministerio, al la clase en las preguntas difíciles, los Redentor.

bendecir la copa y darla a sus

asuntos obscuros y discutibles que El sacrificio expiatorio del Mesías discípulos, Jesús dijo: "Porque esto están en los límites del conocimiento. es el mensaje central de los profetas es mi sangre del nuevo pacto, que por

Algunos profesores de leyes creen que de toda época. Antes de que muchos es derramada para remisión

las sencillas reglas generales que ocurriera, fue simbolizado por los de los pecados" (Mateo 26:28). contestan a la mayoría de las dudas sacrificios de animales que prescribía Cuando los miembros de la Iglesia legales son tan obvias que los la Ley de Moisés, cuyo único participamos de la Santa Cena del

alumnos las pueden estudiar por su significado, según explicó un Profeta, Señor, bebemos el agua en memoria cuenta. Como resultado de ese modo "señala a ese gran y postrer de su sangre que fue vertida por de pensar, los maestros invierten poco sacrificio. . . [del] Hijo de Dios, sí, nosotros. (Véase D. y C. 20:79.)

tiempo en enseñar lo básico. infinito y eterno" (Alma 34:14). La Los escritores del Nuevo

Creo que algunos de nosotros Expiación fue un acontecimiento Testamento enseñan que el

solemos hacer lo mismo al enseñar el prometido y predicho por los profetas sufrimiento de nuestro Salvador, y su

evangelio. Olvidamos enseñar y del Antiguo Testamento. Isaías sangre, expiaron nuestros pecados. testificar sobre algunas verdades declaró:

El apóstol Pablo dijo a los corintios

sencillas y básicas de fundamental "Mas él herido fue por nuestras que el primer principio del evangelio importancia y esta omisión hace que rebeliones, molido por nuestros que les enseñó fue "que Cristo murió otras personas, ya sean o no pecados... y por su llaga fuimos por nuestros pecados, conforme a las miembros de la Iglesia, tengan ideas nosotros curados.

Escrituras" (1 Corintios 15:3). Y a

erradas sobre nuestra fe y creencias. "Todos nosotros nos descarriamos los colosenses escribió: " . . .tenemos

¿Qué creemos de Cristo los como ovejas, cada cual se apartó por redención por su sangre, [aun] el

miembros de La Iglesia de Jesucristo su camino; mas Jehová cargó en él el perdón de pecados" (Colosenses de los Santos de los Últimos Días? pecado de todos nosotros. 1:14; véase también Hebreos 2:17,

Jesucristo es el Unigénito Hijo de " . . . como cordero fue llevado al 10:10).

Dios, el Padre Eterno. Es nuestro matadero. . .

Pedro describió que "llevó él

Creador, nuestro Maestro, nuestro " . . . Porque fue cortado de la tierra mismo nuestros pecados en su cuerpo Salvador. Su expiación pagó por el de los vivientes, y por la rebelión de sobre el madero, para que nosotros,

pecado de Adán y logró la victoria mi pueblo fue herido. . . estando muertos a los pecados,

sobre la muerte, asegurando la " . . . habiendo él llevado el pecado vivamos a la justicia; y por cuya resurrección y la inmortalidad a todos de muchos, y orado por los herida fuisteis sanados" (1 Pedro los hombres.

transgresores." (Isaías 53:5-8, 12.) 2:24).

El es todo eso, pero es más aún: Al comienzo del ministerio del Juan escribió que "la sangre de

Jesucristo es el Salvador cuyo Salvador, Juan el Bautista exclamó: Jesucristo. . . nos limpia de todo

sacrificio expiatorio nos abre la puerta "He aquí el Cordero de Dios, que pecado" (1 Juan 1:7; véase también 1

para limpiar nuestros pecados quita el pecado del mundo" (Juan Juan 2:2, 3:5,4:10). personales y poder ser readmitidos en 1:29).

Respetamos la Biblia y así, junto

68

http://bibliotecasud.blogspot.com

con nuestros hermanos creyentes en White Jr., Mormón Neo-Orthodoxy: que se arrojó al mar devorador Cristo, cantamos estas palabras del A Crisis Theology, Salt Lake City: y de sus olas furiosas te salvó? inspirado himno: "Señor, mi Dios" Signature Books, 1987, págs. 4 3 ^ 4 . )

Otro grupo más secular que El que sufrió por la caída raza

Cuando recuerdo del amor divino religioso cree que Jesús no era Dios, humana que desde el cielo al Salvador envió, sino que el hombre es Dios, y que una lo que sólo un Dios podía soportar; aquel Jesús que por salvarme vino persona puede crear su propio destino el que murió para que tú vivieras

y en una cruz sufrió por mí y murió. por medio del poder de su mente. y gloria eterna pudieras alcanzar.

(Véase "Age-old Fear of New Age

Aun cuando la explicación de la Concerns", Insight, 11 de julio de ¿De qué sirve la fuerza que

expiación de los pecados individuales 1988, pág 55.)

proclamas

que se encuentra en la Biblia debería ¿Son susceptibles los miembros de desprovista de Su magno poder? entenderse claramente, muchos que la Iglesia a tal herejía? El apóstol Ruega más bien que su Luz te ilumine solamente tienen la Biblia para Pablo escribió que deberíamos para que la vía correcta puedas ver. explicar esta doctrina la han "ocuparnos de nuestra salvación con

interpretado mal.

temor y temblor'' (véase Filipenses Gota insignificante en el océano

Los profetas modernos declaran 2:12). ¿Puede esa expresión tan el hombre es, y nada más.

que el Libro de Mormón contiene la conocida significar que la suma de ¿' 'El solo capitán de tu alma'', plenitud del evangelio sempiterno en nuestra rectitud nos dará la salvación dices? forma más clara que cualquier otro y la exaltación? ¿Podríamos creer que ¿Quién te dio ese lugar? pasaje de las Escrituras (véase D. y nuestra relación con nuestra

C. 20:8-9; 27:5). En una época en ascendencia de Padres Celestiales y Tienes tu libertad —libre albedrío— que muchos ponen en tela de juicio la nuestro destino divino nos permitirían para seguir el bien o el error, divinidad de Jesucristo o dudan de la pasar de la mortalidad a' la vida eterna pero habrás de dar cuenta de tus realidad de su expiación y por nuestros propios méritos? obras

resurrección, se necesita más que Basado en lo que he escuchado, a Aquel de quien las almas son. nunca el mensaje de ese segundo creo que algunos de nosotros, algunas testamento, el Libro de Mormón. veces, decimos cosas que pueden Inclina esa cabeza tan altiva,

El presidente Ezra Taft Benson nos crear tal impresión. Tendemos a ínfima triza del eterno plan;

ha recordado una y otra vez que el olvidar que el guardar los y deja que de tu alma a la deriva Libro de Mormón "fue escrito para mandamientos, lo cual es necesario, Dios sea el svlo Capitán. nuestros días" y que "es la piedra no es suficiente. Como dijo Nefi, (Improvement Era, mayo de 1926, angular de nuestro testimonio de debemos trabajar diligentemente para pág. 611.) Jesucristo". Creo que la razón que persuadir a todos "a creer en Cristo y tiene nuestro Padre Celestial de que a reconciliarse con Dios; pues Incuestionablemente, el hombre su Profeta nos instruya a leer en sabemos que es por la gracia que nos tiene un enorme poder y puede llevar forma más intensa el Libro de salvamos, después de hacer cuanto a cabo grandes hazañas mediante el Mormón es el hecho de que esta podamos" (2 Nefi 25:23). esfuerzo persistente y su indomable generación necesita sus mensajes más En su famoso poema "Invicto", el voluntad; pero luego de nuestra que las anteriores. Como lo ha dicho poeta William Ernest Henley lanza el obediencia a Dios y de nuestras obras el presidente Benson, el Libro de desafío del ser humano al Destino buenas, no podemos salvarnos del Mormón "proporciona la explicación diciendo que, con la cabeza efecto de nuestros pecados sin la más completa de la doctrina de la "sangrando pero altiva", el hombre gracia que nos concede la expiación Expiación" y que "su testimonio del determinado es inconquistable. La de Jesucristo. Maestro es claro, puro y poderoso" última estrofa dice:

El Libro de Mormón es claro al

("El Libro de Mormón: La clave de

enseñar que "la salvación no viene

nuestra religión", Liahona, enero de No importa si es estrecha la entrada, sólo por la ley" (Mosíah 13:28), o

1987, pág. 4).

ni que haya castigos al final del sea, que no se recibe la salvación sólo

En contraste, la llamada "Teología camino;

por guardar los mandamientos. "Por

liberal" enseña que Jesucristo es yo soy el solo capitán de mi alma, la ley ninguna carne se justifica'' (2 importante no porque expió por soy arquitecto de mi propio destino. Nefi 2:5). Aun aquellos que sirven a nuestros pecados, sino solamente

Dios con toda su alma son servidores

porque nos enseñó la forma de Medio siglo más tarde, el élder inútiles (véase Mosíah 2:21). El acercarnos a Dios por medio de Orson F. Whitney respondió con estas hombre no puede ganar su propia nuestro propio perfeccionamiento. líneas:

salvación.

Según esta teología, el hombre puede

El Libro de Mormón enseña: "En

reconciliarse con Dios mediante su ¿Eres tú el capitán? ¿Y qué de Aquel vista de que el hombre había caído,

propia rectitud. (Véase O. Kendall que con su sangre te compró, éste no podía merecer nada de sí

69
