ser impuro y pecador?

Esos son misterios que no entiendo.

Para mí, como lo fue antes para el

presidente John Taylor, el milagro de

la expiación de Jesucristo es

"incomprensible e inexplicable"

(véase The Mediation and Atonement

of Our Lord and Savíor Jesús Christ,

Salt Lake City: Deseret News

Compahy, 1882, págs. 148-149).

Pero el Espíritu Santo me ha dado

testimonio de su veracidad y me

regocijo de poder dedicar mi vida a

proclamarlo.

Testifico con los profetas antiguos

y modernos que, aparte de Jesucristo,

no hay otro nombre ni otra forma bajo

el cielo por los cuales se pueda salvar

el hombre. (Véase Hechos 4:10, 12; 2

Nefi 25:20; Alma 38:9; D. y C. 18:23.)

Testifico con el profeta Lehi que

"ninguna carne puede morar en la

presencia de Dios, sino por medio de

los méritos, y misericordia, y gracia

del Santo Mesías" (2 Nefi 2:8).

Testifico con el profeta Alma que

"nadie puede ser salvo a menos que

sus vestidos" hayan sido lavados

"hasta quedar limpios de toda

mancha, mediante la sangre" de

mismo" (Alma 22:14). "No hay nada el día en que me presente para juzgar Jesucristo (véase Alma 5:21). Y como que no sea una expiación infinita que al mundo." (3 Nefi 27:14, 16.) él mismo explica, "el arrepentimiento

pueda responder por los pecados del En esa misma enseñanza el no podía llegar a los hombres a menos

mundo." (Alma 34:12; véase también Salvador confirma esos principios que se fijara un castigo" (Alma 2 Nefi 9:7, Alma 34:8-16.) "Por haciendo hincapié en la seguridad 42:16) y "por tanto, Dios mismo tanto, la redención viene en, y por sempiterna que tenemos en la expía los pecados del mundo, para medio del Santo Mesías... él se Expiación que se llevó a cabo por el realizar el plan de la misericordia, ofrece a sí mismo en sacrificio por el derramamiento de Su sangre: para apaciguar las demandas de la

pecado, para satisfacer las demandas "Y nada impuro puede entrar en su justicia" (Alma 42:15).

de la ley." (2 Nefi 2:6-7.) Y así reino; por tanto, nada entra en su Junto con los profetas del Libro de

' 'predicamos de Cristo. . . para que reposo, sino aquellos que han lavado Mormón doy testimonio de que el

• nuestros hijos sepan a qué fuente han sus vestidos en mi sangre, mediante Mesías, el Santo de Israel, sufrió

de acudir para la remisión de sus su fe, el arrepentimiento de todos sus "según la carne" (Alma 7:13) las

pecados" (2 Nefi 25:26). pecados y su fidelidad hasta el fin." angustias, las enfermedades y las

En el Libro de Mormón el Salvador (3 Nefi 27:19.)

aflicciones de toda criatura viviente de

explica el evangelio, incluso la José Smith declaró esta misma la familia de Adán (véase 2 Nefi 9:21; Expiación y su relación con el relación en nuestro tercer Artículo de Alma 7:12-13; Mosíah 14:4; D. y C. arrepentimiento, el bautismo, las Fe: "Creemos que por la Expiación 18:11). obras de justicia y el juicio final: de Cristo todo el género humano Testifico que cuando el Salvador

' 'Mi Padre me envió para que fuese puede salvarse, mediante la sufrió y murió por todos los hombres,

levantado sobre la cruz; y que. . . obediencia a las leyes y ordenanzas todos los seres humanos quedaron pudiese atraer a mí mismo a todos los del evangelio".

sujetos a El (véase 2 Nefi 9:5) y a sus

hombres. . . para comparecer ante mí, ¿Por qué es Cristo el único medio? mandamientos, para que todos se para ser juzgados por sus obras. . . ¿Por qué le fue posible a El tomar arrepintieran y se bautizaran "o no

" Y . . . cualquiera que se arrepienta sobre sí los pecados de todo el género pueden ser salvos en el reino de

y se bautice en mi nombre, será lleno; humano? ¿Por qué fue necesario que Dios" (2 Nefi 9:23; véase también y si persevera hasta el fin, he aquí, yo se derramara su sangre? ¿Y cómo Alma 11:40, Juan 3:5; 8:24). le tendré por inocente ante mi Padre puede limpiarse con Su sangre nuestro Por intermedio del profeta José

70

dispensación: Smith, el Salvador dijo en esta DISTINTIVOS DE UN

Redentor del mundo. "Yo soy. . . Cristo el Señor. . . el HOGAR FELIZ "Habiendo ejecutado y cumplido la

voluntad de aquel cuyo soy, a saber, por el presidente Thomas S. Monson el Padre, tocante a mí —habiéndolo Segundo Consejero de la Primera Presidencia hecho para poder sujetar a mí todas

las cosas—

"reteniendo todo poder, aun. ..

juzgando a cada hombre de acuerdo

hecho. con sus obras y las cosas que haya Las características que definen un hogar feliz son llla

"Y en verdad, todo hombre tiene costumbre de orar, una fuente de aprendizaje, una

que arrepentirse o padecer, porque tradición de amor, un tesoro de testimonio". yo, Dios, soy sin fin.. .

"Por lo que, te mando que te

arrepientas.. .

pecado y se pierden entre la

"Porque he aquí, yo, Dios, he

muchedumbre del género humano.

padecido estas cosas por todos, para

Otros claman con las palabras de

que no padezcan, si se arrepienten;

Felipe de antaño: "¿Cómo podré

"mas si no se arrepienten, tendrán

[hallar el camino] si alguno no me

que padecer así como y o . " (D. y C.

enseñare?" (Hechos 8:31).

19:1-4, 13, 16-17.)

La felicidad no consiste en un

¿Qué pensáis del Cristo? Los

exceso de lujo, el concepto del mundo

miembros de La Iglesia de Jesucristo

de "pasarlo bien"; ni debemos

de los Santos de los Últimos Días

buscarla en lugares lejanos y exóticos.

testificamos con Benjamín, el

La felicidad se encuentra en el hogar.

profeta-rey del Libro de Mormón,

Todos recordamos la casa de

que "no se dará otro nombre, ni otra

nuestra infancia. Es interesante que

senda ni medio, por la cual la

nuestros pensamientos no reparen en

salvación pueda llegar a los hijos de

si la casa era grande o pequeña, en si

los hombres, sino en y por medio del

el vecindario era elegante o pobre,

nombre de Cristo, el Señor

sino que nos regocijamos con las

Omnipotente.

vivencias de lo que pasamos en

familia. El hogar es el laboratorio de

"Pues he aquí.. . la salvación fue,

y es, y ha de venir en y por medio de 4 4 i a felicidad es el objeto y nuestras vidas y lo que aprendamos en la sangre expiatoria de Cristo."

propósito de nuestra él determinará en gran medida lo que

(Mosíah 3:17-18.)

'existencia; y también será haremos cuando abandonemos el

Y a medida que nos arrepintamos el fin de ella si seguimos el camino techo paterno.

de nuestros pecados y guardemos sus que nos conduce a la felicidad; y [ese] La señora Margaret Thatcher,

mandamientos y nuestros convenios, camino es virtud, justicia, fidelidad, primer ministro de Gran Bretaña,

clamaremos, como clamó el pueblo santidad y obediencia a todos los expresó la filosófica máxima: "La

del rey Benjamín: "¡Oh, ten mandamientos de Dios.'' {Enseñanzas familia es el material con que se misericordia, y aplica la sangre del Profeta José Smith, pág. 312.) edifica la sociedad; es una escuela, un

expiatoria de Cristo para que Esa descripción de una meta tan hospital, un centro de recreación, un recibamos el perdón de nuestros universal es del profeta José Smith. lugar de refugio y de descanso; abarca

pecados. . . ! " (Mosíah 4:2). Venía al caso entonces y viene al caso toda la sociedad; moldea nuestras

En todo esto recordamos y ahora. Cabe preguntar por qué creencias; es la escuela preparatoria

confiamos en las palabras del Señor: habiendo un sendero tan bien del resto de nuestra vida'' (hondón

"Guarda mis mandamientos en todas delineado hay tantas personas Times, 26 de mayo de 1988).

las cosas. Y si guardas mis desdichadas. Con frecuencia, el enojo "El hogar es donde está el mandamientos y perseveras hasta el abunda más que las sonrisas y la corazón." "Hay que vivir en una

fin, tendrás la vida eterna, que es el desesperación apaga la alegría. casa largo tiempo para hacer de ésta máximo de todos los dones de Dios'' Vivimos a un nivel muy inferior al de un hogar." (Edgar A. Guest,

nuestras posibilidades divinas. "Home", en The Family Book of

(D. y C. 14:6-7).

En el nombre de Jesucristo. Algunos se confunden con el Best-Loved Poems, editado por David

materialismo, se enmarañan en el L. George, Garden City, N. Y.:

Amén. D

71
