logre la felicidad si las aspiraciones

de los esposos son diferentes. . .

deben establecer un sólo ideal y

esforzarse por alcanzarlo. . . Dejad de

alimentar fantasías imposibles de un

futuro imposible. Acomodad vuestros

mejores sueños en el diario vivir"

(Temple Bailey, "The Bride Who

Makes Her Dreams Come True",

Ladies Home Journal, junio de 1912).

¿El 7 de octubre, mi esposa Francés

y yo cumpliremos cuarenta años de

casados. Nuestro casamiento se

efectuó en el santo templo que está

justamente al lado de este edificio

donde nos encontramos reunidos. El

que ofició la ceremonia, Benjamín

Bowring, nos dijo: "Quisiera darles

una fórmula infalible para que ningún

desacuerdo que surja entre ustedes

dure más de un día. Todas las noches,

arrodíllense al lado de su cama. Una

noche, usted, hermano Monson,

ofrézcala oración en voz alta, de

rodillas. A la otra noche, usted,

hermana Monson, ofrezca la oración

en voz alta, de rodillas. Y yo les

aseguro que cualquier malentendido

Doubleday, 1952, págs. 151-52.) características que definen un hogar que haya surgido durante el día se

"Hogar, dulce hogar; aunque sea feliz, sean cuales fueren el número o desvanecerá al orar ustedes.

humilde, no hay como el hogar" la descripción de los miembros de la Simplemente no podrán orar juntos

{Hymns, 1948, núm. 185). Dejamos familia. Me refiero a ellas como a los sin experimentar los mejores de pensar en tan agradables recuerdos "distintivos de un hogar feliz", los sentimientos el uno hacia el otro". y meditamos en nuestros padres ya cuales son:

Cuando fui llamado al Consejo de

fallecidos, en los hermanos ya 1. La costumbre de orar. los Doce, hace veinticinco años este

grandes, en la infancia desaparecida. 2. Una fuente de aprendizaje. fin de semana, el presidente McKay Lenta pero ciertamente enfrentamos la 3. Una tradición de amor. me preguntó sobre mi familia. Le verdad de que somos responsables del 4. Un tesoro de testimonio. conté de nuestra fórmula de oración hogar que edificamos; tenemos que "Del alma es la oración, el medio por la que nos guiábamos y afirmé la edificarlo con prudencia puesto que la de solaz" (Himnos de Sión, núm. validez de ella. Desde el asiento en

eternidad no es un viaje corto. Habrá 129). Tan universal es su aplicación, que se encontraba, sonriendo, me

calma y viento, sol y sombra, alegría tan provechoso su resultado, que la dijo: "Esa misma fórmula ha sido una y dolor; pero si nos esforzamos de oración se clasifica como el distintivo bendición para mi esposa y mi familia verdad, nuestro hogar puede ser un número uno de un hogar feliz. Al durante todos los años de nuestro pedacito de cielo en la tierra. Lo que escuchar los padres la oración de un matrimonio".

pensamos, lo que hacemos, la forma niño, ellos también se acercan a Dios. La oración es el pasaporte al poder en que vivimos influye no sólo en el Los pequeños, que hace tan poco espiritual.

éxito de nuestra jornada terrenal sino tiempo han estado con el Padre El segundo distintivo de un hogar que marca el camino a nuestras metas Celestial, no tienen inhibiciones para feliz se descubre cuando el hogar es eternas.

expresarle sus sentimientos, sus una fuente de aprendizaje. Parte

Los hogares felices tienen variados deseos, su agradecimiento. fundamental de ella son los buenos

aspectos. Algunos son familias La oración familiar es el freno libros. grandes: los padres y varios hijos que número uno del pecado y, por eso, es viven juntos con el espíritu del amor. el más benéfico proveedor de alegría ¡Ah, libros, libros, tesoros del saber! Otros constan de uno solo de los y felicidad. La vieja máxima sigue ¡Con qué fuerza podéis el alma padres con uno o dos hijos, en tanto vigente: "La familia que ora unida edificar! que otros tienen tan sólo un ocupante. permanece unida".

Vuestra lectura fuente es de gran

Sin embargo, hay ciertas "Es imposible que un matrimonio placer.

72
