Libros amigos, os leyera siempre, sin

cesar.

(Emilie Poulsson.)

La lectura es uno de los grandes

placeres de la vida. En nuestra época

de gran cultura en la que tanto de lo

que encontramos al paso está

abreviado, adaptado, cambiado y

adulterado, es consolador y edificante

alejarse a leer un buen libro.

James A. Michener, destacado

escritor, dice: "Una nación llega a ser

lo que la gente joven lee, porque en la

juventud se forjan los ideales y las

aspiraciones se arraigan con fuerza".

El Señor nos ha exhortado:

" . . .buscad palabras de sabiduría de

los mejores libros; buscad

conocimiento, tanto por el estudio

como por la fe" (D. y C. 88:118).

Los libros canónicos son la fuente

de aprendizaje a la cual me refiero.

Tengamos cuidado de no subestimar

la capacidad de los niños de leer y

comprender la palabra de Dios.

Hace unos meses, llevamos a

nuestros nietos a un recorrido por los

talleres de la imprenta de la Iglesia. somos un libro abierto. los niños que, en silencio, absorben Allí vimos la edición misional del El tercer distintivo de un hogar los ejemplos de sus padres. Mi propio Libro de Mormón que salía de las feliz es una tradición de amor. padre, que era impresor gráfico,

maquinarias de impreso y Recuerdo que, de niño, me trabajó largas y arduas horas

encuadernado, listo para leerse. Dije a encantaba ir a casa de la abuela que prácticamente todos los días de su uno de mis nietos: "El técnico dice vivía en la Avenida Bueno, aquí en vida, y no dudo de que le hubiera que puedes sacar un ejemplar del Salt Lake City. La abuela se alegraba gustado quedarse en casa los Libro de Mormón, que lo escojas y tanto al vernos y nos abrazaba, nos domingos, pero se dedicaba a visitar a será tuyo".

sentaba en su falda y nos leía. El hijo los familiares ancianos y a alegrarles

Tomó uno y, apretándolo menor de ella vive ahora con su la vida. Uno de ellos era un tío que

fuertemente contra su pecho, dijo con esposa en esa misma casa, a la cual estaha inválido por la artritis y en tal

sinceridad: "Me encanta el Libro de fui hace poco. El grifo de la boca de forma que no podía caminar ni cuidar

Mormón. Este será mi libro". agua de la acera me pareció tan de sí mismo. Los domingos por la

En realidad no recuerdo nada más pequeño comparado a su tamaño tarde, mi padre me decía: "Ven

de aquel día, pero ninguno de los que impresionante de cuando yo lo conmigo, Tommy; llevemos al tío estuvimos allí olvidaremos nunca la trepaba hace tantos años. El portal era Elias a dar un paseo". Subíamos a su

expresión sincera que nació del el mismo, tranquilo como siempre. viejo coche modelo 1928 y nos

En un muro de la cocina cuelga el dirigíamos a casa del tío; una vez allí,

corazón de un niño.

Los padres tenemos que tener cuadro que bordó mi tía con un yo esperaba en el coche mientras papá

presente que nuestras vidas podrán ser pensamiento de práctica aplicación entraba en la casa. No tardaba en salir el libro de la biblioteca familiar que que dice: "Escoge a quien amar y llevando en sus brazos, como a una

nuestros hijos atesoren más que nada. ama a quien escojas". La que bordó muñeca de porcelana, a su tullido tío.

¿Son los ejemplos que damos dignos ese mensaje tiene ahora precaria Entonces, yo abría la puerta y

de imitarse? ¿Vivimos de tal manera salud. Su marido la cuida con observaba la solicitud y el cariño con que nuestros hijos digan: "Quiero ser abnegación y es el epítome del amor que mi padre sentaba al tío Elias en el

como papá" o "Quiero ser como fiel y constante, el cual ella le asiento delantero para que viera mejor

mamá"? A diferencia de los libros retribuye. Viven la lección que mientras yo me sentaba atrás. El

que yacen en los anaqueles, los cuales pusieron en un marco. paseo era breve y la conversación

están cerrados, nuestra vida no puede Las que parecen pequeñas lecciones limitada, pero, ¡ah, qué tradición de cerrarse. Padres, lo cierto es que de amor no pasan inadvertidas para amor! Mi padre nunca me leyó en la

73
