"Le quiero más que nunca". turbulencia de nuestros tiempos.

Si deseamos ver un hermoso Hace unos años, al visitar a los

ejemplo de amor en el hogar, sólo miembros y a los misioneros de tenemos que contemplar la familia del Australia, fui testigo de un ejemplo presidente Benson y su esposa. Mi sublime de cómo un tesoro de

esposa y yo tuvimos el privilegio de ir testimonio puede bendecir y santificar a la fiesta de los 62 años de un hogar. El presidente de misión,

matrimonio de los Benson hace sólo Horace D. Ensign, y yo volamos en

tres semanas. Hijos, nietos y bisnietos avión de Sydney a la distante ciudad se regocijaron cuando el presidente de Darwin donde yo había de dar la Benson y su esposa, tomados de la palada inicial de la primera capilla de mano, dirigieron a todo el grupo para esa ciudad. El avión hizo escala en un

cantar canciones alusivas al amor de pueblo minero llamado Mount Isa. Al la familia y al amor de los esposos. entrar en el pequeño aeropuerto del

Convendría a toda la Iglesia seguir el lugar, una madre y sus dos hijos se ejemplo de los Benson de estudiar las acercaron a nosotros y ella nos dijo: Escrituras, ir al templo y disfrutar "Soy Judith Louden; soy miembro de

juntos de la vida.

la Iglesia y éstos son mis dos hijos.

Todas esas imágenes representan Como supusimos que ustedes

una tradición de amor como uno de vendrían en este vuelo, hemos venido los distintivos de un hogar feliz. a verles durante su breve escala".

Biblia el relato del buen samaritano, El cuarto distintivo de un hogar Nos explicó que su marido no era sino que me llevó con él y el tío Elias feliz es un tesoro de testimonio. "La miembro de la Iglesia y que ella y sus

en aquel viejo coche por el camino a primera y principal oportunidad de hijos eran en realidad los únicos

Jericó. Si en nuestros hogares se conserva hogar", dijo el presidente David O. Charlamos y nos dimos nuestros enseñar en la Iglesia yace en el miembros de toda la región.

esa tradición de amor, nunca McKay. "El verdadero hogar testimonios. recibiremos la corrección ,de Jacob mormón es aquel en el que, si Cristo Pasó la hora y, al prepararnos para que se encuentra en el Libro de entrara, se sentiría complacido de subir de nuevo a bordo, la hermana

Mormón: "Habéis quebrantado los quedarse y descansar'' (Gospel Louden se veía tan triste, tan sola. corazones de vuestras tiernas esposas Ideáis, Salt Lake City, Improvement Nos dijo: "No se vayan todavía; he y perdido la confianza de vuestros Era, 1953, pág. 169).

echado tanto de menos la Iglesia".

hijos por causa de los malos ejemplos ¿Qué estamos haciendo para lograr De pronto, avisaron por el parlante que les habéis dado; y los sollozos de que nuestros hogares se acomoden a que el avión saldría treinta minutos sus corazones ascienden a Dios contra esa descripción? No basta que más tarde a causa de un desperfecto vosotros" (Jacob 2:35). únicamente los padres tengan un mecánico. La hermana Louden

No nos desanimemos por lo que los testimonio firme, puesto que los hijos susurró: "Mi oración ha sido

periódicos y la televisión nos dicen de no podrán depender para siempre de contestada". Entonces nos preguntó discordia y hasta de crueldad entre la convicción de sus padres. qué podría hacer para interesar a su compañeros, ni demos por sentado El presidente Heber J. Grant dijo: marido en el evangelio. Le que la virtud ha desaparecido ni que "Es nuestro deber enseñar a nuestros aconsejamos que le hiciera participar las personas ya no sienten amor. Dos hijos a temprana edad. Yo puedo en la lección semanal de la Primaria de mis mejores amigos se encuentran saber que el evangelio es verdadero y de hogar y que fuera para él un enfermos y desvalidos, pero no están también mi esposa; pero quiero testimonio viviente del evangelio. Yo solos. Sus fieles compañeros los deciros que nuestros hijos no sabrán le dije que le enviaríamos una atienden con abnegación y cariño. Mi que el evangelio es verdadero subscripción a la revista que la Iglesia amigo Pres, que rara vez se aleja del mientras no lo estudien y obtengan un publica para los niños y otras ayudas lado de su esposa, dijo de ella: testimonio por sí mismos". para enseñar a la familia. La instamos

"Christine está más débil, pero El amor por el Salvador, la a que nunca se diera por vencida de

siempre hermosa. La quiero tanto". reverencia por Su nombre y el sincero convertir a su esposo.

¡Qué noble tributo a la fidelidad, al respeto de unos por otros constituirán Partimos de ese lugar, una ciudad a

amor, al matrimonio! el fértil suelo para que crezca un la que no he vuelto nunca más. Sin

Una esposa llamada Gertrudis se testimonio.

embargo, conservaré siempre en la

desvive velando por que su esposo El aprender el evangelio, dar memoria el grato recuerdo de aquella esté cómodo en su habitación, donde testimonio y guiar a una familia no encantadora madre y aquellos lindos le tiene todo al gusto de él. Ella le lee son tareas fáciles. La jornada de la niños que se despidieron de nosotros y le conversa de la familia. Una vez vida se caracteriza por los obstáculos con los ojos llenos de lágrimas y de durante esta larga vigilia ella me dijo: que encontramos en el camino y la gratitud.

74

http://bibliotecasud.blogspot.com

Varios años después, mientras

hablaba en una reunión de liderazgo

del sacerdocio enBrisbane, Australia,

y recalcaba la importancia de enseñar

el evangelio en el hogar, así como de

vivir el evangelio y ser ejemplos de la

verdad, conté a los varones allí

reunidos el relato de la hermana

Louden y el impacto que la fe y la

determinación de ella me habían

producido. Al terminar, dije:

"Supongo que nunca llegaré a saber

si el esposo de la hermana Louden se

ha unido a lá Iglesia, pero él no

hubiera podido hallar un mejor

ejemplo que seguir", .:

Entonces, uno dejos líderes

levantó la mano y,' poniéndose de pie,

dijo: "Hermano Monsón, yo soy

Richard Louden. La mujer que usted

acaba de mencionar es mi esposa.

Aquellos niños [se le quebró la voz)

son nuestros hijos. Ahora somos una

familia eterna, gracias, en parte, a la

paciencia y perseverancia de mi

amada esposa. Todo es obra de ella".

Nadie dijo palabra. Rompían el

silencio sólo los sollozos ahogados de

los presentes y había lágrimas en los

ojos de todos.

Mis hermanos, resolvamos, no

importa cuáles sean, nuestras

circunstancias, hacer de nuestras

casas hogares felices. Abramos de par

en par las ventanas de nuestro corazón

para que cada miembro de la familia

se sienta bienvenido y "en casa".

Abramos también las puertas de

nuestras almas para que entre en ellas

nuestro amado Cristo. Recordemos su

promesa: "He aquí, yó estoy a la

puerta y llamo; si alguno oye mi voz

y abre la puerta, entraré a él, y cenaré

con él, y él conmigo" (Apocalipsis

3:20).

Cuan bienvenido se sentirá El, cuan

feliz será nuestra vida, cuando "los

distintivos de un hogar feliz" le

saluden, a saber,

La costumbre de orar;

Una fuente de aprendizaje;

Una tradición de amor;

Un tesoro de testimonio.

Que nuestro ardoroso Padre

Celestial nos bendiga a todos en

nuestro esfuerzo por lograr un hogar

feliz es mi oración, en el nombre de

Jesucristo. Amén. D

75

el niño no pudiera salir y la maestra lo

paciencia ni el tiempo para enseñar a

por el élder L. Tom Perry "INSTRUYE AL NIÑO" apaciguara. Era casi como si el padre hubiera dicho: "No tengo ni la este chico. Acjuí se lo dejo a usted,

del Quórum de los Doce Apóstoles

maestra, para que le enseñe a ser

reverente en su clase de la Escuela

Dominical".

Tuve casi la misma sensación el

"Si renunciáis a vuestra responsabilidad de enseñar a otro día cuando el élder Featherstone

vuestros hijos y luego esperáis que alguna institución la y yo pasamos unas horas con el rector

de la Universidad Brigham Young. Le

cumpla y produzca una transformación inmediata, estáis habíamos pedido hora para hablar con

él de lo que podría hacer el sacerdocio

esperando algo imposible."

para hacer valer las normas que se

tienen hijos en Sión o en cualquiera exigen a los alumnos que se aceptan

de sus estacas organizadas, y no les en dicha universidad. Al conversar

enseñan a comprender la doctrina del con la autoridad de esa gran

arrepentimiento, de la fe en Cristo, el institución, recordé aquel caso de la Hijo del Dios viviente, del bautismo y Escuela Dominical de Menores de del don del Espíritu Santo por la hace muchos años. Tuve la impresión imposición de manos, al llegar a la de que muchos padres llevan a sus edad de ocho años, el pecado será hijos a esa Universidad,

sobre la cabeza de los padres. empujándolos a través del umbral y

"Y también enseñarán a sus hijos a sujetando luego la puerta por fuera,

orar y a andar rectamente delante del esperando que los encargados de la

institución asuman la responsabilidad

Señor.

"Y los habitantes de Sión también de terminar de criar a sus hijos.

observarán el día del Señor para He tenido la misma sensación con santificarlo.

respecto a algunos de los misioneros

"Ahora, yo, el Señor, no estoy que he tenido oportunidad de

bien complacido con los habitantes de entrevistar en el campo misional. Sión, porque hay ociosos entre ellos; Debe de haber padres que piensan que y sus hijos también están creciendo en si pueden lograr que el hijo salga a la

É lder Scott, ahora que asume la iniquidad; tampoco buscan misión servirá para corregir los este gran llamamiento, quisiera esmeradamente las riquezas de la problemas de todos los años en los agregar mi bienvenida a las que eternidad, antes sus ojos están llenos que no le enseñaron los principios ya se han expresado porque formará de avaricia.

correctos del evangelio.

parte de un quórum muy especial, "Estas cosas no deben ser, y tienen Desde luego, la gran mayoría de integrado por hombres sumamente que ser desechadas de entre ellos... " los estudiantes que ingresan en la comunes pero que poseen un (D. y C. 68:25, 28-29, 31-32.) Universidad Brigham Young y de los llamamiento singular. Dentro de este El mensaje es directo y no deja jóvenes que ingresan en el campo grupo existe un espíritu, una unidad y lugar a dudas. El deber de criar a los misional se han criado en buenos una devoción como los que jamás hijos descansa principalmente en los hogares y llegan con un espíritu del volverá a experimentar. Estamos padres.

evangelio, por lo que son ejemplos

felices de tenerlo a usted y sus Hace ya muchos años, tuve el gran ante todo el mundo. Pero hay un talentos y habilidades en nuestro placer de trabajar como segundo pequeño porcentaje que llega con quórum. ¡Bienvenido! consejero de la presidencia de la problemas, y las estadísticas indican

He escogido como tema del Escuela Dominical y mi deber era la que el número de éstos va en

mensaje que daré hoy Proverbios entonces Escuela Dominical de aumento. Por tanto, en esta ocasión 22:6: "Instruye al niño en su camino, Menores. Todos los domingos, veía a deseo hacer eco al consejo que se ha y aun cuando fuere viejo no se un padre que llevaba a su hijo a la dado repetidamente como "voz de apartará de él".

Iglesia. El niño lloraba y gritaba, amonestación" a los padres. Si

El Señor ha sido muy explícito en suplicándole que no lo dejara con la renunciáis a vuestra responsabilidad

sus instrucciones a los padres en la maestra. El padre lo llevaba al salón de enseñar a vuestros hijos y luego actualidad. En Doctrina y Convenios de clase, lo empujaba a través del esperáis que alguna institución la leemos:

umbral y cerraba luego la puerta cumpla y produzca una

"Y además, si hay padres que sujetando la perilla por fuera para que transformación inmediata, estáis

76

http://bibliotecasud.blogspot.com

esperando algo imposible.

Hoy en día muchos problemas

aquejan a nuestra sociedad y un buen

número de esos problemas son

síntomas de fallas en el hogar. El

presidente Bensoh ha dicho:

"Si continuamos como vamos,

podemos esperar tener más jóvenes

con disturbios emocionales, más

divorcios, más depresión y más

suicidios.

"El hogar es el lugar más eficaz

para inculcar valores eternos en sus

miembros. Donde la vida familiar está

protegida por lazos fuertes de amor y

se bas,a en principios y prácticas del

Evangelio de Jesucristo, estos

problemas no se presentan tan a

menudo." ("Principios

fundamentales en las relaciones

familiares perdurables", Liahona,

enero de 1983, pág. 113.)

Hay tres soluciones que quisiera

mencionar y recalcar en esta

oportunidad. La primera es establecer

un buen y firme fundamento del

evangelio en el hogar. El presidente El élder Carlos E. Asay, del Primer Quórum de los Setenta, saluda a visitantes de la

Kimball dijo una vez:

conferencia.

"Nuestro éxito individual y como

Iglesia dependerá en gran medida dé empiece desde el mismísimo principio nuestros hijos a trabajar y a recrearse. lo fieles que seamos en vivir el cuando aceptamos recibir a una nueva Esta responsabilidad no puede evangelio en el hogar. Sólo cuando alma en nuestro hogar! abandonarse; descansa solamente veamos con claridad los deberes de Además de leer cuentos de hadas a sobre los hombros de los padres el cada persona y la función que nuestros hijos, debemos establecer un establecer el fundamento del desempeña la familia, podrenios programa constante y bien preparado evangelio en la vida de sus hijos. comprender en la debida forma los para presentarles los principios del Naturalmente, otras organizaciones quórumes del sacerdocio y las evangelio por medio de los relatos de pueden ayudar, pero tenemos que organizaciones auxiliares. Aun los la Biblia y del Libro de Mormón, saber lo que ellos estén aprendiendo y barrios y las estacas existen más que relatos de nuestros profetas tenemos que tomar el tiempo para nada para ayudar a los miembros a contemporáneos y también de nuestra determinar con paciencia, vivir el evangelio en el hogar. historia familiar, los que brindan a concienzudamente y de un modo Entonces podremos comprender que nuestros hijos un legado de vivir el organizado, que estén creciendo con las personas son más importantes que evangelio. Debemos controlar el un fundamento seguro sobre el cual los programas y qué los programas de tiempo que pasan viendo la televisión edificar sus vidas.

la Iglesia siempre deben apoyar y y asegurarnos de que vean los El segundo punto importante en la nunca disminuir las actividades programas indicados. En la enseñanza de los hijos es el de no familiares centradas en el evangelio." actualidad, tenemos la bendición de permitirles dejarse cautivar demasiado (Ensign, mayo de 1978, pág. 101.) tener una alternativa a los programas por las cosas del mundo. Me pareció

Me temo que muchos sepamos por de violencia y de pecado, ya que se interesante lo que comentó el rector

la experiencia de la vida lo difícil que pueden alquilar videos de programas de la Universidad Brigham Young al es establecer tradiciones y prácticas apropiados para la familia. Tomemos hablar de los asuntos de los alumnos. familiares básicas después que los todas las medidas para que se hagan El dijo que los alumnos que vienen de hijos han llegado a la adolescencia. las oraciones familiares, por la noche las granjas donde se les ha enseñado a Entonces nos damos cuenta de cuánto y por la mañana, al igual que la noche trabajar, a ahorrar y a conservar son

más fácil hubiera sido haber de hogar todas las semanas y para que los que rara vez violan las normas de

establecido esas prácticas temprano en todos vayan a las reuniones del la universidad. Los alumnos cuyos la vida de ellos. ¡Cuan importante es domingo. También tenemos que padres los han consentido con bienes

que la enseñanza del evangelio disponer unas horas para enseñar a materiales son los que crean la

77
