mayoría de los problemas. Han sido que se ofrezcan.

titulado "Nuestra propia rnoda". Nos

los alumnos que han llegado a la Me desconcierta, cuando quedo de exhortaba a no aunarnos- a los que

universidad en autos costosos los que, huésped en diversas casas, ver tantos siguen las modas indecorosas del por considerarse superiores, han niños que no saben hacer una cama, mundo, sino a tener el valor de vestir pensado que no tenían que obedecer ni cuidar su ropa, ni usar un tubo de de tal manera que manifestemos a los las normas universitarias. pasta dentífrica para conservarla, ni demás que nuestras normas son

Brigham Young enseñó: apagar las luces, ni poner la mesa en diferentes. Nuestra ropa reflejará la

"Creo en consentir a los hijos de la forma debida, ni cortar el césped, forma en que deseamos vivir,

un modo razonable. Si una niñita ni cuidar de un huerto. Esas sencillas basándonos en los principios del quiere una muñeca, hay que dársela. tareas de limpieza, orden y evangelio de nuestro Señor y Sí, claro. Pero, ¿hay que llevarla a la conservación serán una bendición Salvador. Es imposible esperar que un modista para que le haga la ropa? No, para ellos a lo largo de su vida y los hijo al que se le haya enseñado a las niñitas deben aprender a hacer la prepararán para ser autosuficientes gustar vestirse conforme a la moda ropa de su muñeca y, al pasar los cuando lleguen a la edad en que indecorosa de hoy cambie de la noche años, sabrán hacer su propia ropa y la deban bastarse a sí mismos. a la mañana y se vista de un'modo de los demás. Los varoncitos deben Enseñémosles el conocimiento básico diferente al ingresar en una

tener herramientas y hacer sus propios de que la tierra es del Señor. Y El universidad de la Iglesia o al Centro trineos y carretoncitos, etc., y, así, tiene un sistema maravilloso para de Capacitación Misional, q al casarse cuando crezcan, estarán henchirla y renovarla siempre que en el templo, o aún en el día de familiarizados con las herramientas y cuidemos de ella, que la conservemos reposo. El vestir modesto y propio podrán hacer un carruaje, una casa o y no la desperdiciemos. debe enseñarse prácticamente desde la

cualquier cosa." (Discourses of Brigham Young dijo: cuna.

Brigham Young, sel. John A. "Madres, ¿deseáis ser misioneras? Conozco a una niñita que es la hija

Widtsoe, Salt Lake City: Deseret Os daremos la misión de enseñar a menor de una familia grande, en la BookCo., 1954, pág. 210.) vuestros hijos su deber. En vez de que todos los demás hijos son

Tercero, a los niños es preciso volados y bellos vestidos que adornen varones. Supongo que el ser la única

enseñarles el regocijo del trabajo el cuerpo, enseñadles lo que adorna el niña entre los hermanos la ha hecho

honrado para que experimenten la intelecto, y que la ropa que usen esté más consciente del hecho de que ella

satisfacción que se siente al ver un ordenada y pulcra, y que sea decente. es diferente de los demás hijos. Su trabajo bien hecho. Nuestros hijos no "Enseñadles la limpieza y la madre le ha enseñado con prudencia necesitan todo lo que tienen los hijos pureza del cuerpo y los principios de que los niños usan pantalones y que

de los vecinos.

salvación, y se deleitarán al venir a ella usa vestido. Por eso, la niña no

Desde luego que deseamos que estas reuniones." (Discourses of usa nada más que vestidos recatados.

desarrollen sus talentos, pero no Brigham Young, pág. 210.) No me cabe duda de que no tendrá tienen que inscribirse en todos los El presidente Kimball pronunció un ningún problema para adaptarse a las programas deportivos ni en todos los gran discurso hace ya muchos años en normas del vestjr de la Iglesia a lo cursos de desarrollo cultural la Universidad Brigham Young largo de su vida porque no tendrá

78

necesidad de cambiar, ya que ello se LOS VERDADEROS le ha enseñado desde su más temprana

edad. Será fácil para ella aceptar la

debida norma del vestir al pasar de la AMIGOS infancia a la adolescencia y al estado

adulto. Ahora bien, antes de que algunas por el élder Richard G. Scott

mujeres empiecen a mandarme cartas del Quórum de los Doce Apóstoles

diciéndome enfadadas que yo dije que

no debían usar pantalones, ahorraos el

franqueo. Yo no he dicho eso, aun

cuando no creo que sean apropiados

para el día del Señor. Lo que digo es "Si vuestra vida no está en orden y os sentís inquietos e

que hemos establecido una norma de indignos de orar porque no estáis limpios,.no os

vestir que supone el usar ropa preocupéis; El ya lo sabe, pero está esperando a que os modesta. La mejor manera de

asegurar que esta norma de vestir arrodilléis humildemente y deis los primeros pasos."

resulte cómoda y aceptable a nuestros

hijos cuando se les requiera aplicarla

obedecer: Que viviré de forma tal que

es que la aprendan y la practiquen

pueda ser digno de saber cuál es la

desde sus más tiernos años. La forma

voluntad del Señor y de tener, con su

en que vestimos es, por lo general, un

ayuda, la capacidad y el valor de

buen indicio de cómo actuaremos.

llevarla a cabo, y no desear nada más.

Las misiones, las universidades, los

Hoy también hago la misma

seminarios y los institutos de la

promesa a cada uno de vosotros.

Iglesia realizan una labor formidable

Ruego, ahora, poder recibir

en la tarea de reafirmar las normas del

respuesta a mis oraciones para que

evangelio en todos sus participantes.

pueda ayudar a aquellos que luchen

No obstante, la labor de ellos se

con algún problema personal, que

realza mucho más si los alumnos o los

traten de superar un mal hábito o

misioneros llegan preparados para

apetito que los debilite espiritual-

recibir y servir, en lugar de llegar

mente o que sufran porque algún ser

para que se les reforme. Otras

querido se ha descarriado. Me

exhortaciones de Brigham Young:

gustaría hablaros de algunos de mis

amigos más preciados, para que, tal

"Vivamos de tal manera que el

como me han ayudado a mí, os

espíritu de nuestra religión viva

dentro de nosotros. Entonces Es natural que cuando una ayuden a vosotros ahora y durante tendremos paz, regocijo, felicidad y

contentamiento, lo cual hará padres y persona ha recibido un Primeramente, permitidme que os madres agradables, hijos agradables, llamamiento y se ha depositado cuente algo. Durante la dedicación del casas, vecindarios y ciudades en ella una responsabilidad que Templo de la Ciudad de México, tuve toda vuestra vida.

agradables. Eso vale la pena y pienso cambiará para siempre y por completo una de esas experiencias singulares

que los Santos de los Últimos Días el curso de su vida, su sensibilidad se que reajustan el rumbo que uno lleva deben esforzarse por lograrlo." agudice y esté más propensa a en la vida. Ocurrió durante la octava

(Discourses of Brigham Young, pág. expresar sus sentimientos. sesión dedicatoria del templo, en la

204.)

En mi ferviente deseo por llegar a que estaban presentes muchos de los

Ruego al Señor que nos bendiga comprender esta sagrada asignación hermanos y hermanas que eran líderes

con el deseo de inculcar en nuestros que he recibido, he dedicado mucho de México y Centroamérica. Cuando hijos una norma que siempre sea tiempo a orar a nuestro Padre se me pidió que hablara, en forma aceptable para el evangelio de nuestro Celestial, expresándole los totalmente inesperada, traté de Señor y Salvador. Os testifico que la sentimientos de mi corazón. Le he expresar lo que en esos momentos obra en la que estamos ocupados es rogado que me guíe y me fortalezca a sentía en el corazón. Hablé acerca de Su obra, y ruego que hagamos todo lo fin de poder servirle a El y a su aquellos que se encuentran del otro posible para que nuestros hijos amado Hijo de la mejor manera lado del velo y que, como lleguen a comprenderlo, tanto en su posible.

cumplimiento de las profecías,

corazón como en su alma; es mi Ha surgido en mí una firme sirvieron, sufrieron y dieron mucho oración en el nombre de Jesucristo. determinación que me he de sí mismos para poner los cimientos Amén. D

comprometido con el Señor a que hicieron posible dar comienzo a

79

más eficaces si los hubiera alentado nobleza de carácter, así como

firmemente a meditar sobre las cualidades que lo han capacitado para enseñanzas del Libro de Mormón y a desempeñar el papel de portavoz del vivir de acuerdo con ellas. Este libro Señor para todos sus hijos sobre la faz contiene mensajes, puestos ahí por la de la tierra.

mano divina, que muestran la manera Ahora que se aproxima a los de corregir la influencia de las noventa años de edad, le es difícil

tradiciones falsas y cómo recibir la satisfacer su deseo de viajar por todo plenitud de la vida; enseña la manera el mundo a fin de que todos los que lo de resolver los problemas y las deseen puedan saludarlo personal-

tribulaciones de la actualidad, los que mente. No obstante, al leer o escuchar fueron previstos por el Señor; enseña sus inspirados mensajes, y al tratar de el modo de poder corregir los graves ponerlos en práctica, sentiremos la

errores de la vida. Pero la ayuda que calidez y el compañerismo de un

nos brinda no es de ningún valor si verdadero amigo que sabe cómo permanece oculta en un libro cerrado. ayudarnos.

Sé que no es suficiente que Os ofrezco el Libro de Mormón, un

valoremos el Libro de Mormón, ni amigo querido, dádiva de un amoroso

que testifiquemos que proviene de Salvador. Sus páginas encierran la

Dios, sino que debemos saber las verdad, la cual brinda consuelo, guía, verdades que encierra, aplicarlas a paz y también la compañía de otros nuestra vida y darlas a conocer a los verdaderos amigos. En él encontraréis demás. En esos momentos me la amistad y el ejemplo digno de Nefi, sobrecogió un gran sentimiento de Jacob, Enós, Benjamín, Alma, amor por mi prójimo y un gran deseo Ammón, Helamán, Mormón, Moroni de que todos comprendieran el valor y muchos más. Ellos volverán a

que tiene el Libro de Mormón. encender la llama del valor e

Al concluir la reunión, Ezra Taft indicarán el sendero que conduce a la

Benson, que en aquel entonces era el fe y a la obediencia; ellos os ayudarán

Presidente del Quórum de los Doce a superar la amargura y la angustia de Apóstoles, me invitó a ir con él a una la transgresión.

sala privada del templo. Me ofreció Pero más importante aún es que asiento, acercó su silla a la mía, me todos ellos, sin excepción, elevarán

miró profundamente a los ojos y, con vuestra visión hacia el amigo

una nueva fase de la obra. una sinceridad que jamás olvidaré, perfecto: nuestro Salvador y

Pedí que oráramos por los antiguos expresó su profunda convicción de Redentor, Jesucristo.

profetas que habían guardado y que todo miembro de la Iglesia debe Amo al presidente Benson; amo el protegido los registros sagrados del aprender a utilizar el Libro de Libro de Mormón, la Biblia y las Libro de Mormón. Sentí que ellos Mormón de la forma en que el Señor demás santas Escrituras, pero por estaban tristes al vernos andar de aquí lo desea.

sobre todas las cosas, amo a

para allá con un Libro de Mormón Mientras me hablaba, pude sentir Jesucristo. No me es posible

cerrado bajo el brazo o llenándose de que sus sentimientos eran inspirados comprender su poder, su majestad, su

tierra en un rincón perdido de la casa, de Dios. Entonces supe en mi corazón perfección. Pero hay algo que sí

sin que nadie lo lea, medite sobre su que lo que él me estaba diciendo era comprendo, y eso es una porción de contenido o ponga en práctica sus la voluntad del Señor. La influencia su amor, su compasión y su

enseñanzas.

de estos dos amigos, el presidente misericordia. Cuando somos

El Libro de Mormón surgió al Benson y el Libro de Mormón, me ha obedientes a sus enseñanzas, no hay

mundo por asignación divina para brindado consuelo y apoyo en tiempos carga que El no pueda aligerar, no

bendición e instrucción de todos los de gran necesidad. Por lo tanto, me hay corazón que no pueda purificar y

que lo acepten.

gustaría que vosotros también llenar de gozo, no hay vida que no

Mientras hablaba, adquirí pudierais contar con ellos en vuestra pueda limpiar y restaurar.

conciencia de que todos los esfuerzos hora de necesidad.

Permitid que mis otros amigos os

que yo había hecho durante seis años El presidente Benson es un Profeta guíen a El, pero encontradlo vosotros

por tratar de ayudar a esos amados de Dios, un hijo digno y justo de mismos mediante la oración humilde

líderes a superar los efectos de los nuestro Padre Celestial, quien, por . y sincera, la obediencia y la fe. errores de las tradiciones falsas de sus haber usado constante y debidamente Porque está escrito: antepasados, y a aplicar a sus vidas el libre albedrío en el transcurso de "Porque de tal manera amó Dios al las enseñanzas del Señor, habrían sido toda su vida, ha adquirido virtud y mundo, que ha dado a su Hijo

80

unigénito, para que todo aquel que en

eterna. él cree, no se pierda, mas tenga vida NIÑOS QUE GOCEN

mundo para condenar al mundo, sino

para que .el mundo sea salvo por él."

(Juan 3:16-17.) "Porque no envió Dios a su Hijo al DE PAZ

por la presidenta Michaelene P. Grassli

El Libro de Mormón registra estas Presidenta General de la Primaria

palabras consoladoras del Salvador:

"Sí, bienaventurados los pobres de

espíritu que vienen a mí, porque de

ellos es el reino de los cielos. "Si todavía no hacéis la noche de hogar ni las oraciones

"Y además, bienaventurados todos familiares, tal vez os sintáis incómodos y os cueste

los que lloran, porque ellos serán

consolados.

empezar. No importa; hacedlo de todas maneras. Reunid a

"Y bienaventurados los mansos, vuestra familia y decidle que, aunque no habéis estado

porque ellos heredarán la tierra. haciéndolo, queréis comenzar."

"Y bienaventurados todos los que

padecen hambre y sed de justicia,

porque ellos serán llenos del Espíritu

nos diste. Te agradecemos por

Santo.

habernos ayudado a cuidarla para que

se mejorara. Ayúdanos a ser buenos

"Y bienaventurados los

misericordiosos, porque ellos

para poder vivir con ella otra vez."

alcanzarán misericordia.

Sin el más mínimo rencor, la niñita

siguió orando varios minutos más,

"Y bienaventurados todos los de

con una actitud dulce y pacífica que

corazón puro, porque ellos verán a

demostraba que aceptaba y

Dios." (3Nefi 12:3-8.)

comprendía la muerte de su madre.

Cuando Jesús oró por los demás en

Jamie estaba tranquila. ¿Cómo había

humildad, fe y obediencia, su Padre

logrado sentir paz interior? Sus

contestó; también contestó el Padre

padres, estando al tanto del aspecto

cuando Jesús oró pidiendo fortaleza y

espiritual de la vida, la habían

consuelo en la hora en que más lo

preparado, y esa preparación nos

necesitaba, al tomar sobre sí los

permite tener paz interior.

pecados del mundo y ofrecer su

sacrificio expiatorio a fin de que,

He elegido hablar sobre los niños,

mediante el arrepentimiento, todos

sobre los hijos valiosísimos de nuestro

pudiésemos gozar del milagro del

Padre Celestial de todo el mundo.

perdón.

Ruego que aceptéis y comprendáis mi

El es vuestro Padre; orad a El. Si amie, una niñita de siete años, mensaje porque éstos son los espíritus

vuestra vida no está en orden y os quería mucho a su mamá. La más dignos y valientes que han

sentís inquietos e indignos de orar familia hacía casi un año que venido a la tierra hasta ahora, y lo porque no estáis limpios, no os sabía que la madre estaba menos que podemos hacer es

preocupéis; El ya lo sabe, y está desahuciada porque tenía cáncer. El ayudarles a sentir paz interior.

esperando a que os arrodilléis padre y los siete hijos oraron y Nuestro Padre Celestial ha humildemente y deis los primeros ayunaron rogándole a Dios que la prometido paz a sus hijos. Debemos pasos. Orad por fortaleza; orad para sanara. Se hizo todo lo posible por enseñar a nuestros hijos sobre el que otros reciban la inspiración de ella, pero después de haber pasado Señor; y sentirán una gran paz apoyaros, guiaros y edificaros; orad tres meses muy difíciles, se fue de (compárese con 3 Nefi 22:13). La paz para que el amor del Salvador os esta tierra. Durante las horas que del Señor los librará de la inseguridad llegue al corazón; orad para que el siguieron a su muerte, el padre otra de sí mismos, los librará de temores, milagro de la Expiación traiga como vez juntó a la familia para orar. de las limitaciones del ambiente en resultado el perdón, porque estáis Después, los niños se fueron a sus que viven, de vicios esclavizantes. La

dispuestos a cambiar. Sé que Dios dormitorios a prepararse para paz del Señor les dará la libertad considerará esta clase de oraciones, acostarse. Jamie, que había pasado necesaria para transformarse de porque El os ama. Su Hijo dio su vida muchas horas con su madre enferma, tiernos pimpollos en adultos por vosotros; sé que ellos os se arrodilló a orar. "Padre Celestial", fructíferos y maduros.

ayudarán. En el nombre de Jesucristo. le dijo en medio de sus lágrimas, "te Al igual que el frágil pimpollo o el Amén. D

doy gracias por la buena mamá que tierno brote tienen todo lo esencial

81
