enseñar a los niños sobre Dios: una comenzar. No obstante, deseo que familia joven, una familia con hijos sepáis que Satanás tratará de

de varias edades, una encabezada por entorpecer vuestros intentos porque la sólo uno de los padres; los abuelos, fortaleza de la familia va en contra de los tíos, los vecinos, y los buenos y sus planes. Sed constantes aunque comprensivos maestros y líderes de la requiera esfuerzo vencer las actitudes

Iglesia.

establecidas y demás obstáculos.

Debemos empezar por enseñarles Cuando la familia se junta para orar

quiénes somos. Los niños necesitan de noche, es un buen momento para ver en nosotros lo que pueden llegar a hablar de lo que haya pasado ese día, ser. Necesitan vernos cumplir con los para leer las Escrituras y dar el mandamientos. Nosotros mismos testimonio. Los niños, en especial, debemos dirigirnos a Dios para necesitan escuchar el testimonio de

encontrar la paz del evangelio que los padres. Algunas familias

necesitamos en nuestra vida. El Señor memorizan un Artículo de Fe por

dijo: "Aprende de mí y escucha mis semana o pasajes de las Escrituras o

palabras; camina en la mansedumbre los libros del Libro de Mormón. Otras de mi Espíritu, y en mí tendrás paz" dan por turno atención exclusiva a (D. y C. 19:23). Cuando nosotros uno de los padres o a uno de los hijos tenemos paz interior, nuestros hijos se y cada uno dice algo bueno de él. No sienten seguros. -

lleva mucho tiempo, y los hijos de

Un sabio obispo hizo esta todas las edades necesitan que se

observación: "He visto familias en las digan cosas buenas de ellos, sobre que los padres se sienten a gusto con todo si las dicen los padres.

el evangelio, en las que los principios Familiarizad a los niños con la vida del evangelio son la base de la vida de Jesús para que puedan conocerlo e diaria, en las que los padres tratan a imaginarse lo que hubiera sido vivir los hijos con amabilidad y respeto cuando El estaba en la tierra.

porque comprenden que son hijos de Enseñadles que El se rodeó de Dios. En esos hogares los niños gozan niños y los bendijo y oró por ellos. de paz interior porque sus padres les Decidles que la gente sabía que era el

para transformarse en una hermosa han transmitido un mensaje claro: Hijo de Dios. Cuando yo era niña, me

flor o planta, los niños vienen a Saben que son hijos de Dios; saben lo encantaba que me contaran de la nosotros con el potencial de llegar a que valen y su vida tiene sentido entrada triunfal de Jesús a Jerusalén. alcanzar su destino eterno. En ambos porque tienen la vida eterna como Muchas personas se enteraron de que casos, para que lo que tienen en su meta".

Jesús iba a Jerusalén para la Fiesta de

interior se desarrolle completamente, Para algunas personas, esos la Pascua judía. Sabían que era el debe nutrirse desde afuera. En la hogares que acabamos de mencionar Hijo de Dios y fueron a esperarlo. naturaleza, las plantas requieren luz, son imposibles de alcanzar. Sabemos ¡Imaginaos lo que debe de haber sido agua, aire y otros nutrientes para que ninguna familia es perfecta, que ser niño y estar entre ellos! Las crecer. El espíritu humano se alimenta todos somos seres humanos que Escrituras dicen que la multitud era

de amor, del conocimiento de su tenemos debilidades humanas y que a muy numerosa (véase Mateo 21:8).

origen y de enseñanzas espirituales. veces nos descarriamos. Pero, tanto Probablemente hayan estado Es importante que criemos a los niños los hijos como los padres pueden esperando en las angostas calles de en un ambiente favorable al desarrollo partir de donde se encuentren y Jerusalén, poniéndose cada vez más espiritual que les dé paz interior. Esa aprender y progresar juntos. ansiosos y esforzándose por ver si ya paz les dará seguridad y calma, Se nos ha prometido que la noche llegaba. incluso en medio de las presiones y de de hogar, la oración familiar y la Y cuando lo vieron llegar montado la confusión que abundan en el lectura de las Escrituras fortalecerá y en un asno, ¿se imaginan la gran mundo.

guiará a los integrantes de la familia y algarabía? Tendieron sus mantos y

Hermanos y hermanas, los niños los hará sentirse más unidos. Si ramas de los árboles en la calle para

necesitan nuestra ayuda. Necesitan todavía no hacéis la noche de hogar ni que el asno pasara sobre ellos, como que los preparemos. Necesitan que les las oraciones familiares, tal vez os lo hacían con los reyes; y con ramas ayudemos a tener la paz del Señor. sintáis incómodos y os cueste de palmera en las manos (véase Juan

En este momento no es ni empezar. No importa; hacedlo de 12:13), gritaban: "¡Hosanna al Hijo

demasiado pronto ni demasiado tarde todas maneras. Reunid a vuestra de David!. ,. ¡Hosanna en las para preparar a los niños, y todos familia y decidle que, aunque no alturas!" (Mateo 21:9.) ¿No os podemos lograrlo. Todos pueden habéis estado haciéndolo, queréis hubiera encantado estar allí?

82

confíen en El, quieran ser como El y Sí, contadles del Salvador para que LA CALIDAD DE LA deseen vivir con El otra vez. Sí,

nuestros hogares pueden dar paz a los VIDA ETERNA niños. Padres, ¡que Dios os bendiga!

Y también deseo que vosotros, los

devotos líderes de la Iglesia, del por el élder Wm. Grant Bangerter

sacerdocio y de la Primaria, que dais de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta prioridad al bienestar y al desarrollo

espiritual de los niños y cuidáis de

ellos, recibáis muchas bendiciones.

En la Primaria se les enseña a los

niños sobre Dios. Una presidenta de "En la Iglesia, la doctrina de la vida eterna no siempre se

la Primaria en Australia se ha fijado la entiende o se aprecia como es debido. Si lo fuera, muchos

meta de que cuando los niños vayan a miembros harían algo más al respecto, ya que la calidad de la Primaria, sientan el Espíritu del

Señor; y es seguro que esos niños la existencia eterna está en nuestras propias manos." sienten paz.

Presidente Benson, es un placer

La profesión médica se dedica a

para mí informarle que los niños de la

salvar la vida humana, así como las

Primaria han estudiado el Libro de

innumerables leyes, regulaciones y

Mormón este año. Un niño de nueve

costumbres de nuestra sociedad.

años, del estado de Wisconsin, habló

Es verdad que muchos de estos

hace pocas semanas en la reunión

esfuerzos tendientes a salvar la vida

sacramental presentada por los niños

han tenido un impacto benéfico en

sobre algo que le había dado paz'

mejorar la calidad de la vida; sin

interior:

embargo, el resultado final es, de

"Cuando mi padre nos dijo que nos

todas maneras, la muerte. Desde

mudaríamos de Denver a Wisconsin,

Adán a Abraham, desde Pedro y

mi madre nos recordó a la familia de

Pablo a Enrique VIII, George

Lehi. Como ellos, yo iba a dejar la

Washington y los demás, todos han

única casa que había conocido, a

muerto junto con sus generaciones, y

todos mis amigos, mi escuela, mi

lo mismo sucederá con nosotros.

barrio. Por suerte nosotros pudimos

¿A dónde fue ese incontable

llevar todo lo que teníamos aunque |o

número de seres humanos?

tuvimos en un depósito por tres meses

¿Existe un propósito en esta

y extrañábamos nuestra casa y La humanidad teme a la muerte; existencia pasajera? Algunos dicen nuestras pertenencias.

"Mi madre nos recordó que Nefi es su gran preocupación. La hace eco en nuestra mente. "Si el

aceptó ese mandamiento de buena tendencia general es tratar de hombre muriere, ¿volverá a vivir?" voluntad porque sabía que el Señor evitarla. Desde tiempos inmemoriales Por supuesto que sí. La respuesta se que no lo hay. La pregunta de Job

les prepararía el camino para que se ha soñado con extender la vida en encuentra en la doctrina de la vida pudieran hacer lo que El les mandara. forma indefinida. Se han inventado eterna, en las buenas nuevas del

"Aprendí que puedo vivir sin cosas brebajes y elixires que supuestamente Evangelio de Jesucristo.

materiales, pero no sin mi familia. protegerían a la persona de la muerte. Aun quienes no crean que vivirán Mis hermanos y yo hemos tratado de Las leyendas de la fuente de la nuevamente o quienes no deseen vivir parecemos más a Nefi que a sus juventud han llevado a los hombres nuevamente se levantarán de la tumba hermanos. Estoy agradecido por todo hasta los confines de la tierra. y vivirán de nuevo. No hay nada que lo que nos enseña el Libro de En la actualidad no es tan diferente. puedan hacer para impedirlo porque la Mormón."

Desde cremas para evitar las arrugas vida es eterna.

Sí, cuando enseñamos a los niños hasta vitaminas y programas de Un querido amigo, hablando del

sobre el Señor, les damos un don, un ejercicios; desde el control del fallecimiento de su padre, un ateo, legado de paz, que puede darles la colesterol, el aire acondicionado o los cuenta que al despedirse éste de la

vida eterna. No debemos fallarles. programas de salud hasta familia que se había congregado a su

Ruego que todos nuestros niños innovaciones en el vestir y en la alrededor, no expresó esperanza

tengan la bendición de aprender sobre preparación de alimentos y alguna en el futuro y dijo: "No, éste el Señor para que gocen de paz. En el suplementos: todos prometen la es el fin". Luego, al aproximarse el

nombre de Jesucristo. Amén. • extensión de la vida.

momento, repentinamente abrió los

83
