sobre planchas de oro, el cual daba

una relación de los antiguos

habitantes de este continente, así

como del origen de su procedencia.

También dijo que en él se encerraba

la plenitud del evangelio eterno cual

el Salvador lo había comunicado á los

antiguos habitantes" (José

Smith—Historia 33-34).

Sería lógico pensar que todos

desearían saber lo que el Salvador

comunicó a los habitantes del

continente americano; sin embargo, la

verdad es que muchos no desean

saberlo. No desean escuchar

revelaciones. No desean saber que el

evangelio se ha restaurado.

Hace años tuve una experiencia

muy interesante mientras regresaba en

barco desde Sudamérica. Tres

ministros se hallaban a bordo y pronto

se acercaron para preguntarme si sería

posible que conversáramos acerca de

las creencias de los mormones. Uno

de ellos era metodista, otro

presbiteriano y el otro pertenecía a la

secta de los discípulos de Cristo.

Concertamos una cita y tuvimos

una hora agradable de conversación,

ellos haciéndome preguntas y yo

dando respuestas. Nuestra

conversación fue cortés, amigable y

simpática. Después de diez minutos

ojos y dijo claramente: "¡Madre, qué personas que escuchan a los profetas de haber comenzado a conversar, se bueno es verte! ¡Hermana, te ves muy y comprenden las Escrituras saben. miraron y dijeron: "¡Qué interesante, bien! ¡Qué hermoso es todo!", y acto Incluso en la Iglesia, la doctrina de la él tiene una respuesta para todas las seguido expiró. ¡Qué sorpresa se vida eterna no siempre se entiende o preguntas!", y a menudo repitieron habrá llevado! Espero que se haya se aprecia como es debido. Si lo ese comentario durante la alegrado.

fuera, muchos miembros harían algo conversación.

Ahora, en vista de la preocupación más al respecto, ya que la calidad de Uno o dos días más tarde, el

casi universal sobre la calidad de la la existencia eterna está en nuestras hermano metodista pasó a visitarme y vida mortal, y ya que algunas propias manos. Lehi, en el Libro de me comentó: "He estado pensando en personas parecen más felices que Mormón, dijo:

lo que dijo hace un par de días. Creo

otras, podríamos preguntarnos con "Por lo tanto, cuan grande es la que sabe demasiado. ¿Me pregunto si respecto a la vida eterna: "¿Cómo importancia de dar a conocer estas Dios desea que lo sepamos todo?" puedo estar seguro de que tendré una cosas a los habitantes de la tierra, Pude notar que estaba molesto por el experiencia feliz allí?" Recordemos para que sepan que ninguna carne conocimiento que yo tenía de las que la eternidad es un tiempo muy. .. puede morar en Ja presencia de Dios, revelaciones. muy largo. Podemos prestar oído a sino por medio de los méritos, y Otras personas, motivadas por sus quienes saben algo al respecto. Los misericordia, y gracia del Santo intereses egoístas y posesiones ateos no saben nada. La gente Mesías." (2 Nefi 2:8.) materiales, simplemente no están descuidada, mundana, materialista no Porque el Salvador dijo: "Yo soy interesadas. sabe nada, ni tampoco le importa el camino, y lá verdad, y la vida; El élder EIRay Christiansen nos nada.

nadie viene al Padre, sino por mí" habló de un señor danés millonario

¿Quién sabe? Dios sabe. El es el (Juan 14:6).

que se había convertido al evangelio y

Padre Eterno. Cristo sabe. El controla La noche en que el ángel Moroni se que había emigrado a Utah. Su el plan que hace posible la felicidad. apareció a José Smith, "dijo que se compromiso con el evangelio fue la

Y sus profetas saben. También las hallaba depositado un libro, escrito causa de la pérdida de la mayor parte

84
