de su fortuna, pero una vez que se

estableció aquí, nuevamente comenzó

a amasar riquezas y en el proceso

perdió su fe y su testimonio. Sus

hermanos trataron de aconsejarle con

respecto a su propósito eterno, pero él

no les escuchó. Finalmente uno de

ellos le dijo: "Lars, no es bueno que

pienses sólo en el dinero. Cuando

mueras, no podrás llevártelo

contigo".

Lars contestó con su acento danés:

"¿Qué estás diciendo?"

Y el hermano le repitió: "Digo que

cuando te mueras, no podrás llevarte

el dinero contigo".

Lars respondió: "Entonces, no me

iré nunca".

El informe del élder Christiansen

nos informa que este hombre murió

de todas maneras, así como todos

moriremos.

José Smith nos dice que "la

felicidad es el objeto y propósito de

nuestra existencia; y también será el El presidente Ezra Taft Benson y el presidente Thomas S. Monson saludan al élder Richard fin de ella, si seguimos el camino que G. Scott, recientemente llamado como miembro del Consejo de los Doce Apóstoles. nos conduce a la felicidad"

(Enseñanzas del Profeta José Smith, semejantes. La parábola del Buen la autoridad del sacerdocio. . . ningún pág. 312).

Samaritano fue la respuesta a la hombre puede ver la faz de Dios, sí,

Existen varios puntos básicos que pregunta del intérprete de la ley el Padre, y vivir." (D. y C. 84:21-22.)

quienes deseen gozar una existencia cuando quiso saber lo que debía hacer Más aún, "¡ay! de todos aquellos eterna de calidad deberían considerar. para obtener la vida eterna: "Amarás que no obtengan este sacerdocio" (D.

Comenzamos conociendo a al señor tu D i o s . . . y a tu prójimo y C . 84:42).

Jesucristo y tomando la decisión de como a ti mismo" (Lucas 10:25, 27). La vía para llegar a Dios pasa por seguirlo. Pedro dijo: "Arrepentios, y En la descripción del Día del Juicio el templo. En los últimos ocho años la bautícese cada uno de vosotros en el en el capítulo 25 de Mateo, se nos cantidad de templos en la Iglesia ha

nombre de Jesucristo para perdón de llama a servir:

aumentado de 17 a 41 y hay seis más

los pecados; y recibiréis el don del - al hambriento,

en el proceso de preparación. Estos

Espíritu Santo.

- al sediento,

edificios sagrados sirven para cumplir

"Y con muchas otras palabras - al forastero,

un propósito eterno.

testificaba y les exhortaba, diciendo: - al desnudo,

Tal como los antiguos israelitas

Sed salvos de esta perversa - al enfermo y al encarcelado. (Véase miraban hacia el templo buscando su generación.

versículos 35-36.)

salvación, también lo harán quienes

"Así que, los que recibieron su Evidentemente quienes no rindan sinceramente busquen en el templo el

palabra fueron bautizados. . . tres mil este servicio no serán considerados. camino para llegar a la presencia del personas." (Hechos 2:38, 40-41.) Tal como el Señor dijo: "De cierto os Padre y del Hijo. Al hacer convenio

"Por tanto, [si seguís] adelante con digo que en cuanto no lo hicisteis a de guardar los mandamientos,

firmeza en Cristo... y perseveráis uno de estos más pequeños, tampoco recibirán allí las ordenanzas hasta el fin, he aquí. . . dice el Padre: a mí lo hicisteis.

salvadoras.

Tendréis la vida eterna." (2 Nefi "[Y éstos irán] al castigo eterno, y La doctrina de la salvación nos 31:20.) Debemos tomar sobre los justos a la vida eterna." (Mateo enseña que no es suficiente confesar nosotros su nombre y recordarle 25:45-46.)

que creemos en Cristo o ser

siempre y guardar sus mandamientos. Para recibir las bendiciones que bautizados. Si hemos de tomar

(Véase Moroni 4, 5; D. y C. acompañan este servicio, se nos da el nuestra salvación en serio, debemos

20:77-79.) Todo esto nos ayuda a sacerdocio y su poder. Se le ha dado esforzarnos por recibir todas las mantenernos alejados del pecado. el nombre de "el Santo Sacerdocio bendiciones. Recordad que Laman y

Hablemos ahora del llamamiento a según el Orden del Hijo de Dios" (D. Lemuel despreciaron el árbol de la

servir. Servimos a Dios y a nuestros y C. 107:3). "Y sin sus ordenanzas y vida, se unieron al mundo y

85

perdieron la promesa. Finalmente, al entender la doctrina UN LLAMADO A de la salvación, nos damos cuenta de

que el plan de Dios es redimir a todos SERVIR sus hijos en base al arrepentimiento

que demuestren, aun a aquellos que por el élder David B. Haight

verdad. murieron sin el conocimiento de la del Quórum de los Doce Apóstoles

De modo que nuevamente

volvemos al templo y, de acuerdo con

la promesa de Malaquías, hacemos las

ordenanzas vicarias por quienes no "Algunos expertos calculan que hay unas seis mil parejas hayan tenido el privilegio de conocer

el evangelio en la tierra. Sabemos que que podrían servir en una misión ahora. La incorporación

los que ahora se encuentran en el de muchos de estos matrimonios, llenos de cualidades y mundo de los espíritus tienen la

oportunidad de aprender el evangelio experiencia, llevará bendiciones incontables."

y de arrepentirse y ser dignos de ser

bautizados.

haber inundado sus corazones al

El privilegio de regresar al templo

cantar ese nuevo himno, "El Espíritu

nos ayuda a obtener el espíritu de la

de Dios", precipitadamente escrito en

obra que se lleva a cabo allí. En

el dorso de üh sobre por el hermano

especial, efectuamos tales servicios

Phelps, para no perder el sentimiento

por nuestros propios antepasados.

celestial que lo había inspirado.

Moroni le dijo a José Smith, citando

Nosotros, como ellos aquel día,

las palabras de Malaquías: "Yo os

hemos cantado:

revelaré el sacerdocio por medio de

Elias el profeta" (véase José

Visiones y dones antiguos volviendo,

Smith—Historia 38). Nuestro

y ángeles vienen cantando loor. . .

corazón, el de los hijos que vivimos

El conocimiento de Dios se aumenta,

en la tierra hoy, se volverá a nuestros

el velo del mundo se ve descorrer.

padres, nuestros antepasados que han

fallecido, y les proveeremos las

Cantemos, gritemos, con huestes del

ordenanzas que harán posible su

cielo.

redención.

¡Hosana, Hosana al Dios de Belénl

Todos recibiremos la inmortalidad

A El se ha dado poder y dominio

o resurrección. Es un beneficio que Cuando nos levantamos hace De hoy para siempre, amén y amén. recibiremos por medio de la gracia o

don de Cristo. La vida eterna con unos momentos para cantar El Espíritu llenó sus corazones felicidad y gloria en compañía de los "El Espíritu de Dios", pude entonces, al igual que nosotros hemos

seres que amamos será la recompensa visualizar aquel bello y pequeño sido bendecidos con El esta tarde.

que recibirán sólo quienes la ganen Templo de Kirtland, Ohio, construido Cuan agradecidos estamos por por medio de su fe en Jesucristo y la por santos valientes que pasaban por nuestra herencia pionera y por la

obediencia a sus mandamientos. un período de pobreza y persecución historia de los comienzos de la

He sabido de Jesucristo desde que interminables pero que encontraban Iglesia, cuando el evangelio fue

tengo uso de razón. Cuando niño, se respaldo en su abundante fe en Dios. revelado y restaurado con pureza y me enseñó a orar a Dios en su Con la imaginación pude ver el verdad. Solamente ciento cincuenta

nombre. No creo que haya habido un templo lleno de "devotos santos años separan los sacrificios y solo día en mi vida que no haya esperando el momento de la problemas de Kirtland de nuestras

buscado sus bendiciones, su Espíritu dedicación, y muchos reunidos afuera angustias y cometidos personales.

y su protección. Deseo tener la vida con la esperanza de poder escuchar la Laurel Thatcher Ulrich escribió: eterna que El tiene. Lo es todo para inspirada oración del Profeta, porque "Supongo que todo hombre y mujer mí. Sé que el evangelio es verdadero, sabían que "la autoridad de Dios mormón se ha comparado de una u

he escuchado la voz de Dios por estaba sobre él" (Matthias Cowley, otra, forma con sus antepasados

medio de su Espíritu

Wilford Woodruff: History ofHis Life pioneros. ¿Soy yo tan fuerte como

confirmándomelo y dándome and Labors, Salt Lake City: ellos? ¿Tan digna de confianza? ¿Tan

testimonio. En el nombre de Bookcraft, 1964, pág. 68). Y luego, devota al evangelio? ¿Tan dispuesta al Jesucristo, el Señor. Amén. • el momento en que la alegría debe de sacrificio? Si fuera un hombre, ¿sería

86
