capaz de dejar a mi esposa e hijos sin

alimentos ni medios económicos, para

responder al llamado de servir en una

misión en el extranjero?, ¿o de llevar

a esos mismos inocentes, que

dependen solamente de mí para su

sustento, a un territorio hostil a

establecer un hogar y proveer para

ellos? O si fuera una mujer ¿rompería

mi mejor vajilla para agregar brillo a

un templo?, ¿podría dar una cálida

despedida a mi esposo misionero

desde el carromato, encontrándome

enferma y con fiebre? ¿Sería capaz de

abandonar todo lo que poseo para

caminar por las áridas praderas?"

(Ensign, junio de 1978, pág. 54.)

Algunos pueden pensar que sus

vidas relativamente fáciles carecen del

vigor y la fortaleza de aquellos que

sobrevivieron los "días de los

pioneros"; que jamás podrían ponerse

a la altura del afán, la lucha y las

dificultades que enfrentaron los

pioneros, y salir victoriosos.

Sin embargo, "nuestras dificultades £/ élder Russell M. Nelson, el élder David B. Haight y el presidente Ezra Taft Benson.

son tan importantes como las que

hubo que enfrentar en el pasado;

nuestras pruebas son tan cruciales mundo y predicad mi evangelio a toda "Los tres son parte de una obra: la como aquéllas; nuestra contribución criatura que no lo haya recibido" (D. de ayudar a nuestro Padre Celestial y puede ser tan grande como la de y C. 112:28).

a su Hijo en su grande y gloriosa

ellos...

Un inspirado profeta, David O. misión de 'llevar a cabo la

"Una cualidad esencial de los McKay, aclaró este principio inmortalidad y la vida eterna del

primeros pioneros fue el optimismo y fundamental en 1959, mientras estaba hombre' (Moisés 1:39)." (Spencer

la habilidad que tuvieron de ver en la capilla de Hyde Park, en W. Kimball, agosto de 1981, pág. 4.)

nuevas posibilidades en un ambiente Inglaterra, al proclamar que "todo Con el mismo espíritu con que se extraño y peligroso. Para embellecer miembro es un misionero". pronunciaron estas palabras proféticas

el desierto necesitaban fe en Dios, En 1974 otro profeta, Spencer W. diremos que hay una necesidad

pero también necesitaban fe en sí Kimball, amplió nuestra visión al continua y en aumento de ampliar el

mismos y en su propia capacidad de exhortarnos a servir más círculo de los nuevos conversos, de contribuir al desarrollo del mundo. La diligentemente "alargando nuestro hermanar y de activar a los que se han necesidad de ese tipo de fe no ha paso".

extraviado, a los que han sido

disminuido. . .

Nuestro Profeta actual, el ofendidos u olvidados; y esta

"Para ser pionera, una mujer no presidente Ezra Taft Benson, declaró: necesidad es mucho mayor de lo que

necesita ser de las que hacen en casa "La obra misional —la predicación ha sido hasta ahora. el jabón"; ni para ser pionero tiene un del evangelio— ha sido la actividad En los últimos meses hemos visto hombre que limpiar y preparar la principal de la Iglesia verdadera de importantes indicaciones de que se ha tierra virgen para la labranza. "Los Cristo cada vez que ha estado el despertado el interés en naciones en pioneros son aquellos que toman su evangelio en la tierra" (Improvement las que hasta ahora el evangelio había carga y avanzan hacia el futuro. Con Era, junio de 1970, pág. 95). sido restringido. Nos damos cuenta de visión y valentía hacen florecer el Cada uno de nosotros tiene el deber que empiezan a aparecer desierto y se dirigen hacia nuevas sagrado de ayudar personalmente a oportunidades providenciales en que empresas." (Ensign, junio de 1978, cumplir la misión de la Iglesia de las parejas de matrimonios misioneros pág. 55.)

proclamar el Evangelio de Jesucristo, con madurez, sensibilidad y

El Señor hizo hincapié en una de perfeccionar a los santos para que comprensión de las costumbres del

esas empresas cuando declaró: reciban las ordenanzas del evangelio y Mundo Antiguo y con un respeto a lo

" . . . purificad vuestro corazón delante enseñar las doctrinas de salvación y tradicional podrán empezar a plantar

de mí, y entonces id por todo el del templo.

las semillas del evangelio restaurado

87
