Dejándose guiar por el Espíritu

para saber cómo acercarse a él con su

mensaje, le enseñaron el evangelio y,

junto con su esposa, tuvieron la

alegría de verlo bautizarse.

Gracias a los esfuerzos de estas dos

abuelas misioneras regulares, en

coordinación con los misioneros de

estaca y siguiendo un plan adecuado

para hermanar nuevos miembros, se

han activado catorce familias que irán

al templo este año. En toda la estaca

se ha efectuado un cambio que ha

tenido influencia en los menos

activos, así como en las personas que

no son miembros de la Iglesia. (Véase

el Church News, 10 de septiembre de

1988, págs. 8, 9 y 12.)

Cuando se enseña a las personas y

luego se les hermana con interés real

y continuo hasta que se integren a la

actividad total en la Iglesia, son

"inscritos sus nombres, a fin de que

se haga memoria de ellos y sean

nutridos por la buena palabra de Dios,

para guardarlos en el camino recto"

(véase Moroni 6:4). Al trabajar

unidos los misioneros de estaca y los

en tierra buena para que germinen y "Ellas no aceptan las respuestas misioneros regulares, pueden

florezcan.

negativas", dice el segundo consejero mantener activos a los nuevos

Durante algún tiempo hemos estado de la Estaca Altamont Utah, "y saben conversos mientras están en el

recomendando a matrimonios enseñar sin ofender a nadie.'' proceso de adquirir un mayor

maduros para que sirvan en misiones Además, combinan el poder del conocimiento del evangelio y el regulares. El presidente Kimball y el Espíritu con el trabajo arduo. testimonio que les hace falta; también presidente Benson han declarado que Un vecino del lugar dijo que las pueden traer a los menos activos a la meta de los matrimonios que dos hermanas "nos han mantenido tan una actividad completa. físicamente puedan hacerlo, como ocupados que no tengo tiempo ni de Para hacer hincapié en la necesidad también la de algunas hermanas cosechar la alfalfa. Las. . . que hay de hombres y mujeres solteras, es servir en una misión. La mantenemos siempre ocupadas con maduros en la obra del Señor, el necesidad permanece. En realidad, es gente a quien enseñar. En nuestra presidente Benson relata la

indispensable y cada vez más urgente estaca, son muy pocas charlas que los experiencia de sus dos hermanas

para los presidentes de misión el misioneros regulares enseñan sin que viudas. Una era madre de diez hijos y poder contar con muchos más los acompañe un misionero de estaca la otra de ocho. Luego que mandaron matrimonios misioneros. o una persona encargada del a sus hijos a la misión, hablaron con

Mientras los bomberos luchaban hermanamiento".

sus respectivos obispos para salir ellas

por extinguir los incendios de bosques Las dos respetables abuelas viajan mismas en una misión. El presidente que hubo en el oeste de este país, cerca de 150 kilómetros por día, por Benson dice que recuerda muy bien el

hace unas semanas, dos abuelas, los caminos rurales sin pavimentar; día en que lo llamaron, diciendo:

Altha Clark, de Texas, y Hazel Stills, pero el polvo y los baches no las "Adivina qué pasa. . . Hemos de Florida, encendían innumerables desaniman.

recibido nuestros llamamientos a la

hogueras espirituales creando un Un día, mientras visitaban a un misión". El Presidente les preguntó: nuevo "interés en la gente que había miembro en su casa, estas "¿Qué llamamientos a la misión?" A

investigado la Iglesia por años, pero maravillosas misioneras le lo que le contestaron: "Las dos

que necesitaba una motivación firme y preguntaron si conocían a alguien a vamos a tu antigua misión en

amorosa para aceptar el bautismo", y quien ellas pudieran enseñar el Inglaterra". (Véase "Nuestra

llegando hasta los miembros menos evangelio.

responsabilidad de llevar el evangelio

activos por medio del cariño y el La hermana contestó, "Mi a todo el mundo", Liahona, julio de interés sinceros.

1984, págs. 80-81.)

esposo".

88
