Y así fue. Fueron a la Misión de

Inglaterra y trabajaron juntas como

compañeras durante veinte meses.

Miles de devotas parejas de

matrimonios y hermanas misioneras

han influido para el bien en la vida de

muchas personas. Estamos

agradecidos por su dedicación y

valentía, y en muchas oportunidades,

por el gran sacrificio que han tenido

que hacer. Un matrimonio indicó en

el formulario de solicitud misional

que estarían disponibles en cuanto

encontraran un lugar donde dejar sus

ochenta colmenas de abejas.

Para las personas que reúnen las

condiciones, existe una oportunidad

exclusiva de cumplir el mandato del

Señor de enseñar su Evangelio a los

confines de la tierra, y no sólo de

enseñar sino de convertir, como dijo

Alma, para que cuantos "creyer[a]n

en su predicación y fuer[a]n

convertidos al Señor, nunca más se El presidente Ezra Taft Benson sonríe mientras habla con las Autoridades Generales. desviar[a]n" (véase Alma 23:6).

La obra del Señor se ha visto

bendecida con más de mil cien debemos resolver es mantener a los Escocia con su servicio y con el

matrimonios que sirven de misioneros líderes locales capacitados para dirigir conocimiento del evangelio que en el mundo. En América Latina a los nuevos miembros. poseían.

—México, toda América Central y Se ha calculado que dentro de los Arthur Thulin había sido obispo y toda América del Sur— hay en este Estados Unidos y Canadá hay en la su esposa una talentosa maestra.

momento cincuenta y una parejas de Iglesia cerca de cien mil matrimonios Arthur me escribió diciendo que matrimonios misioneros. Desde el Río entre los cincuenta y cinco y los estaba ya cerca de los setenta años y Bravo, en el límite de los Estados setenta años. Algunos expertos que podría morir en Escocia. Le Unidos con México, hasta la punta calculan que hay unas seis mil parejas contesté: "Arthur, de todas maneras sur de América del Sur hay cincuenta que podrían servir en una misión vas a morir en alguna parte, y Escocia y ocho misiones; y sólo hay cincuenta ahora. La incorporación de muchos de es un gran lugar para morir; pero y una parejas de matrimonios estos matrimonios, llenos de cuando mueras, 'muere con las botas misioneros, menos de una pareja por cualidades y experiencia, llevará puestas' y no en una cómoda silla misión, o, expresado en otras bendiciones incontables no sólo a las mecedora". El matrimonio Thulin fue palabras, sólo un matrimonio almas preciosas que están a la espera a la misión, resultó una bendición misionero por una cantidad de de escuchar la invitación de venir a para muchas personas, y Arthur vivió personas mayor que el número de Cristo y sentir su bondad, sino varios años después de haber

habitantes del estado de Utah. también a ellos mismos al responder cumplido una misión de dos años.

Se necesitarían 278 matrimonios afirmativamente al llamamiento Muchos matrimonios se preocupan

misioneros para poder asignar una misional.

por tener que dejar su casa y su

pareja a cada estaca de América En Doctrina y Convenios, el Señor familia, o se imaginan que los

Latina. Pero sería mejor aún tener a dio esta instrucción: " . . .si tenéis enviarán a un país en vías de una de estas parejas por cada dos o deseos de servir a Dios, sois llamados desarrollo, o que tendrán que luchar tres barrios; para lograrlo, se a la obra" (D. y C. 4:3). Estoy por aprender un nuevo idioma o por necesitarían otras 1.900 parejas. . . seguro de que muchos de vosotros tratar de mantener el mismo ritmo de sólo en América Latina. Imaginaos, tenéis el deseo pero necesitáis que os labor de los misioneros jóvenes.

¡solamente cincuenta y uno trabajando den un poco de ánimo para tomar la Estas preocupaciones generalmente

donde deberíamos tener casi dos mil! decisión.

son infundadas. No se espera que los

Los líderes de la Iglesia en otros Yo aconsejé a ocho matrimonios de matrimonios misioneros trabajen en

países indican necesidades similares mi antigua estaca de California que los mismos lugares ni sigan el mismo en casi todas partes del mundo. Uno dejaran de lado su cómoda vida de programa de los misioneros jóvenes. de los urgentes problemas que jubilados y bendijeran a los santos de Los presidentes de misiones están al

89

expande el talento de las personas

como lo prometió el Salvador en la

parábola de los talentos.

Aun cuando hayáis pasado muchos

años de vida matrimonial juntos,

nunca vais a trabajar más de cerca ni

más intensamente el uno con el otro

en ninguna empresa que sea tan

recompensante. Vuestro amor

aumentará y descubriréis maravillosos

aspectos desconocidos en el alma de

vuestro compañero. Tendréis un

mayor sentimiento de unidad y se

fortalecerá entre vosotros una relación

celestial.

Vosotros, los matrimonios que

llenáis los requisitos, no esperéis a

que se os llame. Id a hablar con el

obispo. Probablemente él os esté

esperando. Habladle humildemente y

con espíritu de oración sobre vuestros

planes y deseos, aun cuando no estéis

totalmente preparados. El os

aconsejará y guiará.

Estudiad diariamente las Escrituras,

cuidad vuestra salud, empezad vuestra

propia cuenta de ahorros para la

misión, tal como habéis alentado a

vuestros hijos y nietos a hacerlo, y

hasta podéis empezar a aprender otro

idioma.

La justicia eterna exige que todos

tanto de las necesidades de estas de aprendizaje del idioma antes de ir a los hijos de Dios tengan la misma parejas y establecen actividades y la misión, nos preocupó la idea, pero oportunidad de escuchar y recibir el asignaciones con las que se puedan aceptamos. Yo ya tengo sesenta y seis mensaje del evangelio. Cristo enseñó: aprovechar mejor sus habilidades, años, y la escuela nunca fue fácil para "Y será predicado este evangelio del experiencia y talento.

mí.

reino en todo el mundo, para

Con algunas raras excepciones, los "Sin ese programa previo a la testimonio a todas las naciones; y

matrimonios misioneros no se asignan entrada al Centro de Capacitación entonces vendrá el fin" (Mateo a regiones en vías de desarrollo ni a Misional, habría sido imposible. . . 24:14). misiones en las que necesiten pero antes de llegar allí ya sabía leer Mis queridos amigos, al acercarnos aprender ,un idioma a menos que lo en español bastante bien, . . .sabía a la conclusión de esta histórica conozcan o expresen su deseo de tal orar y dar mi testimonio de Dios, el conferencia y recibir el consejo de asignación.

Eterno Padre y de Jesucristo. Para mí nuestro Profeta, agrego mi testimonio

Emma Lou y Joseph Slagowski no eso es un milagro.

de su divino llamamiento de dirigir

hablaban español y fueron llamados a "Si la salud nos lo permite, esta Iglesia en su calidad de Profeta trabajar a la Misión de Perú—Lima después de terminar esta misión sagrado de Dios. Sostenemos y Sur. Participaron en un programa de planeamos hacer otra en una región de amamos a nuestro Profeta. Nuestra prueba en el que se enseña el idioma a habla hispana."

filosofía de la vida está de acuerdo

los matrimonios maduros antes de la Hay pocas cosas que nos traigan con los propósitos divinos y, si la misión, lo que les ayudó a aprender tantas bendiciones del Señor a seguimos con nuestras acciones, nos español en su propia casa antes de nosotros y a los miembros de nuestra llevará directamente a la vida eterna. entrar al Centro de Capacitación familia como el servicio misional: Os dejo este testimonio y mi Misional. La hermana Slagowski Aumenta el conocimiento de los bendición en vuestros esfuerzos por escribe:

principios del evangelio, se cumplir vuestros cometidos y por

"Cuando nuestro presidente de profundiza la espiritualidad, se vivir los mandamientos del Señor.

estaca nos preguntó si nos gustaría fortalece la fe en Dios, se entiende Esta obra es verdadera, en el nombre tomar parte en un nuevo programa. . . mejor la inspiración del Espíritu y se de Jesucristo. Amén. D

90

YO TESTIFICO voluntad a todos los hombres por medio de la luz de Cristo (véase

Moroni 7:16; D. y C. 93:2; Juan 1:9)

por el presidente Ezra Taft Benson

y que reciben más luz gracias al dori

Presidente de la Iglesia

del Espíritu Santo que se otorga

después del bautismo, por la

imposición de manos de los siervos

autorizados de Dios (véase el cuarto

Artículo de Fe; D. y C. 20:41).

"Como,testigo especial de Jesucristo, y como su humilde Testifico que a lo largo de las

siervo, tengo ahora la obligación y el privilegio, según me edades, Dios ha hablado a sus hijos

lo indique el Espíritu, de dar testimonio categórico de lo por medio de sus profetas (véase

Amos 3:7; Helamán 8:13-20) y que

que sé es verdadero."

sólo cuando sus hijos han rechazado a

los profetas, éstos han sido quitados

(véase 1 Nefi 10:18; 2 Nefi 2:25; de entre ellos, a lo cual han seguido Alma 24:14; 34:9; 3 Nefi 12:48; sucesos funestos (véase 1 Nefi

3:17-18; 7:14; Helamán 13:24-27).

28:10).

Testifico que en nuestro estado Testifico que Cristo nació en la

preterrenal nuestro Hermano mayor vida terrenal: que su madre fue María en el espíritu, que es Jesucristo, fue y su padre, nuestro Padre Celestial preordinado como nuestro Salvador (véase 1 Nefi 11:18-21; Mosíah 3:8); en el plan de salvación del Padre que El llevó una vida exenta de

(véase Mosíah 4:6-7; Alma 34:9). El pecado y nos dio el ejemplo perfecto es el capitán de nuestra salvación y el (véase D. y C. 45:4; 3 Nefi 12:48; único medio por el que podemos 27:27); que llevó a cabo la gran

regresar a la presencia de nuestro Expiación, la cual, por medio de su Padre Celestial para obtener esa gracia, proporciona la resurrección a plenitud de gozo (véase Hebreos 2:10; todas las almas y el medio para Mosíah 3:17; Alma 38:9). exaltar a los fieles en el reino celestial

Testifico que Lucifer también (véase el tercer'Artículo de Fe; 2 Nefi

estuvo en el concilio de los cielos y 25:23; Mosíah 4:6-7; Alma 11:41-45; que procuró destruir el albedrío del D. y C . 76:50-70; 132: 19).

M hombre, y que se rebeló (véase Testifico que durante su ministerio is amados hermanos, mi Moisés 4:3). Hubo una guerra en los mortal, Cristo estableció su Iglesia

corazón rebosa de cielos y una tercera parte dé las sobre la tierra (véase Mateo 16:18;

sentimientos de ternura al huestes fueron arrojadas a la tierra y Hechos 2:47; 3 Nefi 21:22); que El

terminar esta gran conferencia de la se les negó recibir un cuerpo (véase llamó a Apóstoles y a Profetas y les Iglesia.

Apocalipsis 12:7-9; D. y C. ordenó con autoridad para que lo que

Hemos sido abundantemente 29:36-37). Lucifer és el enemigo de ataran en la tierra fuera atado en los

bendecidos al escuchar el consejo y el toda rectitud y busca la desdicha de cielos (véase Mateo 16:19; Juan

testimonio de los que nos han dirigido todo el género humano (véase 2 Nefi 15:16); que ellos recibieron

2:18, 27; Mosíah 4:14). revelación, la cual proporcionó

la palabra.

Como testigo especial de Testifico que todos los que vienen a nuevas Escrituras (véase 2 Pedro

Jesucristo, y como su humilde siervo, la vida terrenal aceptaron el plan del 1:20-21; D. y C. 68:4). tengo ahora la obligación y el Padre Celestial (véase Abraham Testifico que un mundo tan privilegio, según me lo indique el 3:26). Tras haber demostrado que malvado que mató al Hijo de Dios Espíritu, de dar testimonio categórico eran fieles en su primer estado, en los pronto comenzó a matar a los de lo que sé es verdadero, y así lo cielos, están ahora sujetos a las Apóstoles y a los Profetas y se haré (véase Alma 4:19). pruebas de la vida mortal en este precipitó en la edad de la obscuridad

Testifico que somos hijos segundo estado. La probación supone espiritual (véase 2 Tesalonicenses

espirituales de un Dios amoroso, hacer todo lo que el Señor requiera 2:2-7). Las Escrituras se acabaron, la nuestro Padre Celestial (véase Hechos (véase Abraham 3:25). A los que apostasía se esparció y la Iglesia que

17:29; 1 Nefi 17:36); que El tiene un demuestren ser fieles en este segundo Cristo estableció durante su ministerio

grandioso plan dé salvación mediante estado "les será aumentada gloria terrenal dejó de existir (véase 2 Nefi el cual sus hijos pueden ser sobre su cabeza para siempre jamás" 27:4-5). perfeccionados como El lo es y tener (Abraham 3:26).

Testifico que Dios el Padre y su

un regocijo completo como El lo tiene Testifico que Dios revela su Hijo Jesucristo aparecieron a José

91

.

continuará dirigiendo las operaciones

de su reino de los últimos días para

todo el mundo (véase 2 Nefi 1:7).

Testifico que ha habido, que hay y

que habrá sucesores legítimos del

profeta José Smith, los que poseen las

llaves del reino de Dios sobre la

tierra, o sea, el Presidente de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días (véase D. y C.

21:1-7; 107:91-92; 112:15). El recibe

revelación de Dios para dirigir Su

reino, testifico que los demás que

laboran con éí son profetas, videntes

y reveladores, a saber, la Primera

Presidencia y el Quórum de los Doce

Apóstoles (véase D. y C. 112:30).

Testifico que la iniquidad se va

extendiendo en todas las fases de

nuestra sociedad (véase D. y C.

84:49-53; 1:14-16) y que está mejor

organizada, más hábilmente

encubierta y que se fomenta con más

poder que nunca; que las

combinaciones secretas encaminadas

a ganar poder, ganancia y gloria están

floreciendo; que una combinación

secreta que procura derribar la

libertad de todas las tierras, naciones

y países va aumentando su maligna

influencia y dominio sobre América y

en el mundo entero (véase Eter8:18-25).

Testifico que la Iglesia y reino de

Dios va creciendo en fortaleza; que

Smith en la primavera de 1820, Jesucristo es un relato sagrado de los sus números van creciendo al igual poniendo de ese modo fin a la larga antiguos habitantes de las Américas; que la fidelidad de sus miembros noche de la apostasía (José fue traducido por José Smith mediante fieles, que nunca ha estado mejor Smith—Historia 15-20); que a José el don y el poder de Dios (véase D. y organizada ni mejor equipada que Smith aparecieron otros seres, incluso C. 135:3). Los que lean el Libro de ahora para efectuar su divina misión. Pedro, Santiago, Juan y Juan el Mormón y mediten en él y pregunten Testifico que, al aumentar las Bautista, quienes lo ordenaron con a nuestro Padre Eterno, en el nombre fuerzas del mal bajo la dirección de autoridad para actuar en el nombre de de Cristo, si es verdadero, sabrán por Lucifer, y que, al aumentar las Dios (véase José Smith—Historia sí mismos que lo es, por medio del fuerzas del bien bajo la dirección de 68-72; D. y C. 27:5-13). La Iglesia y poder del Espíritu Santo, siempre que Jesús, habrá cada vez más batallas reino de Dios se ha restaurado en pidan con un corazón sincero, con entre las dos partes hasta que lleguen estos últimos días y es La Iglesia de verdadera intención, teniendo fe en a la confrontación final; que al Jesucristo de los Santos de los Cristo (véase Moroni 10:3-5). adquirir mayor relieve los problemas Últimos Días, con todos los dones, Testifico que'América es una tierra y volverse más obvios, todos los seres

los derechos, los poderes, las escogida (véase 2 Nefi 1:5); que Dios humanos tendrán finalmente que

enseñanzas, los oficiales y las erigió a los padres de la patria de los alinearse o con el reino de Dios o con bendiciones de la Iglesia primitiva Estados Unidos de América y el reino del diablo; que, al rugir esos

(véase D. y C . 65; 115:3-4). estableció una constitución inspirada conflictos, ya sea en secreto o al

Testifico que, mediante el Libro de (véase D. y C. 101:77-80), la que descubierto, los justos serán

Mormón, Dios ha proporcionado, constituyó el prólogo indispensable de probados; que la ira de Dios pronto para nuestra época, evidencia tangible la restauración del evangelio (véase 3 sacudirá a las naciones de la tierra y de que Jesús es el Cristo y de que Nefi 21:4). América será una tierra se derramará sobre los malvados sin José Smith fue su Profeta (véase D. y bendita para los justos para siempre y medida (véase José Smith—Historia C. 20:8-33). Este otro testamento de es la base desde la cual Dios 45; D. y C . 1:9); que Dios

92

proporcionará fortaleza a los justos y

también los medios de escapar, y que,

Nefi 22:15-23). al fin, triunfará la verdad (véase 1 NUESTRA

Testifico que ha llegado el

momento de que todo hombre ponga PREPARACIÓN su propia casa en orden tanto

temporal como espiritualmente. Es ESPIRITUAL Y hora de que el incrédulo aprenda por

sí mismo que esta obra es verdadera,

que La Iglesia de Jesucristo de los TEMPORAL Santos de los Últimos Días es el reino

que Daniel profetizó que Dios

establecería en los últimos días, para por Barbara W. Winder

no ser jamás destruido, la piedra que Presidenta General de la Sociedad de Socorro por fin llenaría toda la tierra y que

permanecería para siempre (véase

Daniel 2:34-45; D. y C. 65:2). Es

hora de que nosotros, los miembros

de la Iglesia, obedezcamos a Dios en "Está en nuestra naturaleza, hermanas, tener

todas las cosas, usemos nuestra sentimientos de caridad y benevolencia, y no siempre es influencia para hacer popular lo que

es correcto y para hacer impopular lo fácil expresar esos sentimientos con hechos." que es falso. Tenemos las Escrituras,

los profetas y el don del Espíritu

conocimiento y reverencia

Santo. Ahora, necesitamos ojos para

profundamente al Señor. Aunque su

ver, oídos para oír y corazones para

trabajo parezca temporal, sus

entender y obedecer las instrucciones

bendiciones son eternas.

de Dios.

Al hablar de preparación, muchas

Testifico que, dentro de pocos

veces pensamos primeramente en las

años, la tierra será limpiada (véase D.

cosas temporales: alimentos, techo,

y C. 76:41), que Jesús el Cristo

ropa. Pero aunque esa preparación es

vendrá de nuevo, esta vez con poder y

importante y necesaria, no lo es todo.

gran gloria para subyugar a sus

Hay un importante equilibrio entre

enemigos y gobernar y reinar en la

el aspecto temporal y el espiritual de

tierra (véase D. y C. 43:26-33); que

este principio. El Señor ha dicho:

en el momento indicado, todos los

" . . . para mí todas las cosas son

hombres recibirán la resurrección y

espirituales; y en ningún tiempo os he

entonces enfrentarán al Maestro en el

dado una ley que fuese temporal" (D.

juicio final (véase 2 Nefi 9:15, 41);

y C. 29:34).

que Dios recompensará a cada uno de

Nuestro Señor nos enseñó esa

acuerdo con sus hechos en la carne

trascendental lección cuando visitó el

(véase Alma 5:15).

sólo se obtendrá Os testifico que el gozo completo "H azme un instrumento de hogar de sus amigas María y Marta. x JV medio del

sacrificio expiatorio de Jesucristo y

Mientras Marta atendía a las

tu paz". ¡Qué necesidades de sus huéspedes, Marta

.elocuentes palabras para se dedicó a escuchar lo que decía el

por la obediencia a todas las leyes y las mujeres de la Iglesia! Salvador.

las ordenanzas del evangelio, las De la mujer, en Proverbios leemos: Leemos: "Pero Marta se cuales se encuentran únicamente en "Mujer virtuosa, ¿quién la hallará? preocupaba con muchos quehaceres, y

La Iglesia de Jesucristo de los Santos Porque su estima sobrepasa acercándose, dijo: Señor, ¿no te da

de los Últimos Días (véase el tercer largamente a la de las piedras cuidado que mi hermana me deje Artículo de Fe).

preciosas" (Proverbios 31:10; véanse servir sola? Dile, pues, que me

De todo lo que he dicho testifico los versículos 10-31). La mujer ayude. Respondiendo Jesús, le dijo:

humildemente y doy solemne virtuosa que se describe en Proverbios Marta, Marta, afanada y turbada estás testimonio de que es verdadero, y lo es una mujer que se prepara, que con muchas cosas. Pero sólo una cosa

hago en el nombre de Aquel que es la trabaja con voluntad, que alarga su es necesaria; y María ha escogido la

cabeza de esta Iglesia, o sea, mano al pobre, atiende a las buena parte, la cual no le será Jesucristo. Amén. D

necesidades de su casa, busca quitada" (Lucas 10:40-42).

93
