Al decir "pero sólo una cosa es vírgenes a nuestras vidas, nuestros herencia que tenéis, la de ser

necesaria", ¿no se habrá referido el profetas contemporáneos han literalmente hijas reales de nuestro Señor a lo que le faltaba a Marta en explicado que el aceite de la Padre en los Cielos" ("A las mujeres

su preparación? Es probable; tiene preparación se acumula gota a gota jóvenes de la Iglesia", Liahona, •

que haber equilibrio en nuestra vida. mediante el vivir recto de cada día. enero de 1987, pág. 86). Nuestra preparación material El ir constantemente a la reunión "No os conforméis con menos de —incluso la casa limpia y ordenada— sacramental añade aceite a nuestras lo que el Señor espera de vosotras" hace posible que el Espíritu Santo esté lámparas, lo mismo que el ayunar, el (Liahona, enero de 1987, pág. 86).

allí presente. Del mismo modo, el orar a solas y en familia, el cumplir Desgraciadamente, muchas no nos Espíritu del Señor llena de paz y como maestras visitantes, el dominar damos cuenta de lo que el Señor contento nuestro hogar ordenado. los apetitos de la carne, el enseñar los desea que seamos. Recientemente, en

Una hermana contó de los principios del evangelio, el cuidar y una carta, una hermana me contaba de

preparativos que hizo para recibir a educar a los niños, el velar unas por los sucesos que la habían llevado a

una Autoridad General en su casa otras, el estudio de las Escrituras, el darse cuenta de cuánto Ja ama él para una conferencia de estaca. Todo guardar los mandamientos. Cada acto Padre Celestial y de lo mucho que la tenía que estar perfecto: la limpieza, de dedicación y obediencia es una ha bendecido. Decía así: la comida, el comportamiento de los gota de aceite con la que podemos "Yo no me estimaba en mucho niños. ¡Cuánto trabajó! Para cuando reabastecer nuestras lámparas. como persona y no me sentía 'lo llegó el visitante, ¡estaba agotada, El guardar los mandamientos y el bastante buena' para tener una rendida de cansancio! Demasiado obedecer las palabras del Profeta estrecha relación con [mi Padre tarde comprendió que la preparación constituirán nuestra mejor preparación Celestial]. Eso me había puesto espiritual también era necesaria. para cualquier eventualidad futura. egocéntrica y me impedía prestar

De ello, dijo: "Gracias a nuestra Hace unos años, mientras servicio a los demás con la eficacia

preparación espiritual hallamos la servíamos en el campo misional, un con que hubiera podido hacerlo. respuesta a nuestros diarios clérigo que investigaba la Iglesia nos Durante los últimos meses, he sentido problemas. Gracias a nuestra dijo: "Ustedes hablan del beneficio de el vehemente deseo, la urgencia, por preparación espiritual hallamos tener un profeta viviente. ¿Qué decirlo así, de acercarme más a mi regocijo al sobrellevar y superar las declaración ha hecho él Padre Celestial. Últimamente he duras pruebas de la vida. Gracias a Últimamente?" Le respondimos: "El sentido que me ha rodeado con su nuestra preparación espiritual, Profeta nos ha enseñado que debemos brazo y me ha dado su gran amor podemos experimentar el mayor de vivir con frugalidad, evitar contraer directamente a mí: un hermoso

los regocijos, una cercanía a nuestro deudas, reparar nuestras casas y sentimiento de aceptación. Junto con Salvador y a nuestro Padre cultivar un huerto para disfrutar del eso, he recibido muchos dones: más Celestial".

fruto de nuestro trabajo". Tras pensar paciencia, más autodominio^ más

Entonces, ¿cómo debemos un momento, el clérigo dijo: "No comprensión. Sé que el Espíritu Santo

hubiera esperado eso de un profeta; me está enseñando todo eso.

prepararnos?

Lo hacemos estableciendo una pero, pensándolo bien, ¿qué mejor "He aprendido que cuando doy a

estrecha relación con nuestro Padre consejo podría darse?" las cosas su debida importancia, Celestial por medio de la oración, del Muchas veces el consejo de preparándome todos los días con estudio de las Escrituras y de la nuestros profetas es tan sencillo y oración y el estudio de las Escrituras obediencia a los mandamientos, práctico que lo pasamos por alto y no y cuidando de mi aptitud física, me conociendo lo que valemos como le hacemos caso.

siento más feliz y mucho más capaz

personas y apoyando al sacerdocio. Se nos ha enseñado a lo largo de de servir."

Las características de la nuestra vida que tenemos gran valor a Eso nos enseña que también nos

espiritualidad no se consiguen sin la vista de nuestro Padre Celestial. preparamos al servir, al enseñar, al esfuerzo. Al igual que cualquier otro Los niños de la Primaria cantan: "Soy educar y al ayudar a los demás a talento con que seamos bendecidas, un hijo de Dios". Las mujeres prepararse. Al esforzarnos cada día tenemos que ejercitarlas jóvenes recitan-su lema que empieza: por alcanzar la rectitud y la constantemente. Un pianista famoso "Soy hija de un Padre Celestial que espiritualidad en la vida', tenemos el dijo una vez: "Si dejo de practicar un me a m a . . . " y los profetas proclaman deber de elevar a los demás, hacerles día, yo advierto la diferencia en mi que "la mujer virtuosa es más valiosa ver su divino potencial y ser un ejecución. Si dejo de practicar dos que las piedras preciosas". instrumento en las manos de pios. días, mi familia advierte la diferencia. Escuchemos las sencillas El ser mujer trae consigo ;

Si dejo de practicar tres días, todo el instrucciones de nuestro Profeta a las bendiciones y responsabilidades. A mundo advierte la diferencia". Ése mujeres jóvenes de la Iglesia, las que menudo, realizamos tareas que no se mismo principio se aplica a nosotras se aplican a todas nosotras: "Vivid de ven, que no reciben aclamación ni nos

en nuestra búsqueda de la exaltación. acuerdo con vuestro potencial divino. otorgan poder mundanal y que, no

Al aplicar la parábola de las diez P.ecordad quiénes sois y la divina obstante, son importantísimas para el

94
