progreso del género humano. Si nos

apartamos de nuestro rumbo,

aparecerán serias debilidades tanto en

nosotras mismas como en nuestros

familiares, así como en la sociedad:

Por motivo de "la sutil astucia de

los hombres que acechan para

engañar" (D. y C. 123:12), muchas

personas, aún las escogidas, están

siendo engañadas. Con cuánta

diligencia, hermanas, tenemos que

esforzarnos por llegar a los que "no

saben dónde hallar la verdad" (véase

D. y C. 123:12), para llevarlos de

nuevo al rebaño. Todo esfuerzo

encaminado a ese fin es valioso.

Nuestra preparación no siempre

sigue la dirección que le hemos

dispuesto. Mi propia madre me ha

contado de sus metas y aspiraciones.

Muchas veces, al iniciar un proyecto,

algo sucedía que cambiaba el rumbo

que se había propuesto seguir: la

suegra ya anciana que necesitaba un

hogar y atención especial, una

hermana menor que necesitaba ayuda

para terminar sus estudios,

compañeras de trabajo que también

necesitaban desesperadamente una

mano de ayuda. Ella siempre estuvo

presta a servir y lo hacía con gusto, y

aunque no logró alcanzar todas sus

aspiraciones personales, al reflexionar

ahora en su vida, dice que si volviera

a vivir lo pasado, no cambiaría nada.

El servicio a los demás produce esa

clase de satisfacción.

Está en nuestra naturaleza,

hermanas, tener sentimientos de

caridad y benevolencia, y no siempre

es fácil expresar esos sentimientos

con hechos. Las mujeres tenemos que

pedir en oración el sentir el deseo de

ser caritativas, de servir al prójimo, y

luego tenemos que cultivar esas impresionado la fe y los deseos justos que tenga, de tal manera que sean cualidades divinas.

que revelan las palabras de ella; útiles en el reino de Dios. . .

Supongo que Emma Smith sufrió escribió lo siguiente:

Deseo... tener el rostro alegre... y

innumerables frustraciones y "Deseo tener el Espíritu de Dios ser una bendición para todas las desilusiones. Su vida no pudo haber para conocerme y comprenderme a mí personas que necesiten algo de mí. sido fácil puesto que padeció misma, para superar cualquier Deseo de todo corazón honrar y persecuciones junto con su esposo. Se obstáculo. . . que impida alcanzar mi respetar a mi esposo." (Manuscrito, dice que poco antes de su martirio, exaltación en los mundos eternos. Departamento Histórico de La Iglesia José mandó un mensaje a Emma en Deseo tener la mente fructífera, de Jesucristo de los Santos de los respuesta a la petición de ella de que activa, para comprender sin dudar los Últimos Días.) le diera una bendición. Como él no designios que Dios revela por medio El presidente Ezra Taft Benson ha podía dársela, le indicó que la de sus siervos. . . Deseo, sobre todo, dicho: "Cuando damos a Dios el escribiera y que cuando volviera a tener sabiduría para criar a todos los lugar de preferencia, todos los demás verla, se la firmaría. Me han niños que tengo a mi cuidado, y a los aspectos de nuestra vida pasan a tener

95

la posición que les corresponde o, de SEGUIRÉ EL PLAN lo contrario, dejan de tener valor.

Nuestro amor por el Señor dirigirá

nuestros afectos, la forma en que QUE DIOS TIENE empleemos nuestro tiempo, los

intereses que tengamos y el orden de

prioridad que demos a las cosas" PARA MI ("El Señor en primer lugar",

Liahona, julio de 1988, págs. 4-5). por Michaelene P. Grassli

Tenemos que poner a Dios primero Presidenta General de la Primaria

y poner en equilibrio nuestra

preparación espiritual con la

temporal, para que seamos mujeres

virtuosas, hijas rectas, instrumentos "Si siguen el plan de Dios, sabrán qué hacer y ésa es una en las manos de Dios para preparar el

camino para su venida. forma de ejercer control sobre sí mismas."

Hermanas, "¿no hemos de seguir

adelante en una causa tan grande?

escondiéndonos de la vista de

Avanzad, en vez de retroceder.

cualquiera. Aquel pedacito de terreno

¡Valor. . . e id adelante, adelante a la

era nuestro propio mundo.

victoria! ¡Regocíjense vuestros

Nos gustaba recoger dientes de

corazones y llenaos de alegría!" (D. y

león, que abundaban por allí y eran

C. 128:22).

muy grandes; les cortábamos los

Ruego, hermanas, que nos

tallos a lo largo (¿han hecho eso

regocijemos y que vayamos juntas a

alguna vez?), los sumergíamos en el

la victoria al prepararnos para la

agua del canal y nos quedábamos

segunda venida de nuestro Salvador.

observándolos; los tallos empezaban a

Ruego que no nos aparten del camino

rizarse en la punta; cortándolos un

recto las sutiles tentaciones del

poco más, todos los pedacitos se

mundo, las que a veces nos llegan aun

rizaban hasta que todo el tallo era

de los que tenemos cerca y a quienes

como un pompón de fibras rizadas.

queremos; las tentaciones que nos

Aquella fue una tarde de maravilla

dicen: "Hazte ver; procura poder e

para nosotras. Estábamos solas bajo el

influencia; satisface primero tus

cielo brillante, azul y claro del

propias necesidades". Esas no son las

verano; parecía que Dios hubiera

enseñanzas de Aquel cuya venida

creado la tarde y los dientes de león

esperamos, porque El nos dijo que Gracias, hermana Winder, por especialmente para que los fuéramos servidores de todos (véase

Marcos 9:35; Mateo 20:26-27), y su mensaje tan importante. mi amiga:

"así alumbre vuestra luz delante de Deseo reconocer en público —¿No te sientes feliz por dentro?

los hombres, para que vean vuestras el cariño y el profundo respeto que Ella me miró y me dijo: disfrutáramos nosotras. Le pregunté a

buenas obras, y glorifiquen a vuestro usted y la hermana Kapp me inspiran. —No, yo no. Padre qué está en los cielos" (Mateo Valoro mucho las experiencias que Su respuesta brusca y casi fría me 5:16).

tenemos juntas y la obra que llevamos sacudió y exclamé:

Ruego que no nos desanimemos, a cabo.

—¡Cómo es posible!

que no nos apartemos del camino, que Mi mensaje de hoy es para ustedes, —Porque esto no durará —me no seamos engañadas, sino que niñas de diez y once años. contestó—. Se puede ser feliz por

"hagamos con buen ánimo cuanta Cuando yo tenía unos diez años, en un momento, pero no muy largo. cosa esté a nuestro alcance; y una tarde de verano me fui con una Me parece que la vida no tiene

entonces podremos permanecer amiga, llevando mantas y galletitas, sentido.

quietos, con la más completa al campo de heno que había detrás de Ese día no supe qué contestarle a seguridad, para ver la salvación de nuestra casa en el estado de Idaho. En mi amiga, pero hoy sí lo sé. Y por

D i o s . . . " (D. y C . 123:17). medio del verano, el heno tenía un eso quiero hablarles a ustedes, niñas

Sé que nuestro Padre vive. Sé que perfume dulzón, estaba denso y era de diez y once años, mis queridas y

Jesús es el Cristo y que nos tan alto que, después de extender las simpáticas hermanitas, contestándole

encontramos laborando en su obra. Lo frazadas sobre él y sentarnos en ellas a mi amiga y a ustedes, como si

digo en el nombre de Jesucristo. a comer las galletas, formaba una estuviéramos sentadas todas en aquel

Amén. O

pared a nuestro alrededor hermoso campo de heno:

96
