Nuestro Padre Celestial quiere y

espera que seamos felices. "Existen

los hombres para que tengan gozo",

dicen las Escrituras (véase 2 Nefi

2:25). Y eso quiere decir que las

niñas de diez y once años también

existen para que tengan gozó. La vida

tiene sentido porque existe un plan

para nosotras, un plan para que

tengamos gozo y seamos felices aquí

en la tierra y en la eternidad. Mi

amiga no lo sabía.

Niñas, ustedes han repetido en la

Primaria el lema: "Cumpliré con el

plan que Dios tiene para mí". ¿Y qué

plan es ése? Creo que todas ustedes lo

saben.

En nuestra vida preterrenal

probamos que éramos fieles; pero

teníamos que probarle a nuestro Padre

Celestial que podíamos ser obedientes

cuando estuviéramos lejos de El, y

por eso nos permitió venir a la tierra.

Satanás se enojó muchísimo al ver

que se rechazaba su método para Mormón, sobre el que ustedes han les pasará nada malo, No siempre poner en práctica el plan del Padre y estudiado este año, les dijo a sus podrán controlar lo que otras personas prometió que nos alejaría de nuestro hijos: "Si no hay justicia, no hay digan o hagan, pero sí pueden Padre Celestial.

felicidad" (2 Nefi 2:13). Si somos controlar la forma en que ustedes

Así que podemos elegir. Es muy buenos y justos, o rectos, seguimos reaccionen a eso. La tentación, las

sencillo: podemos seguir el plan de así el plan de Dios.

enfermedades, los accidentes y la

nuestro Padre o podemos seguir a Pero ¿no es difícil ser bueno a tragedia son parte de esta vida, y en la Satanás. Las Escrituras nos dicen que veces? Sí, luchamos con las suya habrá días difíciles, muy todo lo bueno viene de Dios y que tentaciones que tenemos por ser difíciles. Pero si siguen el plan de seguir a Satanás nos traerá pesar y humanos, por ser mortales en este Dios, sabrán qué hacer y ésa es una desgracia (véase 2 Nefi 2:27; Alma mundo mortal. Mas eso también es forma de ejercer control sobre sí 5:40). Y es importante que todas parte del plan, pues entonces es mismas. Pueden decidir si serán o no

sepamos eso.

cuando tenemos oportunidad de felices al elegir aquello que las

Hace unas semanas fue mi elegir.

acerque a su Padre Celestial y las

cumpleaños, y mis hijos me Lehi además enseñó esto a sus aleje de Satanás. Pueden decidir lo preguntaron lo mismo que me hijos: "Y para realizar sus eternos que ustedes dirán y harán. preguntan siempre ese día o el Día de designios [o sea, que seamos felices y Creo que saben a qué me refiero.

la Madre o en Navidad: "Mamá, ¿qué estemos en la gloria para siempre]. . . Ya han tomado algunas decisiones

quieres para tu cumpleaños?" Y era menester una oposición; sí, el que las han hecho felices: han

como siempre, les contesté: fruto prohibido en oposición al árbol decidido bautizarse; han decidido "Queridos, sólo quiero que sean de la vida, siendo dulce el uno y asistir a las reuniones de la Iglesia,

buenos para que sean felices". Lo amargo el otro. Por lo tanto, Dios el como ésta; quizás hayan decidido no

que más deseo en la vida es su Señor le concedió al hombre que hablar con grosería y no mirar

felicidad. Y lo que más desea nuestro obrara por sí mismo. De modo que el programas malos de televisión,

Padre Celestial es nuestra felicidad. hombre no podía actuar por sí, a vestirse con decoro, obedecer la El nos ha dado el Evangelio de menos que lo atrajera lo uno o lo Palabra de Sabiduría. Todos los días Jesucristo. Recibimos Sus enseñanzas otro" (2 Nefi 2:15-16). tenemos muchas oportunidades de

mediante las Escrituras, la revelación Sí, ustedes pueden elegir. Dándoles tomar la decisión de seguir el plan de y nuestro Profeta a fin de que, por la oportunidad de elegir, el Señor les Dios. nuestra rectitud y bondad, podamos ha dado un medio de ejercer control Susana tenía ocho años y había sido

tener gozo. El Señor quiere que sobre sí mismas. Permítanme bautizada. Estaba un día jugando en

seamos buenos para que seamos repetirlo: el Señor les ha dado un el jardín con sus hermanas y unas felices.

medio de ejercer control sobre sí amigas, cuando sintió sed y entró a

Lehi, el gran profeta del Libro de mismas. No quiero decir que nunca tomar agua. Su mamá le dijo:

97
