pedido, cada vez que oren, cada vez

que lean las Escrituras, cada vez que

vayan a la iglesia, cada vez que

ayuden a un amigo, estarán siguiendo

el plan que Dios tiene para ustedes.

A veces es difícil elegir, porque

frecuentemente queremos hacer lo que

todos hacen o porque algo nos asusta

o nos preocupa, o porque de verdad

no sabemos cuál es la decisión

correcta. Pero, cuando les pusieron

las manos sobre la cabeza al

confirmarlas miembros de la Iglesia,

se les confirió el Espíritu Santo para

que les ayude a saber lo que nuestro

Padre Celestial quiere que hagan y

para que El les dé el valor de hacerlo.

Por eso, aun cuando sea difícil,

pueden orar para pedir ayuda, pueden

leer las Escrituras, y el Espíritu Santo

les ayudará a saber qué hacer. A

veces sabrán exactamente lo que

deben hacer; otras veces sentirán que

deben hablar con alguien que podrá

ayudarlas. La respuesta quizás les

llegue en seguida o quizás demore,

pero cuando la reciban, de ustedes

dependerá que la sigan.

Al hablar de ser buenas y ser

felices, es conveniente recordar que

es posible que al tomar una decisión

correcta se sientan solas o

abandonadas o avergonzadas y quizás

no se sientan nada felices. Por

ejemplo, cuando tengan que irse de

una fiesta porque vean allí cosas que

no sean correctas o si sus amigos las

critican por hacer algo que ustedes

"Susana, la cena está lista. ¿Quieres encontré nada que quiera decir saben que está bien. Si les pasa eso,

llamar a tus hermanas?", así que fue perfección; en cambio, sí moralidad, recuerden que lo que los demás

a la puerta y las llamó. Ellas no justicia, honradez, integridad son piensen de ustedes tiene mucho querían entrar todavía, y por eso le sinónimos, pero no perfección. Todos menos importancia que lo que su contestaron: "¡Mamá no te dijo nada! cometemos errores; aunque la Padre Celestial piense o que lo que Es sólo una broma tuya", acusándola perfección sea nuestra meta final, la ustedes piensen de sí mismas. Su de decir una mentira.

rectitud será el medio que nos llevará felicidad entonces radicará en el

La niña reunió toda la gravedad de a ella; y sería trágico no emplear ese consuelo íntimo que sentirán sabiendo

sus ocho años y les dijo muy medio o, una vez empleado, que han hecho lo correcto y que su indignada: "La cena está lista. ¿No abandonarlo pensando que nos va a Padre Celestial aprueba su decisión. saben que me bauticé? ¿Cómo voy a fallar. Las fallas pueden enmendarse Y, finalmente, el tiempo probará que estar mintiéndoles?" Ella sabía que su y podemos otra vez embarcarnos en la ustedes tenían razón, y eso hará que

bautismo le exigía cierta norma de rectitud y seguir el plan de Dios, para los demás las respeten y admiren.

conducta. Había decidido decir la poder así ser felices.

Ojalá aquel día en el campo yo

verdad y estaba dispuesta a hacerlo Todo lo bueno que ustedes hagan hubiera podido ayudar a mi amiga. siempre.

equivale a seguir el plan de Dios. Aunque conocía el plan, no sabía que

Con esto, no supongo que Susana Cada vez que sean bondadosas con eso era lo que ella necesitaba saber.

pudiera crecer sin decir nunca una alguien, cada vez que tengan valor Si hubiera conocido el plan de Dios,

mentira, pero, al fijarme en el para hacer algo difícil, cada vez que la vida habría tenido más sentido para significado de la palabra rectitud no sean consideradas sin que se les haya ella. Espero que alguien se lo haya

98

enseñado, y desearía haber podido ser DEFENDAMOS LA yo ese alguien. Nuestro mundo

necesita de niñas de diez y once años VERDAD Y LA que sepan el propósito que tiene esta

vida y que, con valor y sinceridad,

seguir a Dios. puedan declarar su determinación de RECTITUD Si se me concediera mi deseo más

grande, las oiría ahora a ustedes, por Ardeth G. Kapp

niñas de diez y once años, decir a una Presidenta General de las Mujeres Jóvenes voz: "Yo cumpliré el plan que Dios

tiene para mi"'. Pero como no puedo

oírlas, mientras ustedes me escuchan

en el Tabernáculo o en el centro de su

estaca o en su casa, declaremos esto "Nunca antes en la historia de la Iglesia ha habido tanta

juntas en nuestro corazón, una necesidad de jóvenes dispuestas a sacrificar la popularidad

promesa a nuestro Padre Celestial,

privada y hecha en silencio: "Yo si fuera necesario, a sufrir la soledad si se les pidiera y

cumpliré el plan que Dios tiene para hasta a ser rechazadas si fuera el caso, por defender el mí". Sólo El sabe que la han hecho,

pero recuerden que hay miles de niñas Evangelio de Jesucristo." en todo el mundo que se han unido a

ustedes en ese cometido. Y

importancia para el futuro y

públicamente les aseguro, hermanitas,

esenciales para la felicidad presente y

que yo también lo he hecho. Les

futura de ustedes.

prometo que continuaré

El libro Anne of Green Cables trata

repitiéndomelo a menudo para

acerca de esta etapa especial en la

recordarlo. Yo sé que Dios vive y nos

vida de una mujer. Anne, hablando

ama, y cumpliré el plan que El tiene

con su tutora, le dice: "Tener casi

para mí.

catorce años es algo serio. El

Dentro de un momento

miércoles pasado la señora Stacy nos

escucharemos el coro de niñas de la

llevó a todas las jovencitas al arroyo y

nos habló de eso. Nos dijo que

Región de Holladay, Utah. En la letra

debíamos tener muchísimo cuidado de

que cantarán se ha hecho un cambio

los hábitos que adquiramos y de los

para que la canción refleje el

cometido que nos hemos establecido

ideales que nos forjemos en nuestra

hoy. Cumpliré el plan que Dios tiene

adolescencia, porque cuando

tengamos veinte años, habremos

para mí.

desarrollado nuestro carácter y

Ruego que podamos cumplir ese

formado la base para todo nuestro

cometido, que todas podamos

cumplirlo. Espero que ustedes lo En todo momento pienso en las futuro. Nos dijo que si la base es repitan juntas a menudo. Espero que

lo escriban y lo pongan donde mujeres jóvenes y oro pidiendo sobre ella nada que valga la pena. siempre puedan verlo. Espero que ayuda para las que tengan Diana y yo hablamos otra vez del tengan muchas oportunidades de decir problemas. Oro pidiendo protección asunto al volver de la escuela. Ambas inestable, nunca podremos construir

y de cantar "Cumpliré el plan que para las que estén luchando con la sentimos que era un tema muy Dios tiene para mí". Y dondequiera tentación, y doy gracias por miles de importante y decidimos ser muy que yo vaya, espero que ustedes se ustedes que se están esforzando por cuidadosas, desarrollar buenos acerquen a mí y me hagan saber que hacer lo justo cada día y que están hábitos, aprender todo lo posible y ser se han comprometido con su Padre defendiendo la verdad y la rectitud. tan prudentes como nos fuera posible, Celestial a seguir siempre Su plan Estoy agradecida por padres para que cuando tengamos veinte para ustedes.

bondadosos y devotos y por las años, nuestra personalidad esté bien

Ahora, sigamos adelante con gozo, dedicadas hermanas, líderes de las desarrollada. Es abrumador pensar en

como hermanas que somos, Mujeres Jóvenes que ayudan a tener veinte años, Marilla. Suena tan determinadas a no permitir que guiarlas, a protegerlas y a apoyarlas. de persona mayor. . . tan de adulto" ninguna fuerza nos aleje de las vías de Estos preciosos años que van desde (New York: Avenel Books, 1985, nuestro Padre Celestial. En el nombre los doce hasta los dieciocho son págs. 186-187).

de Jesucristo. Amén. D importantes, críticos, de vital Los tiempos cambian, pero la

99
