dijo con entusiasmo: "Te

aceptaremos; te aceptaremos". Fue

evidente para mí que se estaban

comunicando de espíritu a espíritu,

con un mensaje mucho más profundo

que el de las palabras. Fue un

mensaje de amor. La presidenta de

clase se había allegado al corazón de

la otra jovencita como nadie más

pudo haberlo hecho. Ella supo qué

decir.

Jóvenes, las necesitamos. Nunca

antes en la historia de la Iglesia ha

habido tanta necesidad de jóvenes

dispuestas a sacrificar la popularidad

si fuera necesario, a sufrir la soledad

si se les pidiera y hasta a ser

rechazadas si fuera el caso, por

defender el Evangelio de Jesucristo.

Cuando ustedes cumplen con los

mandamientos y siguen el ejemplo del

Salvador, es como si tuvieran una luz

en alto. Su buen ejemplo ayuda a los

verdad permanece. Esta etapa de sus oraciones. Todo depende de ustedes. demás a encontrar el camino en un vidas es tan importante que podemos No son demasiado jóvenes, sino que mundo de obscuridad. Se necesita ser comprender y valorar muy bien el tienen la edad, la sabiduría y la valiente para hacer lo que ustedes mensaje del presidente Gordon B. bondad suficientes para saber lo que saben que es justo, aun cuando sea Hinckley a las mujeres jóvenes está bien y lo que está mal, y para difícil, muy difícil. Pero nunca cuando les dijo: "Oramos por seguir los susurros del Espíritu. dejarán de ser valientes a menos que ustedes. . . Mucho es lo que depende Ustedes sabrán lo que deben hacer. así lo decidan. de ustedes". Y luego agregó: "No les En una ocasión, la presidenta de Vivimos en una de las épocas más estoy pidiendo que sean perfectas; les una clase de Laureles y yo fuimos a críticas de todos los tiempos. Los pido que hagan un esfuerzo mayor''. visitar a una jovencita que no estaba poderes del mal están luchando contra (The Wonderful Thing That is You muy activa en la Iglesia. Antes de la verdad y la rectitud, y la batalla and the Wonderful Good You Can Do salir, la joven presidenta dijo: "No sé está llegando a su punto culminante.

[folleto], 1986, pág. 2.) qué le voy a decir''. Le expliqué que Algún día terminará la batalla entre el

Creo que muchas, o la mayoría de yo tampoco sabía, pero que, en bien y el mal, y el bien vencerá para

ustedes, se están esforzando más que respuesta a nuestra oración, nuestro siempre. Pero ahora, cada una de nunca. La presidenta de una clase de Padre Celestial estaría con nosotras y ustedes puede luchar por el bien en su Abejitas dijo recientemente: "Quiero sabríamos qué decir. Cuando nos propio campo de batalla tomando

ser una presidenta excelente y servir acercábamos a la puerta, volvimos a decisiones correctas acerca de lo que

más plenamente al Señor. Espero orar pidiendo que el Espíritu nos harán y de lo que no harán, según poder encontrar a la oveja perdida del acompañara y nos inspirara en cuanto aprendan a escuchar a los susurros del rebaño del Señor. Defenderé la a lo que debíamos decir. Al principio Espíritu. Una vez que hayan tomado

verdad y la rectitud; mantendré en la puerta estaba sólo entreabierta, la decisión de hacer lo justo, no alto mi antorcha para que todos la pero poco a poco se fue abriendo más tendrán que luchar con todas las

y más hasta que pudimos entrar y tentaciones que se presenten a diario.

vean".

¿Creen que el Señor escuchará las sentarnos a conversar. La chica estaba Simplemente se dirán a sí mismas:

oraciones de esta jovencita cuando sola en la casa y poco a poco fue "Haré esto; no haré aquello". ella y sus consejeras oren juntas y la abriendo su corazón. "No tengo Entonces Satanás tendrá que dirigirse una por la otra, esforzándose por amigos", dijo. "¿Y tus amigos de la a otros para buscar a sus seguidores.

hermanar a todas las jovencitas de su Iglesia?", le pregunté. "Oh, no me Una jovencita escribió contando clase para lograr más unión entre ellas aceptarían", dijo apenada. "Dejé la una experiencia que había tenido con y sentir más amor por el Salvador? Iglesia por un amigo y él me dejó a un novio que tuvo. El quería ¿Creen que El estará con ellas y las mí". Inmediatamente, la presidenta persuadirla a comportarse en forma guiará y ayudará? Yo sé que El lo de las Laureles, que había dicho que indebida. Ella dijo al respecto: "Yo le hará, y sé que estará también con tenía miedo de no saber qué decir, se decía que deseaba que fuera digno de ustedes en respuesta a sus fervientes allegó a ella, le apretó la mano y le ir a una misión. De vez en cuando,

100
