cuando era oportuno, yo decía algo

acerca de las normas de conducta o de

los que siguen el mal camino. Hace

unas pocas semanas, lo llamé por

teléfono y le expresé mi testimonio, y

le dije por qué no aceptaba su

proposición. Fue muy difícil. Cuando

colgué el auricular, me puse a llorar.

Al día siguiente recibí una nota de él

en la que me decía que yo era una de

las jóvenes más respetables que

conocía. Soy feliz por conocer ¡as

normas del evangelio y por poder orar

a mi Padre Celestial pidiéndole

fortaleza para vencer las dificultades

de la vida". Entonces finaliza con

esta firme determinación: "He

resuelto cómo dirigir mi vida y

seguiré adelante a pesar de todas las

dificultades que Satanás ponga en mi

camino".

En la parábola de Cristo de las diez

vírgenes, cada joven tenía una

lámpara para llevar. Nosotras también

llevamos lámparas, y su luz es la Luz

de Cristo. El emblema de las Mujeres

Jóvenes es una antorcha que

simboliza esa luz. Una antorcha

iluminará el camino para que ustedes

y otras personas lo sigan, pero sólo

arderá si está llena de aceite. Les voy

a nombrar tres maneras de conseguir

el aceite para agregarlo a la lámpara

todos los días.

Primero, ejerciten el poder de la

oración diaria. Oren a nuestro Padre

Celestial todas las mañanas y todas

las noches. Díganle cómo se sienten.

Pregúntenle: "Padre Celestial, ¿qué

puedo hacer hoy para ayudar en tu

obra? ¿Qué puedo hacer y qué no evitar dar excusas o justificar lo que leer las Escrituras como si fueran debo hacer para ser un miembro deseen hacer. También es posible que cartas que reciben de su casa a fin de mejor de mi familia, una mejor el susurro les llegue por medio de las saber lo que nuestro Padre Celestial amiga, un mejor miembro de la palabras de un versículo que hayan desea que ellas hagan y lo que no Iglesia, una mejor alumna en la leído: "Un mandamiento nuevo os desea que hagan mientras estén lejos escuela?" Si escuchan con cuidado, doy: Que os améis unos a otros; como de Su presencia. Cuando estudiamos los pensamientos fluirán en sus yo os he amado, que también os las Escrituras, aprendemos por qué mentes y se sorprenderán de la guía améis unos a otros" (Juan 13:34). debe existir el bien y el mal y por qué que recibirán si piden con sinceridad Pero cuando hagan lo que esos debemos ser probados; aprendemos y prestan atención a la respuesta. susurros les indiquen, tendrán un por qué debemos escoger por nosotros Puede que les llegue en forma de un sentimiento cálido y bueno, y sabrán mismos y por qué debemos ser

sencillo recordatorio para que que lo que están haciendo está bien. responsables de nuestras decisiones.

expresen agradecimiento a sus padres, La segunda manera de tener aceite Jóvenes, escojan hoy a quién o de una impresión que no deben ir a para la lámpara es familiarizarse con habrán de servir (véase Josué 24:15). ver una película en particular o algunos pasajes favoritos de las Escojan ser obedientes y no escuchar una canción popular. Quizás Escrituras y, gradualmente, agregar desobedientes; escojan ser

sientan la necesidad de resistir otros conforme las estudien todos los disciplinadas.y no indisciplinadas. situaciones comprometedoras, de días. Las jovencitas deben utilizar y Eviten la tentación; escuchen los

101
