vivir eternamente con nuestro Padre

Celestial. Recuerden siempre que

cuanto más lejos estén de las

influencias negativas del mundo, más

cerca estarán del hogar celestial.

Oigo que cada vez más jovencitas

que se hacen preguntas importantes

acerca de cada actividad, cada cita,

cada fiesta, cada decisión, cada

película y cada disco o cinta que

compran. No es que están indecisas

preguntándose: "¿Qué haré?", sino

que se dicen a sí mismas: "¿Qué es lo

que quiero? ¿Deseo acercarme a mi

Padre Celestial? ¿Me acercará esto a,

mi meta, a mi misión, al propósito de

mi vida, a la felicidad aquí en esta

tierra y también en el más allá?

¿Puede ser éste el tipo de placer

temporal que se convertirá en cenizas,

que me dejará cicatrices, inseguridad,

desesperación y remordimiento?" Si

continúan escuchando al Espíritu, un

día se harán esa pregunta de una

manera diferente. No se dirán: "¿Qué

es lo que quiero?", sino más bien:

"¿Qué quiere El?" Cuando

comencemos a desear lo que sabemos

que nuestro Padre Celestial desea para

nosotras, confiando en que es lo

mejor para nosotras, entonces

comenzaremos a tener una paz y una

felicidad como nunca hemos tenido.

Yo lo sé y les aseguro que es así.

Sabemos que cientos de ustedes

están cumpliendo las metas para ganar

el Medallón de las Mujeres Jóvenes.

El presidente Ezra Taft Benson saluda a los miembros del Coro del Tabernáculo. Este es el símbolo de la determinación

que han tenido en el pasado y de sus

consejos; no sigan la corriente en la don de conocimiento y de bendiciones compromisos con el futuro. Sé que moda y lo que esté en boga. Escojan de nuestro Padre Celestial, tendrán la están haciendo un gran esfuerzo. seguir el consejo de las Escrituras y el firmeza y la constancia de resistir la Jóvenes, madres, líderes, de los profetas vivientes en forma tentación.

llenémonos con el poder, la luz, la

total y sin quejas. Necesitamos Sé que cientos, miles de ustedes se fortaleza y la fe que provienen de la

jovencitas que no cedan a la presión están preparando y haciendo planes oración y de la obediencia a los

de los amigos ni participen en cosas para el día en que puedan entrar por mandamientos de Dios. Unámonos, inmorales. Necesitamos jovencitas las puertas del templo, la casa del hombro a hombro, corazón a corazón, que se conserven puras, cuyas Señor. Espero que todas ustedes lo tomadas de la mano y unidas por esa acciones reflejen sus creencias y hagan. No permitan que nada ni nadie luz que nunca se desvanece. puedan decir junto con Job: "Hasta se interponga en el camino o las Levantemos nuestras antorchas en alto que muera, no quitaré de mí mi desvíe de la meta, ni siquiera por un para que la verdadera luz de Cristo integridad" (Job 17:5). minuto. En el templo llegarán a brille en nosotras y sea glorificado su

La tercera manera segura de comprenderse mejor a sí mismas. Es nombre.

obtener el aceite, o sea, la luz que las allí donde aprenderán más acerca del Dios es nuestro Padre y nosotras guíe, es cumplir con los Salvador que en ninguna otra parte. somos sus hijas. ¡Piensen en eso! El

mandamientos de Dios. Mientras Aprenderán a ser líderes reales en el nos conoce y nos ama a todas. De

esperan con ansia el día en que vayan Reino de Dios y lo que deben hacer al esto doy testimonio, en el nombre de

al templo a recibir la investidura, un seguir el sendero que las llevará a Jesucristo. Amén. •

102
