HERMANAS

ADULTAS SOLTERAS DE LA IGLESIA por el presidente Ezra Taft Benson Presidente de la Iglesia

' 'Los vínculos sagrados de los miembros de la Iglesia son

mucho más importantes que el estado civil, edad o

circunstancias actuales; vuestro valor individual, como

hijas de Dios, supera todo lo demás."

Os vemos enseñando, por medio

Rasmus y Larry W. Bastian, "Venid, del Espíritu y con excelente alzad vuestras antorchas", preparación, clases en la Sociedad de

PMYW0071, 1988). Ruego que ese Socorro, las Mujeres Jóvenes, la sea el llamado del clarín para cada Primaria y la Escuela Dominical, así uno de nosotros mientras servimos en como expresando vuestro testimonio el reino de Dios.

de las verdades del evangelio e

Hace seis meses, durante una influyendo en la vida de los demás.

reunión general del sacerdocio, me Vemos a muchas de vosotras

dirigí desde este pulpito a los trabajando eficazmente con nuestras hermanos adultos solteros de la jovencitas, llevándolas a

Iglesia. Esta noche me gustaría campamentos, dirigiendo teatros

dirigirme por unos minutos a las ambulantes, yendo a sus bailes y hermanas adultas solteras de la siendo un gran ejemplo y verdaderas Iglesia.

amigas para ellas.

Hermanas, quiero que sepáis de mi Os vemos sirviendo con devoción y~

profundo amor y aprecio por dedicación misiones regulares para el vosotras.. . por vuestra bondad, Señor, y regresando del campo

vuestra fidelidad, vuestro deseo de misional con una capacidad para

M servir al Señor con todo vuestro servir aún mayor. los menos activos, a los tímidos, a los is queridas hermanas: es un corazón, para que "la verdadera luz Os vemos en los barrios para

privilegio estar aquí con de Cristo en [vosotras] brillfe]... personas solteras, así como en los

vosotras en esta reunión para glorificar su nombre". regulares, esforzándoos por ayudar a

que ha sido tan maravillosa.

Agradezco el consejo que hemos Vemos vuestro ejemplo y servicio afligidos, tratando de socorrer a la recibido de las presidentas de estas

viuda, al convalesciente, al solitario y

tres grandes organizaciones de Vemos que tantas de vosotras vivís extendiéndoles a todos la invitación mujeres; sus palabras han sido vidas cristianas, dignas de imitar, y de venir a Cristo. inspiradas y os las recomiendo. prestáis un servicio tan fiel en la Nos damos cuenta de que sabios

La música ha sido hermosa, Iglesia.

obispos y presidentes de estaca os

especialmente este último himno: Os vemos dirigiendo la música en están llamando a responsabilidades de

"Venid, alzad vuestras la Primaria y, a causa de vuestro gran liderazgo tanto en los barrios como en

antorchas"-"Que la verdadera luz de amor y preocupación, los ojos de los las estacas; os vemos presidiendo las Cristo en nosotros brillará.. . para niños se iluminan al entonar los organizaciones de la Sociedad de glorificar su nombre" (Carolyn J. dulces himnos de Sión. Socorro, de las Mujeres Jóvenes y de

103

la Primaria, donde vuestros talentos y de intimidad que más tarde os traerán en esta vida, pero si aquellas de habilidades se están utilizando al problemas y aflicción. Poneos en vosotras que os encontráis en esta máximo.

situaciones en donde os sea posible situación sois dignas y perseveráis

Os consideramos una parte vital de conocer a hombres dignos y fielmente, podéis tener la seguridad

la entidad de la Iglesia y rogamos que participad en actividades de que recibiréis todas las bendiciones cuando destacamos naturalmente a la constructivas.

de un Padre Celestial misericordioso y

familia, no lleguéis a pensar que se os Al seleccionar a un compañero, no amoroso; y recalcó, todas las aprecia menos o que valéis menos esperéis la perfección. No os bendiciones. para el Señor o para Su Iglesia. Los preocupéis tanto por su apariencia Os aseguro que si aun tenéis que vínculos, sagrados de los miembros de física y su cuenta bancada que paséis esperar hasta la otra vida para ser la Iglesia son mucho más importantes por alto sus cualidades más bendecidas con un compañero recto, que el estado civil, edad o importantes. Por cierto que os deberá Dios ciertamente os compensará. El circunstancias actuales; vuestro valor parecer atractivo y deberá ser capaz tiempo le es medido solamente al individual, como hijas de Dios, de proveer económicamente para hombre; Dios tiene presente vuestra supera todo lo demás.

vosotras, pero, ¿posee un testimonio perspectiva eterna.

Sabemos, también, que tenéis firme? ¿Vive los principios del Reconozco también que algunas de

necesidades y exigencias especiales; evangelio y magnifica su sacerdocio? nuestras hermanas han enviudado o se tened la seguridad de que somos ¿Es activo en su barrio y estaca? han divorciado; los sentimientos de conscientes de ello.

¿Ama el hogar y la familia, y llegará mi corazón os acompañan si os a ser un esposo fiel y un buen padre? encontráis en esas circunstancias. Las

Conservad la meta de un Estas son las cualidades Autoridades Generales oran por matrimonio celestial verdaderamente importantes. vosotras y sentimos la gran

Quisiera también amonestar a las responsabilidad de asegurarnos de que

Quisiera expresaros la esperanza hermanas solteras, a que no os hagáis tenéis lo que necesitáis. Confiad en el

que tenemos para cada una de tan independientes y confiéis tanto en Señor; estad seguras de que El y vosotras, la cual es muy real: que vosotras mismas que lleguéis a pensar nosotros os amamos. lleguéis a estar en el más,alto grado que el matrimonio no vale la pena y Si sois madres solteras, haced de gloria en el reino celestial y que que también podéis estar muy bien amistad con otras que se encuentren podáis entrar en el nuevo y eterno solas. Algunas de nuestras hermanas en situaciones similares, así como con convenio del matrimonio. han indicado que no están dispuestas parejas de casados. Pedid consejo a

Queridas hermanas, nunca perdáis a considerar el matrimonio hasta vuestros líderes del sacerdocio y

de vista esta meta sagrada; mediante después de haber obtenido su título o hacedles saber vuestras necesidades y la oración, preparaos para recibirla y acabado una carrera. Eso no está deseos. El Señor os comprende; El vivid para lograrla. Contraed bien. Ciertamente deseamos que conoce las necesidades especiales que matrimonio de la manera prescrita por nuestras hermanas solteras alcancen el tenéis; vosotras sois Sus hijas; El os el Señor; el matrimonio en el templo máximo de su potencial individual, ama y os bendecirá y apoyará. De eso es una ordenanza de exaltación del que obtengan una buena educación y estoy seguro. evangelio y nuestro Padre Celestial se destaquen en su actual ocupación. desea que cada una de sus hijas posea Tenéis mucho que contribuir a la Aprended, progresad y servid esta bendición eterna.

sociedad, a vuestra comunidad y a

Por lo tanto, no malgastéis vuestra vuestro vecindario, pero rogamos Ahora quisiera dirigirme a todas las

felicidad buscando la compañía de fervientemente que nuestras hermanas hermanas adultas solteras, cualquiera alguien que no pueda llevaros solteras deseen un matrimonio sea vuestra situación actual: dignamente al templo. Tomad la honorable en el templo con un Sed fieles; guardad los decisión, ahora, de que ese es el lugar hombre digno y críen una familia mandamientos; estableced una donde os casaréis. El dejar esa recta, aunque esto signifique sacrificar relación estrecha y constante con el decisión hasta el momento en que los títulos o las carreras. Cuando nos Señor Jesucristo. Tened la seguridad tengáis alguna asociación romántica demos cuenta de que no hay de que El está ahí, siempre presente; es correr un gran riesgo cuyas llamamiento más sublime que el de buscadle. El contesta oraciones y consecuencias ahora no podéis prever ser una esposa y madre honorable, ofrece paz y esperanza. En las

significará que hemos puesto lo que palabras del Salmista: "Esperanza

en su totalidad.

Y recordad una cosa: no tenéis por tiene prioridad en el plano debido. mía, y castillo mío; Mi Dios, en quien

qué abandonar vuestras normas de

confiaré" (Salmos 91:2). Estudiad

moralidad sólo por tener un El Señor os conoce y os ama cuidadosamente la vida del Salvador

porque El es nuestro gran ejemplo.

compañero. Conservaos atractivas,

mantened vuestras altas normas de Reconozco también que no todas Haced de las Escrituras vuestro moralidad, mantened vuestro las mujeres de la Iglesia tendrán la compañero constante; leed autorrespeto. No participéis en actos oportunidad de casarse y ser madres diariamente el Libro de Mormón y

104
