23 Benson, E. T. (sábado por GUIA DE ESTUDIO PERSONAL 19 Sackley, R. E.

la mañana). DEL SACERDOCIO DE 21 Faust, J. E.

28 Nelson, R. M. MELQUISEDEC 1989 22 Oaks, D. H.

32 Haight, D. B. 31 Hanks, M. D. Lección Autoridad General SOCIEDAD DE SOCORRO 1989 35 Scott, R. G. 1 Benson, E. T. (sábado por Lección Serv. Caritativo/Lecciones 36 Monson, T. S. (reunión del la mañana); Scott, R. G. Relaciones Soc.

sacerdocio) 3 Ashton, M. J.;Cook, G. R. Complementarias del Hogar

39 Monson, T. S. (domingo 4 Benson, E. T. (sábado por 1 Benson, E. T. Monson,

por la mañana).

Ballard, M. R. la mañana); Haight, D. B.; T. S. (sábado por la

42 Bangerter, W. G.; Sackley, 7 Hinckley, G. B. (domingo mañana) (sacerdocio) Scott,

R. E.

G. R. por la mañana); Cook, R. G. 2 Monson, T. S. (Sacerdocio)

MINI MOZAS B MARCADORES 9 Benson, E. T. (sábado por 5 Benson, E. T. (Reunión de B ESCUELA DOMINICAL: la mañana); Benson, E. T. mujeres.); Ashton, M. J. CURSO 11

(domingo por la tarde). 6 Hanks, M. D.; Cook, G. R.

Lección Autoridad General 12 Monson, T. S. (domingo 7 Haight, D. B. 8 Ballard, M. R.; Cook,

2 Sackley, R. E. por la mañana); Perry, G. R.

3 Benson, E. T. (sábado por L. T. 9 Bangerter, W. G.

la mañana); Scott, R. G. 14 Cook, G. R. 11 Hinckley, G. B. Nelson,

5 Hunter, H. W.; Bangerter, 15 Ashton, M. J.

W. G.

16 Hanks, M. D. R. M. (domingo por la

6 Perry, L. T. 17 Benson, E. T. (domingo por mañana); Hanks, M. D. 7 Monson, T. S. (domingo la tarde). SERVICIOS DE BIENESTAR

por la mañana); Perry, L. T. 19 Hinckley, G. B. (domingo Tema Autoridad

8 Monson, T. S. (domingo por la mañana).

General

por la mañana); Ballard, 22 Perry, L. T. 1. Las drogas Nelson, R. M.

M. R. 23 Hanks, M. D. 2. Las ofrendas

9 Monson, T. S. (domingo 24 Haight, D. B.; Hales, R. D. de ayuno Monson, T. S.

por la mañana). 25 Monson, T. S. (domingo

(sacerdocio)

10 Hunter, H. W. por la mañana). 3. El Servicio Hanks, M. D.; 12 Sackley, R. E. 26 Kendrick, L. L.

Sackley, R. E.

13 Kendrick, L. L. 27 Sackley, R. E.; Hales, 4. El programa 14 Hunter, H. W. R. D. de bienestar Monson, T. S. 17 Ashton, M. J.; Kendrick, 28 Oaks, D. H.; Carmack, (sacerdocio)

L. L.

i. K.

Se han correlacionado los discursos

18 Nelson, R. M. 29 Nelson, R. M. de la conferencia con los temas 19 Maxwell, N. A. 34 Ashton, M. J.; Maxwell, específicos de los servicios de

20 Hanks, M. D. N. A. bienestar a fin de ayudar a los

21 Hinckley, G. B. (domingo

miembros del sacerdocio y de la

por la mañana); Ballard, SOCIEDAD DE SOCORRO 1989 Sociedad de Socorro a enseñar y

M. R.

Lección Espiritual Vida Instrucción llevar a efecto los principios y las

22 Carmack, J. K. sobre el normas de dicho programa.

23 Benson, E. T. (domingo por Hogar y la Familia Los mensajes de las Maestras

la tarde); Hunter, H. W.; 2 Benson, E. T. (domingo por Visitantes Oaks, D. H.

la tarde) Perry, L. T. En los ejemplares de la revista

25 Hanks, M. D. 3 Carmack, J. K. Hinckley, Liahona de enero y de julio, que 30 Ashton, M. J. G. B. (domingo por la contienen el informe de las

31 Cook, G. R. mañana); Kendrick, L. L. conferencias generales, no se publica 32 Hales, R. D. 5 Maxwell, N. A. ;Monson, el Mensaje de las Maestras Visitantes. 34 Faust, J. E.; Maxwell, T. S. Wirthlin, Por lo tanto, se aconseja a las

N. A.; Oaks, D. H. J. B.(domingo por la maestras visitantes qUe, después de

35 Hinckley, G. B. (domingo mañana) considerar con espíritu de oración las

por la mañana); Faust, J. E. 9 Benson, E. T. (reunión de necesidades de las hermanas que

40 Hunter, H. W. mujeres) visiten, escojan un discurso de alguno 42 Hales, R. D. 10 Faust, J. E.; Hales, R. D. de los miembros de la Primera 44 Benson, E. T. (sábado por 15 Nelson, R. M. Presidencia para usar como mensaje

la mañana). 17 Hunter, H. W. en dichos meses.

107

EL ÉLDER RICHARD Ministro de Agricultura de los Estados Unidos, llamó a papá para

G. SCOTT trabajar como su ayudante. El ejemplo del presidente Benson, su

integridad, su devoción, su excelente

del Quórum de los Doce Apóstoles

habilidad para defender sus

principios, le impresionó

prioridad a las cosas de mi vida", profundamente a mi padre. Conforme comenta al respecto el élder Scott. la relación entre ellos se hizo más

Recientemente, el élder Scott estrecha, el presidente Benson ejerció

aceptó otro llamamiento, esta vez una gran influencia en la conversión como miembro del Quórum de los de papá". Cuando el padre del élder Doce Apóstoles. Desde el mes de Scott, Kenneth Scott, fue bautizado, abril de 1977 había servido como el élder Ezra Taft Benson lo confirmó miembro del Primer Quórum de los miembro de la Iglesia. Años después, Setenta, y en la presidencia de éste el hermano Kenneth Scott trabajó en desde octubre de 1983. el Templo de Washington como

Precisamente dos días antes de la sellador; él y su esposa sirvieron en el

conferencia general, al concluir una templo más de diez años.

reunión de las Autoridades Generales Mientras tanto, el élder Richard en el Templo de Salt Lake, el Scott conoció y empezó a cortejar a presidente Ezra Taft Benson lo llamó Jeanene Watkins, hija del fallecido a su oficina. "Con una ternura, un Arthur V. Watkins, senador de los amor y una comprensión que nunca Estados Unidos para el estado de olvidaré, me extendió este Utah. Ambos se graduaron de la

H llamamiento, el que, por cierto, Universidad George Washington, él ubo dos ocasiones en la vida dejaría totalmente sin palabras a en ingeniería mecánica y ella en del élder Scott én que le cualquier persona, y yo no fui una sociología. Ambos fueron después a aconsejaron que se negara a excepción. No pude menos que llorar. una misión, ella al noroeste de los salir en misión. Una de ellas fue El presidente Benson entonces me Estados Unidos y él al Uruguay. Con cuando era jovencito; y la otra, habló serenamente acerca de su respecto a su misión el élder Scott cuando fue llamado como presidente propio llamamiento con el fin de declaró: "Todo lo que atesoro en la de misión. En ambos casos, le infundirme confianza, y me testificó vida empezó a madurar en el campo advirtieron que arriesgaría su carrera en cuanto a la manera en que se había misional". Dos semanas después que como ingeniero nuclear; pero las dos recibido el mío. Siempre recordaré él regresó, contrajeron matrimonio en veces, el élder Scott decidió aceptar el esa amabilidad y comprensión del el Templo de Manti.

llamamiento.

Profeta del Señor", dice el élder Durante doce años, Richard Scott

"Cuando era muy pequeño, hice un Scott.

trabajó con el almirante Rickover en

convenio secreto con el Señor de que El 1ro. de octubre de 1988, el élder el desarrollo de sistemas de energía dedicaría lo mejor de mí a su obra, Richard G. Scott fue sostenido como nuclear, no solamente para

convenio que he cumplido a través de miembro del Quórum de los Doce. submarinos de guerra y otras

los años'-, declara el élder Scott. Nació el 7 de noviembre de 1928 embarcaciones navales, sino también

El ha cumplido con esa promesa, y en Pocatello, Idaho, siendo sus padres para las primeras plantas comerciales

el Señor lo ha bendecido por ello. Por Kenneth Leroy Scott y Mary Eliza nucleares en tierra. Durante ese ejemplo, al regresar a su casa después Whittle. Aproximadamente cuatro tiempo, terminó el equivalente a un de la primera misión que cumplió, fue años después, la familia se mudó a doctorado en ingeniería nuclear en seleccionado para trabajar Washington, D. C, donde él pasó la Oak Ridge School of Reactor directamente bajo el comando del mayor parte de su adolescencia. En Technology, en Tennessee, donde almirante Hyman G. Rickover, de la ese entonces, su padre no era sirvió como presidente de un quórum Marina de guerra de los Estados miembro de la Iglesia y su madre no de setentas y como secretario de Unidos, para trabajar en el proyecto estaba activa, pero el ejemplo de los estaca. de los submarinos nucleares. Dicho líderes prominentes de la región de Después recibió el llamamiento cargo era mucho más prominente que Washington, D. C, tuvo una gran para servir como presidente de la el de su ex profesor, quien le había influencia en la vida de los miembros Misión Argentina Norte, desde 1965 aconsejado que no fuera a la misión. de la familia Scott.

hasta 1969. Fue durante ese período

"Fue un poderoso testimonio para mí Nos cuenta: "Cuando Ezra Taft que llegó a tener ún amor más

ver que el Señor me había bendecido Benson, en aquel entonces miembro profundo por el Señor y donde por haber dado el debido orden de del Quórum de los Doce, servía como entabló amistades preciadas tanto

108

entre los misioneros como entre los

otros miembros de la Iglesia. A su

regreso, trabajó con antiguos colegas

de Rickover en una corporación

privada, especializándose en

ingeniería nuclear. Al mismo tiempo,

sirvió en la presidencia de la Estaca

de Washington, D. C, y más tarde

como Representante Regional. En

1977, ocho años después de haber

regresado de la Argentina, fue

llamado como miembro del Primer

Quórum de los Setenta.

Tiene siete hijos, dos de ellos

fallecidos. Mary Lee, que está

terminando su doctorado en la

Universidad de California, Los

Angeles; Kenneth W., de Salt Lake

City; Linda (Sra. de Monte Mickle),

de Houston, Téxas; David M., de Salt

Lake City; y Michael W., que está

estudiando en Israel. Tienen además

tres nietos. Aunque todos los hijos ya

han dejado la casa paterna, se Los élderes Richard G. Scott, Joseph B. Wirthlin y M. Russell Bailará, del Consejo de los mantienen muy unidos. La hermana Doce Apóstoles.

Scott dice al respecto: "Cuando todos

nos reunimos, pasamos momentos llamado como Director Ejecutivo del puede sentirse muy cerca del Salvador maravillosos".

Departamento de Historia Familiar. El y de nuestro Padre Celestial,

Esos íntimos lazos familiares son dijo: "He tenido el privilegio de sentimiento que está al alcance de

una prolongación natural del amor trabajar en las Oficinas Generales de todos y no sólo de los que reciban que el élder Scott y su esposa han la Iglesia con personas muy llamamientos' o que tengan una demostrado tener entre sí a través de dedicadas. En el campo de la historia necesidad en particular. Las

los años. Dice la hermana Scott: familiar hemos tenido la guía divina experiencias individuales son sagradas "¡Nos enamoramos desde el con respecto al uso de la tecnología. y, por lo general, a menos que así lo momento en que nos conocimos! El De acuerdo con las pautas indique el Espíritu, son algo que no se

es mi mejor amigo". A los dos les establecidas por la Primera divulga. Lo maravilloso es que

gusta salir a dar caminatas y observar Presidencia y el Quórum de los Doce, podemos sentirnos cerca de nuestro

pájaros en su propio ambiente; y hemos descubierto métodos que Padre Celestial y del Salvador también a los dos les gusta pintar: él eliminarán gran parte del trabajo mediante la oración, el estudio de las con acuarelas y ella al pastel. "Esa ha tedioso que ha caracterizado a la Escrituras, el prestar servicio a los

sido siempre su manera de investigación de la historia familiar. demás y en los momentos en que nos

descansar", comenta ella, pero él Naturalmente que, aun con la ayuda enfrentamos con dificultades. A añade que, en estos días, la falta de de las computadoras, en esta obra se menudo, cuando ni siquiera tenemos tiempo le impide hacerlo con requiere y siempre se requerirá el la idea de que lo necesitamos, se frecuencia.

toque humano, a fin de que los puede percibir ese sentimiento de

Otra de sus predilecciones es la miembros de la Iglesia gocen de las cercanía."

historia familiar. Ya que su padre era grandes experiencias espirituales que Al dirigirse a los miembros de la converso a la Iglesia, a través de los la acompañan y, al mismo tiempo, Iglesia durante la conferencia general, años han tenido que hacer mucha sientan el espíritu de la obra". un día después de haber sido investigación de su línea familiar, y El élder Scott expresa el gran amor sostenido como miembro del Quórum ellos, junto con sus padres, han que tiene por el Libro de Mormón, un de los Doce, públicamente renovó el dedicado mucho tiempo a ese amigo que le ha brindado apoyo a convenio que hizo con el Señor proyecto. El amor que tiene por la través de los años. También ha cuando era joven al declarar: "Viviré historia familiar, así como el interés sentido el Espíritu del Señor con de forma tal que pueda ser digno de por la tecnología, fueron elementos de frecuencia, tanto en la vida personal saber cuál es la voluntad del Señor y gran valor para el élder Scott cuando, como en su trabajo en la Iglesia. "La de tener, con su ayuda, la capacidad y como miembro de la Presidencia del bendición maravillosa e el valor de llevarla a cabo, y no Primer Quórum de los Setenta, fue incomprensible es que toda persona desear nada más".

109
