de la Presidencia del Primer Quórum ue tus oeieiua

matriz de su compañía estaba en

Nueva York, pero él había sido la

persona que había convertido su

agencia de Boise, Idaho, en la más

grande de toda la compañía. Después

de haber obtenido un título

universitario en mercadeo, y luego de

varios años de experiencia en ese

ramo, su compañía lo envió en 1974 a

la Universidad de Stanford con el fin

de que recibiera capacitación

avanzada para ejecutivos.

Pero su desarrollo espiritual, así

como su servicio en la Iglesia como

obispo, presidente de estaca y

representante regional, lo habían

preparado para otra clase de papel

administrativo. En octubre de 1976

fue llamado como Segundo Consejero

" S del Obispado Presidente, puesto del

oy una persona común y cual fue relevado en abril de 1985

I corriente", afirma el élder cuando recibió el llamamiento al

J. Richard Clarke, Primer Quórum de los Setenta.

miembro de la Presidencia del Primer

"Siento una gran humildad al haber

Quórum de los Setenta.

Tal vez, pero si es así, se le debe sido llamado a desempeñar una

considerar como la clase de persona responsabilidad directiva en ese que se destaca por sus cualidades. Su grupo", dice, "porque todo el carácter incluye una combinación de quórum está integrado por personas cualidades espirituales y habilidades que son superiores en muchos administrativas que se ha complacido aspectos."

en utilizar durante sus muchos años Su esposa Barbara dice que el de servicio en la Iglesia. talento administrativo de su marido tal Setenta en 1985.

Ahora tendrá la oportunidad de vez opaque la profundidad espiritual El élder Clarke nació el 4 de abril

utilizarlas como miembro de la de él porque su esposo es un ferviente de 1927 en Rexburg, siendo sus Presidencia del Primer Quórum de los estudioso de las Escrituras. "A padres John R. Clarke y Nora Setenta. El 1 de octubre fue sostenido cualquier hora que entre en su Redford. Por muchos años, su padre para ocupar la vacante que quedó en estudio, lo encuentro estudiando las fue jefe de policía y más tarde juez en ese quórum debido al llamamiento del Escrituras." Y añade que su habilidad Rexburg. élder Richard G. Scott al Quórum de para tratar a los demás, así como su Después de casarse con Barbara los Doce.

buen sentido del humor, han sido Jean Reed, una jovencita de la

¿Qué puede aportar esta vasta elementos favorables no únicamente comunidad rural de Ririe, Idaho, él

experiencia a su nuevo llamamiento? en su carrera y servicio en la Iglesia, asistió a la Universidad Brigham

"Ofrezco un testimonio del sino también en su matrimonio. Young, de donde se graduó en 1952.

evangelio, amor por el Salvador y El élder y la hermana Clarke Así dio comienzo a su carrera en el dedicación a la obra'', responde el contrajeron matrimonio en 1950, departamento de ventas de una élder Clarke un tanto pensativo. después de que él volvió al Ricks compañía de seguros, ascendiendo

' 'Todo lo que poseo y soy lo he College, en Rexburg, Idaho, al cinco años más tarde a un puesto

consagrado al Señor.'' concluir su misión en África del Sur. administrativo.

A mediados de la década de 1970 De 1985 a 1987, regresó para presidir El élder y la hermana Clarke tienen

fue escalando posiciones en el su antigua misión, después de su ocho hijos; hace varios años perdieron negocio de los seguros. La casa llamamiento al Primer Quórum de los a una hija que murió ahogada. Los

otros siete han crecido y se han ido de EL ÉLDER MONTE J. casa; el hijo menor se encuentra

actualmente sirviendo en una misión.

como "el ejemplo clásico de la El élder Clarke describe a su esposa BROUGH integridad" y "absolutamente un del Primer Quórum de los Setenta

ángel" que siempre le ha brindado su

apoyo cuando él ha estado ocupado

hijo de Richard Muir Brough y

con las responsabilidades de la Iglesia

Gwendolyn Kearl. Su padre falleció

y de su profesión. La hermana Clarke

cuando él era un bebé, dejando a su

explica que desde su niñez "siempre

madre sola con cuatro hijos pequeños

deseé un esposo que honrara su

que mantener; sus ingresos eran

sacerdocio y fuera activo en los

escasos y los niños trabajaban en lo

asuntos de la Iglesia", de manera que

que podían para ayudar con los

ha sido una bendición, y no una

gastos. Adquirió un testimonio del

carga, tener uno así.

Libro de Mormón mientras se

Su familia siempre ha tenido

encontraba trabajando en Alaska.

precedencia sobre cualquier otro

"Respondí a la invitación de Moroni

asunto. Cuando residían en Boise,

y recibí un testimonio inequívoco",

Idaho, compraron un terreno de trece

dice al respecto. Esa experiencia, las

acres en el que aprendieron a criar

esperanzas de su madre y la

ganado y caballos de pura raza. La

"tradición misional" de su barrio en

familia entera trabajaba en el proyecto

Randolph contribuyeron a la decisión

y él le enseñaba a los hijos lo que

de rechazar la oferta de su tío y entrar

tenían que hacer. El élder Clarke dice:

al campo misional.

"No sabíamos absolutamente nada

acerca de ese negocio; me sentía Cuando el élder Monte Brough La misión lo ayudó a tener como el maestro que sólo va

adelantado un capítulo más que sus trabajaba para su tío, quien pobre acerca de sí mismo debido a alumnos". Pero su intento era tenía una cadena de tiendas de una cojera causada por un defecto de confianza en sí mismo, ya que hasta

tenía diecinueve años, entonces había tenido una imagen

producir hijos responsables y no comestibles. Un día, su tío, que no nacimiento y una lesión que tuvo animales ganadores de premios, era miembro de la Iglesia, llegó en un cuando era niño. Cuando el presidente explica él. Su esposa añade que ahora flamante automóvil, y le ofreció de la misión, Grant Thorn, lo llamó sus hijos recuerdan aquellos días regalarle el auto si se quedaba en para que sirviera como uno de sus como uno de los tiempos más felices Alaska trabajando para él, en lugar de consejeros, no quería aceptar, pero él de sus vidas, a pesar de que en aquel salir en una misión. "Me dijo que me le enseñó una cita de Henry Ford, que tiempo rezongaban por las haría su socio y me prometió que lo hizo recapacitar: "Si piensas que responsabilidades que tenían. ganaría mucho dinero si me quedaba puedes o que no puedes, en ambos

¿Conservan todavía ese terreno? en Alaska y trabajaba para él", casos tienes razón".

"No, vendí todo lo que era para recuerda el élder Brough. Fue también durante la misión que

diversión", contesta sonriendo. No fue una decisión fácil de tomar. conoció al presidente N. Eldon

Como miembro de la Presidencia Pasó "tres días de agonía" tratando Tanner. "El tenía la capacidad de

de Área de North America Southeast de decidirse, y eligió la misión. percibir lo que había en lo más y gerente general del Departamento "Sabía que tenía un testimonio del recóndito de mi alma y saber cuál era Misional de la Iglesia durante todo Libro de Mormón y que ir a la misión mi conducta", dice el élder Brough. este año, el élder Clarke ha disfrutado sin duda era la decisión correcta", Recuerda que cuando él mismo llegó de la oportunidad de trabajar afirma.

a ser presidente de misión: "Aprendí

directamente con los líderes de la Ahora, pensando en el pasado, que es verdad que una persona puede Iglesia de diversas áreas, cosa que dice: "He tenido mucho éxito en el percibir lo que hay en el alma de otra, ahora extrañará.

mundo de los negocios y la misión me porque percibía lo que ocurría en la

No obstante, espera con entusiasmo dio la oportunidad, más adelante, de vida de los jóvenes misioneros sin que

las oportunidades de su nuevo obtener todo lo que mi tío me había ellos me lo dijeran". llamamiento. "Creo que nos prometido". Con el tiempo, esa Después de su primera misión, en encontramos en un período decisión también influyó en el agosto de 1962, el élder Brough sumamente interesante de la llamamiento que recibió al Primer contrajo matrimonio con Lanette historia", afirma. "Creo que estamos Quórum de los Setenta. Barker, de Hilliard, Wyoming, en el al borde de una gran expansión en la Monte James Brough nació el 11 de Templo de Idaho Falls. En 1965 se Iglesia." D

junio de 1939 en Randolph, Utah, graduó de la Universidad de Utah

111
