El élder J. Richard Clarke, recientemente llamado como miembro de la presidencia del El élder Vaughn }. Featherstone y el élder Primer Quórum de los Setenta, saluda a los amigos.

Royden G. Derrick, del Primer Quórum

de los Setenta, de los primeros en llegar a

como profesor de matemáticas. Por y se casó en el templo, y la mayor, una de las sesiones de la conferencia. un tiempo trabajó en el departamento Dalene, se encontraba en el Centro de de computadoras de una compañía Capacitación Misional cuando su y creo que ahora sé la razón: era importante, y más tarde tomó el padre recibió el último llamamiento. necesario que me disciplinara tanto en puesto de reclutar nuevos empleados La hermana Brough piensa que una la forma de emplear el tiempo como para otra compañía, lo cual le dio la de las grandes contribuciones que su en los hábitos de estudio." experiencia necesaria para trabajar esposo hace a su nuevo llamamiento Siempre ha querido ser un buen luego en puestos administrativos y en es el entusiasmo. "Ama la obra padre. "Mis hijos son mi otros relacionados con ventas. El misional, no sólo en el campo pasatiempo", afirma. A toda la élder Brough más tarde formó su misional, sino en la vida diaria", familia le gusta viajar, tener propia compañía, la que prestaba afirma ella. El ha servido también actividades al aire libre, pasear en servicios de mantenimiento y como obispo y miembro de la Mesa lancha y hacer esquí acuático. En reparación de computadoras y vendía General de los Hombres Jóvenes. cuanto a su otro "pasatiempo", el sistemas de computación a las Cuando recibió este último trabajo en la Iglesia, él dice: "Mi compañías de transporte. llamamiento era Representante testimonio es categórico y no da

De 1978 a 1981 sirvió como Regional.

cabida a dudas; tengo un firme y

presidente de la Misión Minnesota Actualmente está terminando su ferviente testimonio de que Jesucristo Minneápolis. Las experiencias vividas doctorado en administración de es quien afirmó ser. Con cada año que en esos años crearon una impresión empresas, lo cual ha encontrado un pasa y con cada experiencia que tengo

imborrable en la vida de sus siete tanto difícil. "A veces me pregunto mi testimonio aumenta en

hijos; el hijo mayor fue a una misión '¿por qué estoy estudiando otra vez?', profundidad y en perspectiva''.

112

EL ÉLDER ALBERT quimioterapia, con los que continuó al volver a Arizona. Ella falleció el 27

CHOULES, HIJO de junio de 1984, un año después de haber terminado la misión. "El perder

a mi esposa fue bastante difícil", dice

del Primer Quórum de los Setenta

el élder Choules. "Ella era una mujer

llena de vitalidad, una maravillosa

madre y esposa."

"Pero el Señor me ha bendecido

ha sido oficiante y sellador en el mucho; El la trajo a mi vida,

Templo de Arizona y Representante permitiéndonos disfrutar juntos de Regional. Además, siempre ha sido treinta y dos años de felicidad; nos activo en Escultismo, y en 1971 guió mientras criábamos a nuestros

recibió el premio Silver Beaver por el hijos, y me dio fortaleza durante el

servicio prestado durante varios años. último año de vida de ella. Luego me

Nació en Driggs, Idaho, el 15 de ayudó a reconstruir mi vida y, más

febrero de 1926, es el tercero de seis adelante, a su debido tiempo, hizo hijos y sus padres eran Albert Choules posible que Marilyn y yo nos y Rula Wilson. Cuando terminó la casáramos. Simplemente no sé por misión ingresó al LDS Business qué las cosas suceden como lo hacen; College, continuando luego sus sólo sé que cuando lo necesitamos, El estudios en la Universidad Brigham nos apoya y nos guía.''

Young, donde obtuvo el bachillerato La familia Choules conoció por en ciencias en 1951. Allí conoció a primera vez a Marilyn Lowry y a sus Rosemary Phillips con quien contrajo cinco hijos, Michelle, James, matrimonio en 1952 en el Templo de Jonathan, Jena y Denise, en 1978, Idaho Falls. En 1953 obtuvo un grado cuando ella se mudó a Phoenix. Ella y de maestría en administración de Rosemary Choules se hicieron muy

C empresas de la universidad para amigas, pero en 1983, la hermana uando Albert Choules, hijo, graduados Harvard Gradúate School. Lowry se mudó a Orem, Utah. El 8 recibió el llamamiento de Después de graduarse, empezó a de junio de 1987 el élder Choules y presidente de misión, vendió trabajar como consejero financiero Marilyn Lowry contrajeron enlace en

su parte en la cadena de hoteles para la compañía Union Oil, ubicada el Templo de Salt Lake. Quince Romney International y renunció al en Los Angeles. Su primer hijo, meses más tarde j él recibió el cargo de presidente de esta William, nació en Santa Mónica, llamamiento para servir como corporación, lo que demuestra la California. Más tarde, se mudaron a Autoridad General. dedicación que este nuevo miembro Arizona, donde él empezó a trabajar Cuando le preguntaron cómo se del Quórum de los Setenta tiene hacia para el banco Western Savings and sentía con respecto a los abruptos el evangelio.

Loan. Sus otros dos hijos, Robert y cambios que había habido en su vida,

"Mi padre me enseñó a dedicarme Támara, nacieron en Phoenix. Desde Marilyn Choules contestó: "Nos

totalmente al Señor", comenta el 1971 hasta 1976, el hermano Choules sentimos muy humildes y agradecidos élder Choules. "Durante veintisiete trabajó para dos compañías de las que por las bendiciones que hemos años él sirvió como presidente de era socio: como vice presidente de recibido recientemente y por las estaca: desempeñaba este cargo mayor antigüedad en la compañía oportunidades que se nos han cuando yo nací y seguía en él cuando Western Savings, y como presidente presentado. Es tanto el amor que salí a prestar el servicio militar. Dos en Romney International Hotels. sentimos por el evangelio y el Señor, años y medio más tarde, cuando fui a Luego, en 1976, él y otros cuatro que esperamos con gran entusiasmo la Misión de los Estados del Este [de socios compraron la cadena de los próximos cinco años". los Estados Unidos], él continuaba hoteles, y él continuó siendo El élder Choules agrega: "Nos como presidente. El ejemplo de mi presidente de ésta hasta que fue emociona saber que el Señor y las padre sigue teniendo gran influencia llamado para ir a la Misión de Nueva Autoridades Generales depositan esa sobre mí, aún mucho después de su York, Nueva York.

confianza en nosotros. La Iglesia ha

fallecimiento."

A pesar de que recuerda con afecto sido siempre el centro de nuestra vida

El élder Choules ha servido como su servicio como presidente de por lo que nos ofrece con sus

miembro de dos obispados, como misión, las últimas seis semanas enseñanzas, programas y ordenanzas

segundo consejero de la presidencia estuvieron llenas de angustia. Su para el presente y el más allá. Todo lo

de la Estaca Scottsdale Arizona, y esposa fue operada de cáncer, que hacemos en la Iglesia está también como presidente de la misma; empezando luego los tratamientos de enfocado hacia la eternidad".

113

EL ÉLDER LLOYD P. final, se me acercaron y dijeron: '¡Oh, élder George, el Señor

verdaderamente lo ha bendecido!' '

Mundial le estaba esperando.

del Primer Quórum de los Setenta GEORGE Regresó de una exitosa misión sólo para descubrir que la Segunda Guerra

"Ingresé en el servicio militar y me

entrené como piloto", dijo. "Mi

bendición patriarcal también

mencionaba que viviría hasta una

dijo: 'De una cosa debes estar seguro: edad avanzada, de modo que no tenía que el Señor te ama y desea que seas miedo."

feliz'. Entonces el patriarca agregó: El élder George nació el 17 de

'Reprendo este padecimiento, y te septiembre de 1920 en Kanosh,

digo que irás por el mundo y Condado de Millard, Utah. El 8 de

predicarás el evangelio con fuerza a enero de 1943 contrajo matrimonio aquellos que lo están esperando'." con Leola Stott en el Templo de Salt

Padeciendo aún esa aflicción, el Lake; tienen dos hijas, la Sra. JoAnn

élder George aceptó el llamamiento Red y la Sra. Janet Finlínson; un hijo, para ir a la Misión de los Estados del Richard L. George, y veinte nietos. Sur. En una ocasión en que trató de Después de la guerra, compraron enseñar el evangelio no pudo hablar y una tienda de abarrotes en Kanosh, la su compañero tuvo que continuar. El cual más adelante ampliaron hasta presidente de la misión, un tiempo convertirla en un negocio mercantil después, admitió que había pensado que la hermana George administraba que : "A menos que el Señor salga al mientras su esposo se encargaba de rescate de este jovencito, no me será poner en marcha una empresa de ninguna utilidad aquí y tendré que agropecuaria. Treinta años después enviarlo de regreso a su casa''. vendieron sus negocios y se mudaron

Después de pasar un mes sin poder a Orem, Utah, donde el élder George

comunicarse con las personas a las trabajó como agente de bienes raíces.

"H e sido sumamente que visitaban, oró: "Señor, es ahora o El élder George sirvió como obispo bendecido por el nunca; ayúdame ahora o tendré que del barrio Kanosh durante diez años,

. Señor'', afirma el élder irme de regreso a casa''. Entonces y nueve años como presidente de la

Lloyd P. George, quien, a los sesenta continuó ayunando y orando. Su Estaca Fillmore; asimismo ha servido y ocho años de edad, fue sostenido dicción empezó a mejorar. El élder como Representante Regional y como miembro del Primer Quórum de George comentó: "Habíamos estado presidente de la Misión Arizona los Setenta durante la conferencia efectuando reuniones misionales con Tempe. general efectuada en octubre. cinco ancianas; de pronto, en una de Cuando se le preguntó cómo se

"Cuando era joven balbuceaba y las reuniones pude hablar más o sentía con respecto al nuevo

tartamudeaba mucho. La primera vez menos bien. Después mi compañero llamamiento de su esposo, la hermana que di un discurso fue durante la me dijo: '¿Qué te pasó esta noche? George contestó: "Me siento bien al misión. En la escuela tampoco me era Por lo general no te puedo hacer respecto; él es verdaderamente un posible participar cuando me daban la hablar, pero esta vez no te podía siervo digno de nuestro Padre palabra; cuando la gente me hacer callar'.

Celestial".

preguntaba cómo me llamaba, no les ' 'Esas fueron las palabras más "Esperamos con ansiedad los podía responder. Me sentía hermosas que jamás había oído en mi próximos años, y nos sentimos terriblemente desdichado", dice el vida", agregó.

gozosos y felices al saber que el

élder George.

"Fui trasladado de esa región y, Señor nos necesita", afirma el élder

Sus padres lo enviaron a terapeutas aproximadamente seis meses más George. "Siempre he tenido un

y maestros especializados en dicción, tarde, cuando mi manera de hablar y testimonio, y ciertamente estamos pero no pudieron hacer nada por él. predicar habían mejorado dispuestos a servir." Más tarde, cuando cumplió once años notablemente, volví a ese lugar y fui a La vida del élder George es un de edad, le dieron la bendición una de esas reuniones que los reflejo vivo de su pasaje favorito de patriarcal con la esperanza de que misioneros tenían con aquellas cinco las Escrituras: "Mas buscad pudiera infundirle ánimo. ancianas investigadoras para poder primeramente el reino de Dios y su

El dice: "En la bendición patriarcal verlas. Lo único que hicieron durante justicia, y todas estas cosas os serán

se mencionó mi problema y se me toda la reunión fue llorar y llorar. Al añadidas" (Mateo 6:33).

114

EL ELDER GERALD E. estaca, N.'Eldon Tanner, le dio el llamamiento de director de baile. "Realmente lo necesitan", le había

deseaba hacerlo; no sabía bailar, ni

del Primer Quórum de los Setenta MELCHIN dicho el presidente Tanner. El élder Melchin comenta: "En realidad, no

tampoco me gustaba el baile, pero

como le había prometido al Señor que

haría lo que él requiriera de mí, lo

Richard, Shauna, Robyn y Gregory, acepté". Más tarde, el presidente ya se habían casado.

Tanner comentó que él sabía la clase

La obra misional ha tenido un papel de hombre que Gerald Melchin era

muy importante en su matrimonio. En cuando aceptó ese llamamiento.

realidad, Gerald Melchin y Evelyn Calgary fue también donde el élder

Knowles se vieron por primera vez Melchin sirvió siendo obispo y más mientras servían en la Misión Canadá tarde presidente de estaca. La Este. El élder Melchin recuerda: "Yo hermana Melchin sirvió en la • terminé la misión antes que Evelyn, organización de las Mujeres Jóvenes y en el año 1944, de modo que, como como presidenta de la Sociedad de

la guerra aún continuaba, entré a la Socorro de barrio y luego de estaca; Fuerza Aérea Real Canadiense, donde también cantaba solos con su hermosa llegué a ser piloto oficial un año antes voz de soprano. Además, fue ahí que de que finalizara la Segunda Guerra el élder Melchin fue llamado para ser Mundial. Mientras tanto, Evelyn y yo Representante Regional. El recuerda: continuamos escribiéndonos". "Me había jubilado y tenía tiempo de

Una vez exonerado del servicio sobra. Un día, fui a las montañas para

militar, el hermano Melchin estaba orar a fin de saber en qué forma ansioso por visitar a la familia deseaba el Señor que lo sirviéramos y

1 punto decisivo en la vida Knowles que residía en Ogden, Utah, al volver, el élder Loren C. Dunn me espiritual de Gerald E. Melchin con el fin de pedir la mano de Evelyn llamó para darme el llamamiento de

'fue su bendición patriarcal, la en matrimonio. Para ese entonces, los Representante, Regional''.

que lo indujo a prometer que serviría padres de ella ya estaban

Con toda la experiencia que tienen

al Señor de cualquier manera que le favorablemente impresionados con el en prestar servicio en la Iglesia, los fuera posible. "Había regresado de la pretendiente de su hija, a causa de hermanos Melchin ahora han aceptado misión, me había casado y mi negocio una carta que habían recibido de la un llamamiento que los mantendrá de transporte de automóviles no oficina de la misión; la carta provenía separados de sus siete hijos y estaba marchando bien," explica el de la esposa del presidente de la veintiséis nietos (el número veintisiete élder Melchin, "pero mi bendición misión. En ella citaba las expresiones está en camino). Ambos están de patriarcal me dio la plena seguridad de alabanza que el presidente Heber J. acuedo con que el estar separados de de que el Señor me protegería si Grant había utilizado refiriéndose a sus hijos es un gran sacrificio. El pagaba el diezmo íntegro, de manera Hugh B. Brown: "Con todo gusto perderse una parte de los años de que continué sirviendo como colocaría a mis hijas en línea y crecimiento de los nietos y los

misionero de estaca, sin pasar noches permitiría que Gerald Melchin acontecimientos que puedan ocurrirles de insomnio por temor a lo que escogiera".

requiere devoción al evangelio y una

pudiera sucederle al negocio". Desde Con ese tipo de recomendación, los perspectiva eterna de los lazos ese entonces, su firme devoción al novios no tardaron mucho en hacer familiares. "Tenemos fe en que el Señor ha continuado en todo aspecto los arreglos para casarse en el Templo Señor los acompañará'', agrega el de su vida.

de Logan. Recordando los años que élder Melchin. "Nuestros ayunos y

Cuando en 1971 fue llamado a han pasado juntos, la hermana oraciones mantienen unida a toda la

presidir la Misión California Arcadia, Melchin comenta: "Mi esposo es el familia, pese a las tribulaciones que él y su esposa, Evelyn, vendieron el hombre más bondadoso que tengamos que afrontar''. negocio que tenían en sociedad con conozco".

Las palabras del presidente N.

uno de los hermanos del élder Después de trece años, se mudaron Eldon Tanner parecieron resonar Melchin, Howard. Tres de sus siete de Raymond a Calgary, donde el nuevamente, sólo que esta vez se hijos los acompañaron a la misión en hermano Melchin recuerda haber aplicaban tanto al élder Melchin como California: Brook, Wade, Barbara, y pasado por una de las grandes pruebas a su esposa: Uno fácilmente puede ver Tina, una hija lamanita. Para ese de su vida, la cual ahora parece más qué clase de personas aceptarían un tiempo, los cuatro hijos mayores, graciosa que difícil: El presidente de llamamiento como ése.

115
