ESTA PUBLICACIÓN HA SIDO APROBADA POR EL

COMITÉ DE CORRELACIÓN DE LA JUVENTUD Y DE

LOS JÓVENES MAYORES DE LA

IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS

ÚLTIMOS DÍAS

PUBLICADO PARA EL USO DE ESTUDIANTES

A NIVEL UNIVERSITARIO EN EL SISTEMA

ÍNDICE

Página

Lista de abreviaturas 2

Lista de biografías 3 Bibliografía 4 Descripción de las secciones de Doctrinas y

Convenios, desde la Sección 1 hasta el Manifiesto 5

Lista de temas (índice alfabético) 151

ÍNDICE DE MAPAS

BIOGRAFÍAS

Sección

Booth, Ezra 71 Copley, Leman 49

Covill, James . 39 y 40

Cowdery, Oliver 6

Cowdery, Warren 106

Gilbert, A.S 53 Granger, Oliver 117

Harris, Martin 5 Hyde, Orson 68

Johnson, John 96

Johnson, Luke S 68

Johnson, Lyman 68

Knight, Joseph, padre 12

BIBLIOGRAFÍA

Conference Report of The Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, octubre de 1913.

Deseret Evening News. 7 de noviembre de 1871, pág. 4.

Doctrinas y-Convenios de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Doxey, Roy W. 777e Doctrine and Covenants Speaks, vol. 1, Sait Lake City: Bookcraft,

1969.

Gunn, Stanley R. Oliver Cowdery, Second Eider and Scribe, Sait Lake City: Bookcraft,

1962.

La Santa Biblia, antigua versión de Casiodoro de Reina revisada por Cipriano de Valera.

Jenson, Andrew. Latter-day Saint Biographical Encyclopedia, vols. 1,3. Sait Lake City: The

Andrew Jenson History Co., 1901.

Jenson, Andrew. The Histórica/ Record, vol. 6, Sait Lake City; Andrew Jenson, 1889.

Sección

TEMA: La voz de amonestación; El prefacio del Señor 1

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: l o . de noviembre de 1831

DESTINATARIO: La humanidad

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

La Sección 1 de Doctrinas y Convenios no es la primir del Libro de Mandamientos, llegando a la conclu-

primera revelación recibida; mas la razón de que aparez- sión que el tiraje debería ser de diez mil ejemplares. La

ca al principio se debe a que el Señor la dio como prefa- conferencia duró dos días. En la tarde del primero, según cio al Libro de Mandamientos. Doctrinas y Convenios es el acta de la reunión, el prefacio para el Libro de Manda-singular e interesante para todo aquel que cree en este mientos fue "recibido por inspiración". Esa misma tarde, libro, pues es el único que existe y que ha merecido el ocurrió lo siguiente: "El hermano José Smith, hijo, seña-honor de tener un prefacio aportado por el Señor. Esto ló que por cuanto el Señor nos había conferido una gran

es conveniente y debe tenerlo ya que según su declara- bendición al darnos mandamientos y revelaciones, pre-ción es su libro. No fue escrito por José Smith, sino que guntó a la congregación en la conferencia, qué clase de

le fue dictado por Jesucristo y contiene tanto su palabra testimonio estaban dispuestos a dar sobre estos manda-

como la del Padre para la Iglesia y para todo el género mientos que pronto se darían a conocer al mundo. Va-humano, a fin de que todos los que en ella crean, tengan rios hermanos se pusieron de pie y afirmaron que esta-fe en Dios, sientan arrepentimiento de sus pecados y ban dispuestos a testificar que ellos sabían que prove-sean miembros de su Iglesia, y para que nuevamente pue- nían del Señor (Far West Record, pág. 16).

da establecerse el nuevo y sempiterno convenio. Se registra en el acta del segundo día de la conferen-

Esta revelación fue recibida durante la maravillosa cia: "La revelación de la tarde anterior fue leída por el

conferencia celebrada en Hiram (estado de Ohio) el 1o. y presidente de la sesión (Oliver Cowdery). Luego los her-

2 de noviembre de 1831, en que se sometió a considera- manos poniéndose uno por uno de pie, dieron testimo-ción la p u b l i c a c i ó n de los mandamientos. (CHMR nio de la veracidad del Libro de Mandamientos, después 1:251-52.)

de lo cual se levantó el hermano José Smith, hijo, y ex-

Sección

2 TEMA: Venida de Elias el Profeta Manchester, estado de Nueva York LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN:

FECHA: 21 de septiembre de 1823

DESTINATARIO: José Smith, hijo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Después de su gloriosa visión durante la primavera de 1820, el profeta José Smith enunció lo siguiente:

Seguí con mis ocupaciones comunes de la vida hasta arderán como rastrojo, porque los que vienen los quemarán,

el veintiuno de septiembre de mil ochocientos veintitrés, dice el Señor de los Ejércitos, de modo que no les quedará sufriendo continuamente severa persecución a manos de ni raíz ni rama.

toda clase de individuos, tanto religiosos como irreli- Además, repitió el quinto versículo así: giosos, por motivo de haber seguido afirmando que ha- He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elias el

Profeta, antes de la venida del grande y terrible día del

bía visto una visión.

Señor.

. , .Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios,

vi que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió Igualmente, expresó el siguiente versículo de otro aumentándose hasta que el cuarto quedó más iluminado modo:

que al mediodía; cuando repentinamente se apareció un

personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, porque Y él plantará en los corazones de los hijos las promesas

hechas a los padres, y los corazones de los hijos se volverán

sus pies no tocaban el suelo. . .

a sus padres. De no ser así, toda la tierra sería destruida

Me llamó por nombre, y me dijo que era un men- totalmente a su venida. (HC 1:9, 11-12.).

sajero enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Elias fue el ú l t i m o profeta que tuvo las llaves del Moroni; que Dios tenía una obra para m í . . . sacerdocio, y quien, antes de la última dispensación, ha-

Después de decirme estas cosas, empezó a repetir las brá de restaurar la autoridad y entregar a los hombres

profecías del Antiguo Testamento. Primero citó parte estas llaves, a fin de que sean celebradas en rectitud to-del tercer capítulo de Malaquías, y también el cuarto o das las ordenanzas. "Y enviaré a Elias el Profeta, antes ú l t i m o capítulo de la misma profecía, aunque variando de la venida del grande y terrible día del Señor", etc.

Sección

TEMA: El manuscrito perdido 3

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania

FECHA: Julio de 1828

DESTANATARIO: José Smith, hijo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

De los antecedentes de esta revelación, el profeta José Smith comenta lo siguiente:

, . .[Martin Harris] regresó nuevamente a mi casa co- ella misma trajo el tema a colación, expresando que de-

mo por el 12 de abril de 1828, y empezó a ayudarme seaba que él fuera por la madre de ella para que la acom-

como escribiente, mientras yo traducía de las planchas, y pañara un tiempo, aprovechando ése para ir a Palmyra y continuamos haciendo esto hasta el 14 de junio de ese averiguar la causa del silencio y la ausencia del señor

mismo año, fecha en que él ya tenía escritas cientodieci- Harris. Al principio, José se resistió, pero al ver a su

séis páginas de manuscrito en papel tamaño oficio. Poco esposa tan contenta y tan dispuesta a verlo partir, f i -tiempo después de que el señor Harris empezó a servir de nalmente accedió.

escribiente, comenzó a pedirme persistentemente que le Salió en la primera diligencia que pasó con destino a permitiera llevarse lo escrito a su casa para mostrarlo a Palmyra y cuando estuvo solo, empezó a cavilar sobre el otras personas. Deseaba que yo preguntara al Señor, proceder de Martin y el riesgo que él (José) había corri-mediante el U r i m y T u m i m , si podía él hacer esto. (HC do al permitir que el manuscrito saliera de sus manos, 1:20-21.)

pues si Martin lo había extraviado a causa de transgre-

José estaba dispuesto a complacer a sus amigos hasta sión, no podía ser recuperado, excepto mediante el po-

donde le fuera posible, sin detrimento de sus creencias, e der de Dios. El poder de El era algo que José difícilmen-

inquirió del Señor que le hiciera saber si podía hacer lo te podría anhelar, pues al insistir en sus peticiones al

que Martin Harris solicitaba, pero la respuesta fue nega- Señor tal vez él mismo había caído en transgresión, per-tiva. El señor Harris no quedó completamente satisfecho diendo a causa de esto el manuscrito. Pienso que cuando con esta respuesta, y a insistencia de él, José volvió a empezó a reflexionar sobre estas cosas, su espíritu y su

preguntar al Señor recibiendo una segundo negativa. No alma se llenaron de temerosos pensamientos. Y aunque

obstante esto, Martin Harris continuó importunándolo, y se sentía sumamente extenuado, el sueño huía de sus

quedarse dormido en el bosque, y tener que enfrentarse sus temores, se incorporo de la mesa, exclamando: "Mar-

a un espantoso desastre".

t i n , ¿acaso has perdido el manuscrito? " ¿Has quebranta-

José agradeció al caballero su bondad y descendien- do tu juramento y acarreado condenación sobre mi cabe-

do de la diligencia, iniciaron el camino juntos. Cuando za y sobre la tuya? "

llegaron a nuestra casa, ya casi despuntaba el sol. El " S í , lo he p e r d i d o " , respondió M a r t i n , "y no sé

forastero comentó que tuvo qué llevar del brazo a José dónde pueda estar."

durante los últimos 6 kilómetros de recorrido, pues la " O h , Dios m í o " , exclamó José, estrechándose las resistencia de éste se había agotado de tal manera, que manos. " T o d o se ha perdido, se ha perdido. ¿Qué haré

no podía permanecer de pie por sí solo, y hacia el final ahora? He pecado, pues fui yo quien provocó la ira de

del trayecto, se quedaba dormido caminando. Dios. Debí haber quedado satisfecho con la primera res-

Al entrar a nuestra casa, el desconocido dijo que puesta que recibí del Señor, pues El me comunicó que

había acompañado y ayudado a nuestro hijo a atravesar no era prudente que me desprendiera del manuscrito." el bosque, porque él había insistido en venir, que José se Lloró y gimió dando vueltas interminables por el cuarto. encontraba enfermo y necesitaba descanso y alimento, y Finalmente indicó a Martin que regresara a su casa y que debía beber un poco de infusión de menta, para volviera a buscar.

calentarse. Después de habernos aconsejado en cuanto al " N o " , contestó Martin, "será en vano, pues he rasga-cuidado de nuestro h i j o , manifestó que después de que do camas y cojines y sé que no está a l l í . "

termináramos de atender a José, agradecería le sirviéra- "Entonces, ¿debo y o " , irrumpió José, "regresar con

mos a él algo para desayunar, pues tenía prisa por reanu- un pretexto como éste? No me atrevo a hacerlo. ¿Y dar su viaje.

cómo debo hacer frente al Señor? ¿Acaso hay alguna

Después de que José hubo tomado algo para recon- increpación que no merezca del ángel del Altísimo? "

fortarse, de acuerdo con las indicaciones del forastero, Le aconsejé que no se apesadumbrara así, pues tal nos pidió que enviáramos inmediatamente por el señor vez el Señor lo perdonaría, después de que él mostrara

Harris. Cumplimos con su petición sin demora. Después humildad y arrepentimiento. Pero mis esfuerzos por con-

de haber servido el desayuno al desconocido, comenza- solarlo eran vanos, con todo el resto de la familia en la mos a preparar el nuestro y para toda la familia, y espe- misma desesperación que él. Sollozos, gemidos y los la-rábamos que el señor Harris llegara para cuando éste mentos más patéticos llenaban la casa. No obstante, José estuviera listo y nos acompañara, pues por lo general estaba más agobiado que los demás, ya que él compren-acudía inmediatamente a cualquier llamado. Pusimos los día mejor las consecuencias de la desobediencia. Conti-comestibles en la mesa a las ocho de la mañana, ya que nuó caminando incesantemente de un lado a o t r o , llo-

Sección

TEMA: El llamado a la obra: Joseph Smith, padre

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania 4 FECHA: Febrero de 1829

DESTINATARIO: Joseph Smith, padre

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Joseph S m i t h , padre del Profeta, fue de los prime- Esta Sección (4) fue dada mediante el profeta José

ros en creer que el llamamiento de su extraordinario hijo Smith a su padre, Joseph S m i t h , en Harmony, estado de provenía de Dios. Cuando después de las varias visitas del Pensilvania, en febrero de 1829. Joseph S m i t h , padre, ángel Moroni, durante la noche del 21 de septiembre de fue el primero en creer en el relato del Profeta y lo

1823 y durante las últimas horas de la mañana siguiente, estimuló a permanecer fiel a las enseñanzas del ángel. . .

José se encontraba físicamente exhausto y necesitaba En febrero de 1829, se presentó ante su hijo, el joven

desesperadamente un amigo y confidente, puso su alma al profeta, solicitando que le fuera manifestada la voluntad descubierto con la declaración completa de lo que había del Señor mediante revelación. Esta sección de Doc-sucedido, ante su padre, cuyo nombre también era Jo- trinas y Convenios es el resultado de esa humilde peti-seph S m i t h . Este noble hombre de Dios, no se m o f ó , ni ción.

se impacientó. Escuchó reverentemente la maravillosa Esta revelación es breve y consta solo de siete ver-historia narrada por su h i j o , y entonces su mente, súbita- sículos, pero contiene suficiente consejo e instrucción mente iluminada por un destello de inteligencia del divi- aplicable a toda una vida. Nadie todavía ha llegado a no Espíritu de la verdad, manifestó que el mensaje era de vivir en estricto apego a lo que en ella se estipula. No Dios, y aconsejó a José que hiciera lo que el ángel le tuvo la finalidad de ser una revelación personal para había mandado.

Joseph S m i t h , padre, sino que es para beneficio de todos

Al tiempo de esta revelación, Joseph S m i t h , padre, los que desean embarcarse en el servicio a Dios. Es una

llegó a Harmony, estado de Pensilvania, donde su hijo revelación para cada miembro de la Iglesia, especialmen-

José se había refugiado a causa de la persecución por la te para los que poseen el sacerdocio. Tal vez no exista chusma en el estado de Nueva Y o r k . El acudió a donde otra revelación en todas las Escrituras, que encierre tanta estaba su h i j o , sin duda, para saber más acerca de la obra, instrucción en lo que concierne a los requisitos que cali-

Sección

5 TEMA: Testigos del Libro de Mormón

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania

FECHA: Marzo de 1829.

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, y Martin Harris

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Martin Harris, después de haberse arrepentido hu- Martin Harris, quien ulteriormente fue uno de los

mildemente de su insensatez, la cual le causó la acu- tres testigos del Libro de Mormón, nació en East-town, sación por parte del Señor de iniquidad, buscó nueva- condado de Saratoga, estado de Nueva York, el 18 de mente al profeta José Smith y le suplicó que le otorgara mayo de 1783. Cuando tenía nueve años de edad, su

el privilegio de ser uno de los tres testigos del Libro de padre decidió mudarse a Palmyra, condado de Wayne,

Mormón que éste aludía. (2 Nefi 27:12-14.) Fue durante estado de Nueva York, por lo que Martin Harris, tanto

el verano de 1828 en que se extravió el manuscrito, y en de joven como de hombre adulto, vivió en Palmyra apro-

marzo de 1829, en que Martin había rogado al Profeta ximadamente treinta y seis años. Había acumulado una recibir el gran privilegio de ser uno de los testigos. El considerable fortuna en propiedades de bienes raíces y se

Señor accedió a su petición y dio la revelación conocida había ganado una reputación de confiabilidad en los ne-como la Sección 5 de Doctrinas y Convenios. (CHMR gocios. (HC 1:19. Pie de página)

1:38.)

Aunque Martin Harris se apartó de los santos y no se

Sección

TEMA: Un testigo de Dios

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania 6 FECHA: Abril de 1829

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, y Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Antes de unirse al profeta José S m i t h , Oliver Cow- en su casa, y durante su estancia, la familia le relató el

dery había conocido a David Whitmer en Palmyra, y hecho de que yo había recibido las planchas, y por causa conversó con él respecto a los rumores que corrían por de ello, el había venido a plantearme algunas preguntas.

los alrededores acerca del descubrimiento de las planchas Dos días después de la llegada del señor Cowdery (siendo

del Libro de M o r m ó n . Esta reunión casual resultó en el 7 de abril), comencé a traducir el Libro de M o r m ó n , amistad entre estos jóvenes hombres, y finalmente, cuan- con él como mi escribiente, situación que después de do Cowdery resolvió visitar al Profeta en Harmony, se haberse prolongado por un tiempo, inquirí sobre ella al dirigió primero a la casa de los Whitmer, en Fayette, que Señor por medio del Urim y T u m i m , y obtuve la (revela-quedaba cerca del poblado de Waterloo, en la ribera nor- ción en consideración). . .

teña del lago Séneca, condado del mismo nombre, estado Después de que hubimos recibido esta revelación, de Nueva Y o r k . Cowdery prometió a su amigo David Oliver Cowdery me confesó que después de que había Whitmer que después de visitar al Profeta le escribiría, ido a la casa de mi Padre para allí hospedarse, y después contándole sus impresiones en cuanto a la verdad o false- de que la familia le había comentado sobre mi obtención dad del hecho de que José Smith tuviera unos anales de las planchas, una noche, antes de disponerse a d o r m i r , antiguos. (HC 1:32. Pie de página.)

se dirigió en oración, al Señor para saber si estas cosas

De estos eventos, David Whitmer expresó: eran ciertas, contestándole que sí lo eran. Sin embargo,

Cuando Oliver Cowdery se dirigió a Pensilvania, pro- el mantuvo completamente secreta esta respuesta y no se

metió comunicarme por escrito lo que había averiguado la mencionó a nadie, de manera que después de haber

acerca de estos asuntos, lo cual hizo. Me escribió contán- sido dada esta revelación, él sabía que la obra era autén-dome que José le había adivinado sus pensamientos (de tica, pues ningún ser viviente sabía de lo que trataba la

Sección

7 TEMA: Traducción del pergamino de Juan

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania FECHA: Abril de 1829

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, y Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Durante el mes de abril continué traduciendo (escri- muerto o continuaba viviendo. (HC 1:35-36.)

be José Smith, hijo) y él (Oliver Cowdery) escribiendo, Ellos inquirieron del Señor, mediante el Urim y

con muy poco descanso, tiempo durante el cual recibi- Tumim, siendo la respuesta la revelación del registro

mos varias revelaciones. Decidimos resolver, por medio asentado por Juan en un pergamino, el cual él mismo

del Urim y Tumim una diferencia de opinión entre noso- había escondido. Este registro constituye la sección siete tros acerca del relato de Juan el Apóstol, mencionado en de Doctrinas y Convenios. (CHMR 1:47.) el Nuevo Testamento, en lo que concernía a si había

tó lo siguiente:

Hermanos, durante algunos años he estado separado de

vosotros. Ahora deseo regresar. Quiero reincorporarme

humildemente y ser uno de vosotros. No busco un

llamamiento. Solo quiero identificarme con vosotros.

Estoy fuera de la Iglesia. No soy miembro de ella, pero

deseo llegar a serlo. Deseo cruzar su umbral. Conozco

Sección

TEMA: El espíritu de revelación

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania 8

FECHA: Abril de 1829

DESTINATARIO: Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Mientras continuaba con la labor de traducción, du- y fue en relación con este anhelo que se recibieron las

rante el mes de abril, Oliver Cowdery estaba cada vez siguientes revelaciones (Secciones 8 y 9): (HC 1:36.)

más ansioso de que se le otorgara el poder para traducir.

Sección

9 TEMA: Proceso de revelación

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania FECHA: Abril de 1829

DESTINATARIO: Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

(Véanse los antecedentes y ambiente históricos de la Sección 8

Parece ser que el deseo que tenía Oliver Cowdery para realizar la traducción. Oliver Cowdery debe haber

por traducir era motivado por la curiosidad y el Señor le sentido el deseo de estar al mismo nivel del Profeta, y mostró su lugar, haciéndole ver que traducir no resultaba debe haberse impacientado al tener que limitarse a sen-

tan fácil como parecía. . . Se explicó que el fracaso de tarse y escribir. Sin embargo, cuando comprendió que

Oliver se debió a que no continuó como había comenza- era imposible dominar el don de traducción, se mostró

do y, siendo la tarea de índole d i f í c i l , su fe lo abandonó. dispuesto a aceptar la voluntad del Señor quien le d i j o :

La lección que él aprendió fue muy necesaria, pues le fue " T e n paciencia, hijo m í o , porque está en mi sabiduría, y manifestado que su lugar estaba al lado de José S m i t h , no es oportuno que traduzcas por ahora. (CHMR

fungiendo como su escribiente y que era éste último 1:50-51.)

quién era el llamado y nombrado por mandato del Señor

Sección

TEMA: Extravío de las 116 páginas; La existencia de Satanás

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania 10 FECHA: Verano de 1828

DESTINATARIO: José Smith, hijo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Esta revelación fue dada en Harmony, estado de joven Profeta aprendiera la lección, de que él dependía

Pensilvania, en el verano de 1828, poco después de la completamente del Señor. Cuando estas cosas fueron de revelación conocida como la Sección 3 de Doctrinas y nuevo proveídas, el Profeta recibió la revelación que se

encuentra en la Sección 10, que contenía instrucciones

Convenios. (HC 1:23. Pie de página.)

Tan pronto como desaparecieron las 116 páginas de para él mismo, con respecto a la parte extraviada del

manuscrito a causa del descuido de Martin Harris, se manuscrito. . . [Comentary, pág. 49.) recogieron el Urim y el Tumim de la custodia del Profe- Después de que hube obtenido la revelación que pre-

ta. Este instrumento sagrado fue regresado nuevamente cede (Sección 3), me fueron quitadas las planchas y el

poco tiempo después, y se recibió entonces la revelación Urim y Tumim, siéndome estas cosas devueltas pocos

de la Sección 3, en la que se increpaba especialmente a días después cuando indagué del Señor, y El me contestó

Martin Harris. Luego, tanto las planchas como el Urim y así. (A/C1:23.)

Tumim, fueron recogidos unos días. Era menester que el

PRIMEROS ESCENARIOS DE LA HISTORIA DE LA IGLESIA

Sección

11 TEMA: Un llamado a la obra (estudiad mi palabra) Harmony, estado de Pensilvania LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN:

FECHA: Mayo de 1829

DESTINATARIO: Hyrum Smith

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Posteriormente al bautismo de José Smith y de Oliver Cowdery el 15 de mayo de 1829, el Profeta

informó:

Con nuestras mentes, ahora iluminadas, empezamos 1:43-45.)

a comprender las Escrituras, siéndonos revelados el ver- Hyrum Smith, quien nació el nueve de febrero de

dadero significado e intención de sus pasajes más miste- 1800, fue el segundo hijo de Joseph Smith, padre, y de

riosos, en una forma que nunca antes pudimos captar y su esposa Lucy, siendo el mayor de los hijos- que les mucho menos imaginar. Mientras tanto, nos vimos obli- sobrevivían en esa época. El era presbiteriano, pero gados a mantener secretas las circunstancias de haber cuando se enteró del descubrimiento de las planchas del recibido el sacerdocio y haber sido bautizados, debido a Libro de Mormón, y supo que su hermano José las esta-un espíritu de persecusión que ya se había manifestado ba traduciendo, se dirigió a Harmony, estado de Pensilva-

en los alrededores. . .

nia, donde el joven Profeta residía provisionalmente, con

No obstante, después de unos cuantos días, sintien- el objeto de investigar el asunto. A petición de Hyrum,

do que a nosotros nos correspondía, empezamos a razo- José oró pidiendo recibir una revelación para él y recibió

nar acerca de las Escrituras con nuestros conocidos y como respuesta la que esta Sección contiene. Hyrum se

amigos, a medida que los veíamos. Fue por estos días convenció de la verdad y fue bautizado en junio de que mi hermano Samuel H. Smith vino a visitarnos. . . 1820. Poco después se convirtió en uno de los ocho

No habían transcurrido muchos días, cuando mi testigos del Libro de Mormón. (Commentary, págs.

hermano Hyrum se presentó para inquirir acerca de. . . 60-61.)

el Urim y Tumim, y recibimos para él lo siguiente: (HC

Sección

TEMA: Un llamado a la obra (escuchad mi palabra)

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania 12 FECHA: Mayo de 1829

DESTINATARIO: Joseph Knight, padre

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Casi al mismo tiempo (a la revelación que se recibió ción escolar. Mi padre era un hombre serio y honesto,

para Hyrum Smith, D. y C. 11) pasó a visitarnos un respetado y estimado por sus vecinos y conocidos. No caballero de edad, de cuyo nombre deseo hacer mención pertenecía a ninguna secta religiosa, aunque era creyente honorable. Era el señor Joseph Knight, padre, de Coles- de la doctrina universalista, la cual proclama que todos ville, condado de Broome, estado de Nueva Y o r k , quien, los hombres serán restaurados a un estado de santidad y habiéndose enterado de la forma en que estábamos ocu- felicidad." El negocio que Joseph Knight, padre, tenía, pando nuestro tiempo, con manifiesta bondad y delica- requería que él contratara ayudantes algunas ocasiones, deza, nos trajo un avío de provisiones, a fin de que no por lo que el profeta José fue su empleado en varias tuviéramos que interrumpir nuestra labor de traducción veces. El joven profeta, quien era muy apreciado por la

por falta de tales artículos de primera necesidad. Tengo familia Knight, relato a ésta muchas de las cosas que

que mencionar, como el deber me obliga, de que varias Dios le había revelado respecto al Libro de M o r m ó n , que veces nos suministró provisiones, recorriendo no menos hasta entonces, no se había publicado. Fue la confianza de cuarenta y ocho kilómetros, lo cual nos permitió con- tan íntima entre el Profeta y el señor Knight, que éste tinuar la labor, cuando de lo contrario hubiéramos teni- ú l t i m o deliberadamente t o m ó las medidas necesarias pa-do que abandonarla por un tiempo. Sintiendo el anhelo ra poder estar cerca de la casa de la familia S m i t h , en los de conocer su deber en cuanto a esta obra, pregunté al alrededores de Manchester, cuando las planchas del Li-Señor acerca de él, y obtuve la siguiente: (D. y C. 12) bro de Mormón le fueran entregadas al Profeta. El señor

(HC 1:47-48).

Knight había viajado a la casa de los Smith en un carrua-

No hay constancia en los anales de la Iglesia, de la je tirado por caballo. Fue en este vehículo que, según las

fecha y lugar de nacimiento de Joseph Knight, padre. Sin declaraciones de Lucy Smith madre de José (véase His-embargo, ya estaba entrado en años cuando la obra de tory of the Prophet, por Lucy S m i t h , capítulo X X I I ) , y

Sección

13 TEMA: Restauración del Sacerdocio Aarónico

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pénsilvania FECHA: 15 de mayo de 1829

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, y Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Continuábamos aún la labor de traducción cuando, Surgió la pregunta de lo que Jesús declaró: " E n t r e

en el mes de mayo (1829), salimos un día a la arboleda los nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan

para orar y preguntar al Señor respecto al bautismo para el Bautista; pero el más pequeño en el reino de Dios es la remisión de pecados, del cual hacían mención las plan- mayor que é l " . ¿Cómo se explicaba que Juan era consi-chas traducidas. Al encontrarnos orando y llamando al derado uno de los más grandes profetas? Sus milagros Señor, un mensajero celestial descendió en una nube de no pudieron haber constituido su grandeza. luz y poniendo sus manos sobre nuestra cabeza, nos or- En primer lugar, se le encomendó la misión divina

denó diciendo: (D. y C. 13).

de preparar el camino antes de la venida del Señor. ¿A

El mensajero que nos visitó en esta ocasión y nos quién se ha confiado esta responsabilidad antes o des-

confirió este sacerdocio dijo ser Juan, el mismo que es pués que a él? A nadie.

conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento En segundo lugar, le fue confiada la importante y que actuaba bajo la dirección de Pedro, Santiago y misión de que con sus propias manos bautizara al Hijo Juan, quienes tenían las llaves del Sacerdocio de Melqul- del Hombre. ¿Quién, si no él, había tenido el honor de sedec, el cual, nos Indicó, nos sería conferido a su debido hacerlo? ¿Quién más había tenido tal privilegio y glo-tiempo. Dijo también que yo sería Mamado el primer ria?

eider en la Iglesia, y que él (Oliver Cowdery) sería el Por ú l t i m o , Juan, en ese tiempo, era el único admi-segundo. El 15 de mayo de 1829 fuimos ordenados bajo nistrador legítimo de los asuntos del reino en la tierra, y

las manos de este mensajero y luego bautizados. {CH tenía las llaves del poder. [HC5:260-61.)

1:39-41.)

Secciones

14,15,16

TEMA: Un llamado a la obra (observancia de los mandamientos: don de la vida eterna)

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York FECHA: Junio de 1829

DESTINATARIO: David, John y Peter Whitmer, hijo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Poco después de que comencé a traducir (las plan- no se reintegró a la Iglesia, mas permaneció fiel al testi-

chas del Libro de M o r m ó n ) , conocí al señor Peter monio del Libro de Mormón hasta el día de su muerte.

Whitmer de Fayette, condado de Séneca, estado de Nue- (Commentary, pág. 72.)

va Y o r k , y parte de su familia. A principios de j u n i o ,

llegó su hijo David al lugar donde residíamos, trayendo John Whitmer, el tercer hijo de Peter Whitmer, pa-

consigo un carromato tirado por dos caballos, con el dre, fue bautizado por Oliver Cowdery poco después de

propósito de llevarnos a casa de su padre, para permane- la llegada del Profeta a la casa de los Whitmer. Prestó

cer allí hasta que termináramos la labor, . . Al llegar, ayuda a José en calidad de secretario y lo acompañó a encontramos a la familia del señor Whitmer, muy intere- Colesville, donde se organizó una rama. Fue también his-

sada respecto a la labor y muy amigable hacia nosotros. toriador de la Iglesia y acompañó, a Oliver Cowdery al Conservaron esta actitud y nos proporcionaron alimen- condado de Jackson en 1 8 3 1 , para supervisar la publica-

tos y hospedaje conforme lo dispuesto. John Whitmer, en ción del Libro de Mandamientos, y también fue uno de

especial, nos ayudó mucho escribiendo lo que restaba de los ocho testigos del Libro de M o r m ó n . Sin embargo, no

la tarea.

permaneció fiel. Fue excomulgado por el sumo consejo

Mientras tanto, David, John y Peter Whitmer, hijo, en Far West en el año de 1838, bajo el cargo de que él,

se convirtieron en entrañables amigos nuestros y ayu- j u n t o con David Whitmer y W.W. Phelps no habían ren-dantes en la obra. Siendo que estaban anhelosos de cono- dido cuentas debidas de $2,000 dólares extraídos de los cer sus respectivos deberes, y habiendo deseado fervo- fondos de la Iglesia. No se reincorporó a la Iglesia, pero

Sección

17 TEMA: Los tres testigos del Libro de Mormón

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York

FECHA: Junio de 1829

DESTINATARIOS: Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris.

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Durante la traducción, nos enteramos de que el Se- dery, David Whitmer y el ya mencionado Martin Harris

ñor designaría a tres testigos especiales, a quienes El per- (quien había venido con el objeto de averiguar nuestro mitiría ver las planchas de las que se habría de traducir progreso en la labor), que yo debía inquirir del Señor,

esta obra (el Libro de Mormón), y que éstos dejarían para que El me hiciera saber si ellos podían tener el constancia de ello, tal como se afirma en las páginas 508 privilegio de ser estos tres testigos especiales. Se mos-y 509 del Libro de Mormón (libro de Éter, capítulo 5, traron tan solícitos e insistieron tanto en que yo le pre-

versículos 2, 3 y 4, edición de 1973. También página 75 guntara, que finalmente lo hice, y mediante el U r i m y [11 Nefi 11:3 edición 1972]). Poco después de que hici- T u m i m , escuché del Señor lo siguiente para ellos: (D. y

mos este descubrimiento, se les ocurrió a Oliver Cow- C. 17). (HC 1:52-53.)

Sección

TEMA: El valor de las almas; Elección de los Doce Apóstoles

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York 18

FECHA: Junio de 1829

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, Oliver Cowdery y David Whitmer

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Después de la aparición de Juan el Bautista y su ordenarlos, y conferir el don del Espíritu Santo median-

promesa de un sacerdocio mayor (véase D. y C. 13), el te la imposición de manos a todos aquellos a quienes profeta José escribió lo siguiente:

previamente habíamos bautizado, haciendo todas estas

Deseábamos ferviente que nos fuera cumplida la cosas en el nombre del Señor. El mandamiento que se

promesa que el ángel que nos confirió el Sacerdocio menciona a continuación ilustrará más ampliamente ¡a Aarónico nos había dado, es decir, que con la condición naturaleza de nuestro llamamiento a este sacerdocio, así

de que continuáramos fieles, también recibiríamos el como la del llamamiento de los que quedaban por ser Sacerdocio de Melquisedec, el cual sustenta la autoridad ordenados a él: (Sección 18). (HC 1:60-62.)

por la imposición de manos para recibir el don del Espí-

ritu Santo. Por algún tiempo habíamos hecho de esto un Casi seis años antes del llamamiento de los Doce asunto de humilde súplica. Finalmente, nos reunimos en Apóstoles en esta dispensación y varios meses antes de la el aposento de la casa del señor Whitmer, a f i n de poder organización de la Iglesia, el Señor indicó por revelación averiguar más específicamente del Señor lo que tan anhe- que debería escogerse un consejo de Doce Apóstoles. losamente deseábamos; y aquí, para nuestra inexpresable Tanto a Oliver Cowdery como a David Whitmer se les satisfacción, comprendimos la verdad de la promesa del informó que era privilegio de ellos escoger a los Doce e Salvador: "Pedid y se os dará; buscad y encontraréis; instruirlos en los deberes de ese llamamiento. . . tocad, y se os abrirá". Y no teníamos mucho tiempo de Con esta prelación Oliver Cowdery y David Whit-estar en solemne y ferviente oración, cuando vino a no- mer, quienes habían procurado tener el privilegio de sotros la palabra del Señor, mandándonos que debía yo fungir como dos de los tres testigos del Libro de Mor-ordenar a Oliver Cowdery eider en la iglesia de Jesucristo m ó n , fueron nombrados mediante revelación divina para

y que él a su vez debía ordenarme a mí en el mismo seleccionar a los Doce. Martin Harris, quien había sido

Sección

19 TEMA: Tormento interminable y condenación eterna; índole de ¡a Expiación LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Manchester, estado de Nueva York

FECHA: Marzo de 1830

DESTINATARIO: Martin Harris

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Esta revelación fue dada durante el mes de marzo de la cual fue dada la revelación e inclusive, se desconoce la

en busca de reafirmación adicional en cuanto a su posi- revelación de inefable consuelo para Martin y es una de ción ante el Señor, su espíritu estaba muy atribulado a las más extraordinarias dadas en esta dispensación; hay causa de su transgresión. Ya se le había concedido el pocas de mayor importancia que ésta. La doctrina de la privilegio, después de su ferviente súplica, de ser uno de expiación del Señor, tal como se aplica directamente al

los tres testigos, concediéndosele el privilegio de ver individuo, y su explicación de la "condenación eterna"

aquella maravillosa visión. Tal vez esto originó en él una tal como en la revelación se plantea, proporciona cono-verdadera reflexión, por lo que procuró obtener más ilu- cimiento a los miembros de la Iglesia que anteriormente

minación. Sin embargo, no hay ningún indicio en His- no era asequible. (CHMR. 1:85.)

tory ofthe Church (Historia de la Iglesia) de la razón por

Sección

TEMA: Organización y disciplina de la Iglesia; Forma de bendecir la Santa Cena 20 LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN!: Fayette, estado de Nueva York FECHA: 6 de abril de 1830

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El Profeta declara que después de que él y Oliver c i ó n , mediante el espíritu de profecía y revelación, lo

Cowdery obtuvieron el sacerdocio, continuaron recibien- cual no sólo nos proporcionó considerable información,

do instrucciones del Señor esperando el cumplimiento sino también nos señaló el día preciso en que, de

de la promesa hecha por Juan en cuanto a la organiza- acuerdo con su voluntad y mandato, debíamos proceder ción de la Iglesia. Entre t a n t o , habían recibido varias a organizar su Iglesia una vez más sobre la tierra: (D. y C.

revelaciones. (CHMR 1:90.)

2 0 ) . (HC 1:64.)

En esta f o r m a , el Señor continuó dándonos instruc- Esta revelación (Sección 20) en la que se indicaba al

ciones periódicamente, concernientes a los deberes que Profeta y a otros hermanos que organizaran la Iglesia, ahora recaían sobre nosotros. Entre muchas otras cosas fue dada el día seis de abril de 1830, o un día cercano. de la misma índole, obtuvimos de El la siguiente instruc- (CHMR 1:90.)

El sitio donde se encontraba la casa

de Peter Whitmer, en el poblado de Fa-

yette, estado de Nueva Y o r k , donde se

Sección

21 TEMA: El llamamiento de un Profeta, Vidente y Revelador

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York FECHA: 6 de abril de 1830

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Mientras que el Libro de Mormón se encontraba en Últimos Días", después de lo cual, él también me ordenó

manos del impresor, continuamos expresando nuestro al oficio de eider de la Iglesia. Luego tomamos pan, lo

testimonio y proporcionando información cuando la bendijimos y participamos con ellos. Bendijimos así tam-oportunidad para hacerlo se nos presentaba. También bién el vino y participamos de él junto con ellos. Luego hicimos saber a nuestros hermanos que habíamos reci- pusimos nuestras manos sobre cada miembro de la Iglesia bido el mandato de organizar la Iglesia. Por consiguiente presente, para que pudieran recibir el don del Espíritu y con este propósito, nos reunimos en la casa del señor Santo y ser confirmados miembros de la Iglesia de Jesu-

Peter Whitmer, padre (siendo seis los presentes), un martes cristo. El Espíritu Santo se desbordó sobre nosotros; al-6 de abril de mil ochocientos treinta. Habiendo ini- gunos profetizaron, mientras alabábamos al Señor y nos ciado la reunión con una solemne oración dirigida a regocijábamos grandemente. Aun estábamos todos jun-

nuestro Padre Celestial, procedimos de acuerdo al man- tos, cuando recibí el siguiente mandamiento: (D.^y C.

dato anterior, a pregunta a nuestros hermanos si nos 21). (HC 1:74-78.)

aceptaban como sus guías en el reino de Dios y si apro- Los nombres de los seis miembros de la Iglesia pre-baban que nos organizáramos en capacidad de Iglesia, sentes cuando ésta fue organizada el 6 de abril de 1830 según indicación en el mandato que habíamos recibido. son: Oliver Cowdery, José Smith, hijo, Hyrum Smith, Consintieron a estas varias propuestas con voto unánime. Peter Whitmer, hijo, Samuel H. Smith y David Whitmer. Puse luego mis manos sobre Oliver Cowdery y lo ordené (HC 1:76. Pie de la página.)

eider de "La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Sección

TEMA: La razón para bautizarse nuevamente

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Manchester, estado de Nueva York 22 FECHA: Abril de 1830

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Inmediatamente después de que la lglesia,fue organi- preguntaban por qué era necesario que se volvieran a

zada, hubo conversos a la misma. Algunos de éstos ha- bautizar, si ya habían cumplido con una ordenanza de bían pertenecido a iglesias cuya doctrina era el bautismo bautismo por inmersión. (CHMR 1:109.)

por inmersión. De hecho, muchos de los primeros con- Revelación que fue establecida a la Iglesia de Jesu-versos a la Iglesia, habían aceptado esta forma de bautis- cristo en estos últimos días en el año 1830 de nuestro mo previamente creyendo que era correcta. No obstante, Señor, dada en Manchester, estado de Nueva York en el

el precepto de la autoridad divina todavía no se fijaba mes de abril del mismo año, la consecuencia de que algu-firmemente en sus mentes. Cuando sintieron el deseo de nos deseaban unirse a la Iglesia, prescindiendo de un

ingresar a la Iglesia, habiendo recibido el testimonio de nuevo bautismo. (HC 1:79.)

que José Smith había narrado una historia verdadera, se

Sección

23 TEMA: Deberes específicos

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Manchester, estado de Nueva York FECHA: Abril de 1830

DESTINATARIOS: Oliver Cowdery, Hyrum Smith, Samuel H. Smith, Joseph Smith, padre, y Joseph Knight, padre

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Esta revelación fue dada a causa de que los herma- m o n t , el 13 de marzo de 1808. Fue el cuarto hijo de Jo-

nos aquí mencionados estaban ansiosos de conocer el seph y Lucy S m i t h . (HC1:44.) designio y la voluntad del Señor concernientes a ellos. Las biografías de las siguientes personas se encuen-

No hay ninguna duda de que estos amigos íntimos y tran en las secciones que a continuación señalamos:

conocidos de confianza del Profeta, estaban plenamente Oliver Cowdery Sección 6

convencidos de que Dios hablaba por conducto de él. Si no H y r u m Smith Sección 11

fuera así, ellos no le hubieran pedido que intercediera por Samuel H. Smith Sección 23

ellos ante el Señor. (Commentary, pág. 119.)

Joseph S m i t h , padre Sección 4

Samuel H. Smith nació en Tunbridge, estado de Ver- Joseph Knight, padre Sección 12
