Sección

TEMA: Magnificad vuestro llamamiento

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania 24

FECHA: Julio de 1830

DESTINATARIOS: JoséSmith, hijo, y Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Luego que abandonamos Colesville, después del jui- continuábamos fieles a El que nos había llamado de las

cio (donde había habido una persecusión intensa contra tinieblas a !a irradiable luz del evangelio sempiterno de el Profeta, que en ese entonces resultó culpable a causa nuestro Señor Jesucristo. (HC 1:101.)

de una acusación falsa), los miembros de la Iglesia esta- Fue en julio de 1830 que la revelación conocida

ban ansiosos, como era de esperarse, de que los visita- como la Sección 24 fue dada. En ella se daban consejos a remos de nuevo. Fue durante este tiempo que la herma- José Smith y a Oliver Cowdery. La persecusión se había na Knight, esposa de Newel Knight, tuvo un sueño que le intensificado, especialmente en Colesville y sus alre-permitió afirmar que los visitaríamos ese día, lo cual se dedores, y el Señor indicó a José Smith y a Oliver

convirtió en realidad, pues unas cuantas horas después Cowdery que buscaran protección por medio de un re-estábamos con ellos. Nuestra fe, por ende, se vio muy tiro parcial. . . Ahora debían de morar entre los santos fortalecida respecto a los sueños y las visiones en los en Fayette y Manchester, después de desempeñar sus

últimos días, predichas por el antiguo profeta Joel. Aun deberes en Colesville. (CHMR 1:122.)

cuando esta vez nos vimos obligados a protegernos de Poco después de regresar a nuestros hogares, recibi-

nuestros enemigos, escapando, sentíamos la confian- mos los siguientes mandamientos: [siguen las Secciones za de que finalmente saldríamos victoriosos si 24, 25, y 26]. (HC 1:101.)

Sección

25 TEMA: Una dama escogida (himnos)

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania

FECHA: Julio de 1830

DESTINATARIO: Emma Smith

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Véanse los antecedentes y ambiente históricos de la bía favorecido, pensaba, como la mayoría de las mujeres

Sección 24.

en igualdad de circunstancias hubieran pensado, que ella

tenía derecho a algunos favores especiales. Era difícil

Esta revelación fue dada a Emma Smith, esposa de para ella entender la razón por la que no podía tener el

José Smith. Ella era hija de Isaac y Elizabeth Lewis Hale. privilegio de ver las planchas, el Urim y Tumim y otras Nació el 10 de julio de 1804. Contrajo matrimonio con cosas sagradas, que los testigos especiales habían visto. el Profeta en 1827 mientras él estaba bajo la tutela del En ocasiones este rasgo humano la hacía refunfuñar y ángel Moroni. Ella creía en el llamamiento divino del preguntar al Profeta por qué a ella se le negaba este Profeta, aunque sus padres no y fue bautizada por Oliver privilegio. En esta revelación, el Señor la amonesta y le Cowdery en el mes de junio de 1830. Desde entonces, su aclara que la razón por la que a ella y al mundo se les

vida fue de intensa probación a causa de la persecusión privaba de este privilegio, obedecía a un sabio propósito constante de los populachos. Sobrellevó estas tribula- que se daría a conocer a su debido tiempo. (CHMR ciones con su esposo y las compartió, al igual que las 1:25.)

fieles esposas de otros dirigentes de la Iglesia. El llama- Cuando los santos fueron expulsados de Illinois en

miento de que Emma Smith fue objeto en esta revela- 1846, Emma Smith optó por permanecer en su casa de

ción, fue de importancia y se vio cumplido. Nauvoo, donde contrajo nupcias con Lewis C. Bidamon,

Emma Smith era humana y poseía muchas de las el 23 de diciembre de 1847, oficiando la ceremonia de

características que la mayoría de nosotros manifestamos. matrimonio el reverendo William Haney, un clérigo me-Siendo que era la esposa de quien el Todopoderoso ha- todista. (LDSBE 1:693.)

Sección

TEMA: La ley de común acuerdo

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Harmony, estado de Pensilvania 26 FECHA: Julio de 1830

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, Oliver Cowdery y John Whitmer

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Véanse los antecedentes de la Sección 24. zados, sobre quienes ha conferido el santo sacerdocio.

En la Iglesia de Jesucristo, en la que el gobierno No obstante, es privilegio de la gente aceptar o rechazar

funciona bajo la forma de reino celestial, no operan ni la sus leyes y ordenanzas, pues Dios ha otorgado el libre autocracia ni la democracia, sino el régimen por común albedrío a cada individuo. La obediencia debe ser volun-

acuerdo. En otras palabras, la iniciativa en todo lo que taria. El gobierno de la Iglesia ha sido catalogado como

concierne al gobierno de la Iglesia corresponde a la Ca- una democracia regida por Dios. Es la forma de gobierno beza de la Iglesia o sea el Señor Jesucristo, y El ejerce que será común durante el Milenio. ( Commentary, págs. esta función soberana por conducto de sus siervos autori- 131-132.)
