Sección

TEMA: Uno a la cabeza: El orden de la revelación

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York 28 FECHA: Septiembre de 1830

DESTINATARIO: Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

(En medio de la persecusión en Colesville [véase la Se unió a la Iglesia cinco días después de que fue orga-

Sección 24 ].) El hermano Knight llegó con su carreta nizada y fue bautizado por Oliver Cowdery en el lago

preparado ya para mudar a mi familia a Fayette, estado Séneca. El fue uno de los ocho testigos del Libro de

de Nueva Y o r k . El señor Whitmer, habiendo oído de las M o r m ó n . Poco tiempo después de su bautismo, obtuvo

persecusiones en nuestra contra en Harmony, estado de una piedra, mediante la cual recibía ciertas revelaciones Pensilvania, nos había invitado a irnos a vivir con él. Fue apócrifas y en disonancia con los principios del evangelio

durante la última semana de agosto que llegamos a Fa- y las revelaciones recibidas por José Smith. Entre otras yette, entre los parabienes de nuestros hermanos y ami- cosas, afirmó haber recibido una revelación en la que se gos.

le indicaba el sitio donde habría de construirse la Ciudad

de Sión. Al leer el Libro de Mormón (Éter 13) se descu-

Sin embargo, para desconsuelo nuestro, pronto des- brió que Sión, o la Nueva Jerusalén, sería construida

cubrimos que Satanás había estado al acecho para enga- sobre el continente Americano. Esta profecía originó

ñar y buscando a quién podría devorar. El hermano cierta especulación en esos primeros días, disponiéndose Hiram Page tenía en su poder una piedra, por medio de Hiram Page a resolver la cuestión, mediante la revelación la cual decía obtener ciertas "revelaciones" concernien- proporcionada por su piedra. Como tenía pocos meses

tes a la edificación de Sión, el orden de la Iglesia, etc., de organizada la Iglesia, los miembros no tenían con-

cosas que eran completamente discordes al orden de la ciencia de que había una sola persona nombrada por el casa de Dios, según lo asentado en el Nuevo Testamento Señor para recibir revelaciones para la Iglesia, y había y en las recientes revelaciones. Ya que se había fijado el quienes creían que Hiram Page u Oliver Cowdery 26 de septiembre como fecha de una reunión de confe- podían, a semejanza de José S m i t h , recibir revelaciones. rencia, consideré prudente limitarme a conversar con los Oliver Cowdery y los miembros de la familia Whitmer

Sección

29 TEMA: El Milenio; Señales de la segunda venida de Cristo; Creación espiritual y creación temporal; La Caída

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York

FECHA: Septiembre de 1830

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En estos primeros días de la Iglesia, el Señor daba tas cuando estuviesen entre ellos, con una comprensión

revelaciones al Profeta para beneficio de los miembros más específica del plan de salvación que de lo contrario, línea por línea, precepto por precepto, desplegándoles no hubieran tenido. Esta revelación es sumamente am-así las grandes verdades del evangelio. Esta revelación fue plia y explicativa. {CHMR 1:139-40.)

dada unos días antes de la conferencia del 26 de septiem- Los santos en Fayete esperaban ansiosos la confe-bre de 1830, en relación con esa asamblea. El Señor rencia que se celebraría el 26 de septiembre de 1830. La

había dado el mandato a Oliver Cowdery de quedarse primera había sido ocasión de un desbordamiento emoti-(Sección 28:10) hasta después de que se hubiera celebra- vo del Santo Espíritu, y había bases para pensar que la

do esta conferencia antes de partir a su misión con los segunda sería un banquete espiritual semejante. Poco

lamanitas. Las maravillosas doctrinas expuestas en esta antes de la conferencia de septiembre, fue dada esta reve-

revelación fueron de una importancia tal, que se convino lación en presencia de seis eideres. (Commentary, pág. que Oliver y sus compañeros las supieran para que la 145.)

pudieran predicar a la gente en su camino, y a los lamani-

Sección

TEMA: Confianza en el brazo de Dios. . . Obediencia

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York 30 FECHA: Septiembre de 1830

DESTINATARIOS: David Whitmer, Peter Whitmer, hijo, y John Whitmer

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Por f i n se congregó nuestra conferencia. El asunto descendió sobre nuestras cabezas y nos colmó de gozo

de la ya mencionada piedra fue discutido, y después de indescriptible. La paz, la fe, la esperanza y la caridad una investigación concienzuda, el hermano Page, asi' abundaron entre nosotros.

como los demás miembros que estaban presentes, recha- Antes de despedirnos, recibimos las siguientes: (Sec-zaron a piedra y todo lo relacionado con ella, para gran ciones 30 y 31). (HC 1:115.)

satisfacción y felicidad mutuas. Participamos entonces La biografía de David Whitmer se encuentra en la de la Santa Cena, confirmamos y ordenamos a muchos sección 14 de este libro.

hermanos y atendimos varios asuntos eclesiásticos duran- La biografía de Peter Whitmer se encuentra en la te el primero y los dos días subsiguientes de la conferen- sección 16 de este libro.

cia, en el transcurso de la cual se manifestó en buen La biografía de John Whitmer se encuentra en las grado el poder de Dios entre nosotros. El Espíritu Santo secciones 15 y 47 de este libro.

Sección

31 TEMA: La obediencia LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York (probablemente)

FECHA: Septiembre de 1830

DESTINATARIO: Thomas B. Marsh

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Thomas Baldwin Marsh, para quién. . . fue dada la Marsh. Se apeló ante el obispo mas éste apoyó a los

revelación, mediante el profeta José, nació en el estado maestros. Si el hermano Marsh hubiera obedecido la

de Massachusetts, el 1o. de noviembre de 1799. Después revelación y hubiese gobernado su hogar con humildad y de su matrimonio con Elizabeth Godkin en 1820, se constancia, debió haber corregido el mal cometido. No dedicó al negocio de abarrotes en Nueva Y o r k y, poste- obstante, en vez de hacer esto, apeló ante el sumo conse-

riormente, a hacer moldes de tipos para imprenta en una jo. El hermano Marsh, que en ese entonces era presidente

fundición en la ciudad de Boston. Fue en esta ciudad de los Doce, posiblemente creyó que el consejo lo respal-donde se unió a la Iglesia Metodista, pero al comparar daría, pero este cuerpo reafirmó la decisión del obispo. sus principios con las Escrituras y ver que ambas no No quedando del todo satisfecho, apeló ante la Primera coincidían, se alejó de todas las sectas. No obstante espe- Presidencia con el cual, José el Profeta y sus dos conseje-raba, y de hecho predijo el nacimiento de una nueva ros accedieron a revisar el caso. Aprobaron el fallo del

iglesia que tendría la verdad en toda su pureza. Fue ins- sumo consejo. ¿Quedó el señor Marsh satisfecho enton-pirado por el Espíritu a emprender un viaje hacia el oes- ces? No. Con la persistencia del mismo Lucifer, declaró

te, durante el cual o y ó hablar del Libro de M o r m ó n . que defendería el carácter y reputación de su esposa Conoció a Martin Harris en la oficina donde se estaba "aunque tuviera que ir al infierno por e l l o " .

imprimiendo el libro y obtuvo copias en galeras de las El eider George A. Smith comenta:

primeras dieciséis páginas. Conoció posteriormente a " E l entonces presidente de los Doce Apóstoles, el Oliver Cowdery y se quedó con él durante dos días, en el hombre que debería haber sido el primero en obrar con transcurso de los cuales recibió de él la información com- justicia y causar que se reparara el mal hecho cometido

pleta de la publicación del Libro de M o r m ó n . De regreso por cualquier miembro de su familia, t o m ó esa actitud,

a su hogar, que se encontraba cerca de la ciudad de ¿Qué se podría esperar? No tardó en presentarse ante

Sección

TEMA: Misión a los iamanitas

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York (probablemente) 32

FECHA: Octubre de 1830

DESTINATARIOS: Parley P. Pratt y Ziba Peterson

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Durante esta conferencia (efectuada en Fayette, dió sus pertenencias y se dispuso, antes que nada, a visi-

estado de Nueva Y o r k ) , que se llevó tres días, prevaleció tar y predicar a sus familiares en el estado de Nueva la más completa armonía y todos los asuntos fueron Y o r k . No obstante, en el camino, fue impelido por el resueltos satisfactoriamente para todos los presentes. espíritu a detenerse en Newark, en el estado de Nueva

Fue manifestado el deseo de todos los santos de seguir Y o r k , mientras que su esposa continuó el viaje hacia la

adelante y esforzar al máximo sus facultades para espar- casa de su padre. Fue en Newark donde el señor Pratt cir los grandes y gloriosos principios de la verdad, que oyó acerca del Libro de Mormón y J o vio por vez prime-habían sido revelados por nuestro Padre Celestial, Varias ra, y sin demora se dirigió a Palmyra para investigar la personas se bautizaron durante la conferencia, y se historia de su publicación. En la casa de los S m i t h , cerca difundió y prevaleció la palabra del Señor.

de Manchester, conoció a H y r u m , hermano del Profeta,

En esta ocasión varios eideres manifestaron un loa- y por él se enteró de los detalles de la obra. Se dirigió a

ble deseo respecto al remanente de la casa de José, a Fayette en compañía de H y r u m S m i t h , donde conoció a

decir, los Iamanitas, que vivían en la parte oeste de los Oliver Cowdery. Fue bautizado alrededor del primer día

Estados Unidos; sabiendo que las promesas de Dios con- de septiembre en el lago Séneca, e inmediatamente fue

cernientes a este pueblo eran extraordinarias, y esperan- ordenado eider de la Iglesia. Después de estos eventos,

zados a que había llegado el tiempo de la iniciación del continuó su viaje para ver a sus familiares en el condado

cumplimiento de las promesas del Todopoderoso en de Columbia, estado de Nueva Y o r k , donde bautizó a su cuanto a ellos. Se esperaba también que ellos recibirían hermano Orson, entonces un joven de diecinueve años. el evangelio y disfrutarían de sus bendiciones. Puesto Regresó a tiempo a Fayette para asistir a la conferencia, que el deseo de esto era grande, se acordó que debíamos donde conoció al profeta José, y recibió la asignación de

M o r m ó n , se decidió que Parley P. Pratt regresara por mas (José Smith, págs. 136-37.)

copias.

Poco se sabe de la vida de Ziba Peterson. Fue

Mientras tanto, bajo las restricciones establecidas bautizado el 18 de abril de 1830, j u n t o con Peter Whit-

por los agentes indígenas, los misioneros tenían poco mer, padre, Mary Whitmer, William Jolly y Elizabeth acceso a los lamanitas. Sin embargo, predicaron incansa- A n n Whitmer, siendo Oliver Cowdery el que ofició. Salió blemente entre los habitantes de Misurí. Desempeñaban en una misión entre los lamanitas, pero para su desgracia cualquier trabajo que les ofrecían para poder sostenerse. comprobó después ser indigno de que se le encomenda-Abrieron una sastrería en Independence. Algunos de sus ran más responsabilidades, y el Señor ordenó que lo que clientes se convirtieron en defensores de los Santos de se le había otorgado le fuese quitado (Sección 5 8 : 6 0 ) . El

los Últimos Días cuando estalló la persecusión. había cometido pecados soslayadamente y se rehusaba a

Viéndola en conjunto, esta misión rindió gran f r u t o . confesarlos. (Commentary, pág. 169.)

Sección

TEMA: El porqué de la restauración; Salvación

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York 33 FECHA: Octubre de 1830

DESTINATARIOS: Ezra Thayre y Northrop Sweet

ANECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El Señor, que está siempre dispuesto a instruir a los Iglesia (D. y C. 5 2 : 2 2 ) . Posteriormente, durante el mis-

que con diligencia y fe lo buscan, dio la siguiente reve- mo mes, se abrogó este mandato y se ordenó a Ezra lación en Fayette, estado de Nueva Y o r k : ( D . y C. 33). Thayre que se arrepintiera de su orgullo y egoísmo y

(HC 1:126.)

obedeciera el mandamiento anterior que el Señor había

Ezra Thayre y N o r t h r o p Sweet se convirtieron a la dictado para él, respecto al lugar donde residía. Es

Iglesia durante el período de proselitismo a los lamani- evidente, que a causa de su altivez no mereció elprivile-

tas. En octubre de 1830, fueron llamados por revelación gio de ir a Misurí con el resto de los hermanos. Sin a iniciar su ministerio y escuchar la voz del Señor "cuya embargo, le fue prometido que este castigo sería anulado

palabra es viva y poderosa, más penetrante que una espa- si abandonaba los caminos del mal. Parece ser que se

da de dos filos, que parte las coyunturas y los tuétanos". asoció a la Rama de Colesville mientras ellos estuvieron

Poco tiempo había pasado cuando Northrop Sweet se en Ohio. El había pagado su dinero, mas no sacudido retiró de la Iglesia, y en compañía de otros constituyó lo todo su egoísmo. Y que de no arrepentirse "recibirá el

que dieron a llamar " L a Iglesia Pura de C r i s t o " , organiza- dinero que ha pagado y partirá del lugar y será excomul-ción que no tardó en decaer. Se sabe poco acerca de Ezra gado de mi iglesia", dijo el Señor. Evidentemente, se T h a y r e . Durante varios años desempeñó fielmente arrepintió, y fue nombrado acompañante de Thomas B. sus labores, aunque tuvo que ser increpado por lo menos Marsh para un viaje en una conferencia celebrada en en una ocasión. Fue uno de los primeros en ser ordenados Amherst, estado de Ohio el 25 de enero de 1832 (D. y C. en el oficio de sumo sacerdote en la conferencia de la 7 5 : 3 1 ) . Fue integrante del Campamento de Sión e hizo

Iglesia que se celebró en el mes de junio de 1 8 3 1 , y el viaje con ese cuerpo a Misurí. De regreso al campa-pocos días después fue llamado para acompañar a mento, fue escogido de entre los que eran dignos para ser Thomas B. Marsh en la travesía a Misurí, donde el Señor ordenados al oficio de setenta, el 28 de febrero de 1835.

Sección

34 TEMA: A Orson Pratt le es mandado testificar; Segunda Venida LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York

FECHA: 4 de noviembre de 1830

DESTINATARIO: Orson Pratt

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

A principios de noviembre (de 1830) Orson Pratt mente 480 kilómetros. Cumplió varias misiones cortas en

llegó a preguntar al Señor cuál era su deber, y recibió la distintas partes de los estados del este de los Estados

siguiente respuesta: (Sección 34). (HC 1:127-28). Unidos. Fue miembro del Campamento de Sión y fue

Orson Pratt, uno de los más capaces entre los mu- escogido y ordenado apóstol en 1835. Fue uno de los

chos hombres de talento que se convirtieron a la Iglesia más grandes matemáticos de los tiempos modernos y en sus primeros días, nació el 19 de septiembre de 1 8 1 1 , uno de los defensores más tenaces de la Iglesia y la mi-

en H a r t f o r d , estado de Nueva Y o r k . Era hermano menor sión divina de José Smith que se haya tenido dentro de de Parley P. Pratt y cuando éste regresó a su hogar con el ella. Su habilidad matemática fue una gran ayuda para

mensaje del evangelio, Orson creyó y fue bautizado el 19 los pioneros cuando éstos cruzaron las planicies y mon-de septiembre de 1830, día de su onomástico. En los tañas saliendo de Winter Quarters, estado de Nebraska, meses subsiguientes viajó 320 kilómetros para poder ver hasta llegar al Valle del Lago Salado. El y Earastus Snow, a José Smith en Fayette, siendo el 4 de noviembre cuan- quienes fueron los marcadores del trayecto del peregri-

do recibió esta revelación. Fue ordenado elder el 1o.de naje, llegaron al Valle de Lago Salado el 21 de julio de diciembre de 1830, por el Profeta y salió a Colesville a 1847, tres días antes.del grupo principal de pioneros. cumplir su primera misión. A principios del año de 1 8 3 1 , (CHMR 1:154-55.)

se dirigió hacia Kirtland, a pie, recorriendo aproximada-

Sección

TEMA: Hijos de Dios; Poder del evangelio

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York 35 FECHA: Diciembre de 1830

DESTINATARIOS: Sidney Rigdon y José Smith, hijo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En diciembre (de 1830) llegó Sidney Rigdon para visitaron el hogar de Sidney Rigdon. Parley P. Pratt,

inquirir del Señor, acompañado de Edward Partridge, quien ya lo conocía, le obsequió un ejemplar del Libro

siendo este último el modelo de la devoción y religiosi- de Mormón y le relató la historia que había detrás de dad verdaderas y uno de los hombres más selectos de éste. El creyó y fue bautizado al igual que muchos miem-

Dios. Poco después del arribo de estos dos hermanos, bros de su iglesia en esos alrededores. No había pasado habló así el Señor: (Sección 35). (HC 1:128.) mucho tiempo de esto, cuando él y Edward Partridge

Sidney Rigdon, quien alcanzó notoriedad en la his- salieron con destino a Fayette, con el propósito de visi-

toria de la Iglesia, nació en Saint Claire, estado de Pensil- tar al Profeta y averiguar cuál era la voluntad del Señor vania, el 19 de febrero de 1793. A la edad de 25 años se respecto a ellos.

unió a la Iglesia Bautista. En 1819 obtuvo licencia de

ministro, siendo llamado dos años después para tomar las Sidney Rigdon acompañó a José al estado de Ohio,

riendas de una iglesia de esta secta en Pittsburgh, estado visitó Misurí, padeció persecusión en Hiram, estado de de Pensilvania. Al desempeñar este ministerio, se conven- Ohio, recibió maravillosas manifestaciones en Kirtland, ció de que algunas de las doctrinas de los bautistas no fungió como consejero en la Primera Presidencia, visitó concordaban con las Escrituras, por lo cual renunció a su el Canadá y los estados del este de los Estados Unidos, puesto y se asoció con su cuñado en el negocio de curtir fue compañero de prisión del Profeta en Liberty, hizo un

pieles. Fue durante este período que conoció a Alexan- viaje a Washington, para abogar en favor de los santos

der Campbell, el supuesto fundador de la iglesia conoci- perseguidos y contribuyó en la edificación de la Iglesia. da como " D i s c í p u l o s " o "Campbellitas". Sidney Rigdon, Desgraciadamente, no perseveró hasta el f i n . Cuando lle-j u n t o con Campbell y un tal señor Walter Scott inició ese gó la hora crítica, comprobó ser desleal e intentó desviar

movimiento religioso. Rigdon abandonó Pittsburgh y se a los santos. Después de la muerte del Profeta, aspiró a la

Sección

36 TEMA: Llamamiento de Edward Partridge para predicar las. cosas pacíficas del reino

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York FECHA: Diciembre de 1830

DESTINATARIO: Edward Partridge

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Véanse los antecedentes y ambiente históricos de la universalista" inculcar el amor a Dios y sintió en su fuero

Sección 3 5 .

interno que esta doctrina era la correcta. En 1828, él y

Y la voz del Señor para Edward Patridge fue: (D. y su esposa fueron "bautizados" dentro de la organización

C. 36). (HC 1:131.)

de los " D i s c í p u l o s " . Continuó como miembro de esta

Edward Partridge nació en Pittsfield, Berkshire, esta- organización hasta que los eideres Parley P. Pratt, Oliver

do de Massachusetts, el 27 de agosto de 1793, siendo sus Cowdery y sus compañeros introdujeron el evangelio en

padres William y Jemima Partridge. Sus abuelos emigra- Kirtland, donde él fue convertido. De allí acompañó a ron de Berwick, Escocia, y se establecieron en Hadley, Sidney Rigdon a Fayette, para visitar al Profeta. . .

Massachusetts, en los Estados Unidos de América. Se Habría de ser confirmado miembro de la Iglesia por

inició en el oficio de la sombrerería a la edad de dieciséis Sidney Rigdon, tal como el Señor lo había indicado. Fue

años, y a los veinte, se había decepcionado de la religión bautizado por el Profeta en diciembre de 1830, en el como entonces se predicaba. Escuchó a un "predicador transcurso de la visita a Fayette. . . (CHMR 1:162.)
