Sección

TEMA: Versión Inspirada de ia Biblia

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York 37 FECHA: Diciembre de 1830

DESTINATARIOS: La Iglesia, José Smith, hijo, y Sidney Rigdon.

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Conviene hacer notar que el Señor estimuló y forta- contraba visitando al Profeta en el mes de diciembre de

leció grandemente la fe de su pequeño rebaño, el cual 1830. Parece ser, que en apego al mandamiento previa-había aceptado y recibido la plenitud del evangelio sem- mente expedido, Sidney Rigdon había empezado a servir piterno, según les fue revelado en el Libro de Mormón, de escribiente del Profeta en su "traducción" o revisión proveyendo una información más amplia respecto a las de las Escrituras. El Señor ahora les mandaba interrum-

Escrituras, la traducción de las cuales ya se había inicia- pirla por un tiempo y prepararse para refugiarse en Ohio,

do. Había a menudo, entre los santos, numerosas conje- a causa de sus enemigos y para su propio bien. turas y conversaciones referentes a los libros menciona-

dos y aludidos en varios pasajes del Antiguo y Nuevo El llamado para ir al estado de Ohio obedecía a dos

Testamentos, los cuales no aparecían en ninguna parte. razones: La oposición a la Iglesia en Fayette y sus alrede-

El comentario usual era: "Hay libros perdidos"; mas, era dores se había tornado encarnecida. Había habido mu-

aparente que la Iglesia Apostólica tenía algunos de estos chos conversos entre los seguidores de Sidney Rigdon en escritos, puesto que Judas menciona o cita la profecía de Kirtland, y la actitud de la gente allí era cordial. El giro

Enoc, el séptimo profeta desde Adán. Para regocijo del de la Iglesia era siempre hacia el oeste. Al suscitarse la

pequeño rebaño, unos setenta miembros y que abarca- persecusión y al surgir la necesidad de buscar refugio, la ban desde Colesville a Canandaigua, estado de Nueva Iglesia se encaminaba hacia allá. El Señor tenía un pro-York, el Señor reveló los siguientes sucesos relativos a la pósito para esto. El sitio de la Ciudad de Sión era Inde-

profecía de Enoc: (Moisés ).

pendence, estado de Misurí, y precisaba que poco a poco

Poco después de haberse dado las palabras de Enoc, la Iglesia se fuera estableciendo en ese lugar, aunque no

el Señor decretó el siguiente mandamiento: (D. y C. 37). sería su hogar definitivo hasta que Sión fuera redimida.

Y no solo se mandó a José Smith y a Sidney Rigdon ir al

(HC 1:131-33, 139.)

Sección

38 TEMA: El gran Yo Soy; Su interés por su pueblo Fayette, estado de Nueva York LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN:

FECHA: 2 de enero de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El año de 1831 comenzó con un futuro grande y va York, el Señor dio el mandato de que esta debería

glorioso para el bienestar del reino, pues el 2 de enero de mudarse a a Kirtland, estado de Ohio, informándoles que

1831, se celebró una conferencia en el pueblo de Fa- una vez allí, les proporcionaría su ley para el gobierno de

yette, estado de Nueva York, en la que se trataron los la Iglesia. . . Esta ley está explicada en la Sección 42, asuntos acostumbrados de la Iglesia, recibiéndose además revelación que se recibió poco después de que la Iglesia

la siguiente revelación: (D. y C. 38). {HC 1:140.) se trasladó a Ohio. (CHMR 1:169-70.)

Mientras la Iglesia tenía su sede en el estado de Nue-

PRINCIPALES SITIOS HISTÓRICOS DE LA IGLESIA

DEMISURI A V E R M O N T

Sección

TEMA: James Covill; Especificación del evangelio

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Fayette, estado de Nueva York 39

FECHA: 5 de enero de 1831

DESTINATARIO: James Covill

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

No había transcurrido mucho tiempo desde la con- venio con el Señor de que obedecería cualquier mandato

ferencia del 2 de enero cuando acudió a mí un hombre que El le diera por mí conducto, siendo yo su siervo,

llamado James Covill, quien había sido ministro bautista Recibí, por ende, lo siguiente: (D.yC.39). (WC1:143.)

aproximadamente cuarenta años. El había pactado con-
