Sección

TEMA: El verdadero discípulo: El Obispo Presidente

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 41

FECHA: 4 de febrero de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia en Kirtland

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

A fines de enero (de 1831) mi esposa y yo empren- gelio sempiterno, fue prontamente abandonado, substi-

dimos el viaje a Kirtland, Ohio, acompañados de los her- tuyéndolo la ley más perfecta del Señor. También los

manos Sidney Rigdon y Edward Partridge donde llega- espíritus falsos fueron fácilmente discernidos y rechaza-mos alrededor del primero de febrero, siendo amable- dos por la luz de la revelación.

mente recibidos en el hogar del hermano Newei K. Whit- El Señor dictaminó para la Iglesia lo siguiente: (D. y ney. Mi esposa y yo vivimos en casa de la familia del C. 41 ).(HC 1:145-47.)

hermano Whitney durante varias semanas, recibiendo

especialmente, por parte de la Hermana Whitney, toda Puesto que existían aquéllos que habían profesado

clase de gentilezas y atenciones que podrían esperarse. el nombre del Señor y habían hecho convenio de servir-

Los miembros de la rama de la Iglesia en esta parte le, como James Covill y quienes luego mostraron con sus

de la viña del Señor, la cual había aumentado su número obras que no procedían con sinceridad, el Señor dio una

de miembros a casi cien, se estaban empeñando en cum- revelación para orientación de los miembros y una adver-

plir con la voluntad del Señor, hasta donde les era ésta tencia a los que habiendo profesado su nombre, no le

conocida, no obstante que algunas nociones extrañas y obedecieron. Esta es una de las declaraciones más solem-espíritus falsos se habían inmiscuido entre ellos. Con nes y diáfanas que en las Escrituras se pueden encontrar, prudencia y sensatez, ayudé a que los hermanos y herma- respecto al hipócrita y a quien profesa en sinceridad y

nas pronto salvaran estos obstáculos. El plan del "siste- aparentemente acepta de buena fe un convenio, para lue-ma cooperativo" en el cual sus miembros usaban el nom- go desdeñarlo. (CHMR 1:177-78.)

bre de " f a m i l i a " para referirse a su propio grupo, y La biografía de Edward Partridge, se encuentra en la cuyos integrantes generalmente habían abrazado el evan- Sección 36 de este libro.

Sección

42 TEMA: La ley del Señor para la Iglesia

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio FECHA: 9 de febrero de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia, dada en presencia de los doce eideres

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Nos hemos percatado de que el Señor daba revela- muchos mandamientos dados desde el principio mismo

ciones a la Iglesia conforme las iba necesitando. En di- del mundo.y reiterados en los días de Moisés, fueron ciembre de 1830, el Señor mandó que la sede de su nuevamente proclamados como válidos para el gobierno

Iglesia fuese trasladada de Nueva York a Ohio, donde de la Iglesia en estos últimos días. Mediante solemne

prometió El, dictaría la ley para su gobierno. El Señor proclamación, se mandó a los miembros de la Iglesia dio a la Iglesia esta revelación (Sección 42) como una observar todas las leyes existentes, así como las futuras

ley en febrero de 1831, después de que la Iglesia se que serían enunciadas para el establecimiento de la Ciu-

había trasladado a Kirtland y se había visto incremen- dad de Sión, la Nueva Jerusalén, la cual habría de ser tada por muchos conversos de entre los discípulos, o edificada mediante la ley de consagración y la obediencia seguidores de Campbell y Sidney Rigdon, quienes a la plenitud del evangelio. (CHMR 1:183-84.)

vivían en Kirtland y sus alrededores. En esta revelación,
