Sección

TEMA: La ley de dirección; Deberes de los miembros

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 43

FECHA: Febrero de 1831

DESTINATARIOS: Los eideres de la Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En una revelación dada en el mes de septiembre de de la Iglesia mediante revelación.

1830 (Sección 28), el Señor dictó una ley para la Iglesia Esta ley fue dada para ser aplicada al gobierno de

en relación a la recepción de revelaciones. Esto se suscitó nuestra Iglesia, entonces y siempre. Aquel que custodia

debido al incidente de Hiram Page. Ahora, nuevamente las llaves y que funge como primer sumo sacerdote y se precisaba que el Señor aportara más instrucción sobre presidente de la Iglesia, es el vocero del Señor para los el asunto. El incidente que originó esta instrucción y ley, miembros de ésta. Todo miembro de la Iglesia puede obedeció a la actividad de una mujer conocida como la recibir inspiración y revelación para bien propio, mas no señora Hubble, quien siguió los pasos de Hiram Page y se para toda ella. Más aun, ningún miembro de ésta profesa-empeñó en pronunciar revelaciones para la Iglesia, ha- rá recibir una revelación para su propia orientación que biendo quienes estaban dispuestos a obedecerla. Una de sea contradictoria a cualquier revelación proviniente del las cosas más extrañas y que se le atribuye al género Presidente de la Iglesia. {CHMR 1:187-88.) humano, es que cualquiera puede hacerse de seguidores El apellido de esta mujer, según los datos recopila-para alguna causa necia que pueda proponer. Hoy en día, dos por John Whitmer en la historia de la Iglesia era existen cultos y sectas que inculcan las más bizarras doc- Hubble. "Ella se decía profetisa del Señor, aduciendo

trinas que el mundo puede conocer. En esta comunica- haber recibido muchas revelaciones, diciendo que el

ción celestial, el Señor da instrucción positiva a la Iglesia Libro de Mormón era verdadero y que ella debía conver-relativa al orden de sujeción al cual se deberá recibir la tirse en maestra en la Iglesia de Jesucristo. Daba la apa-revelación. Debería bastar el sentido común para captar riencia de ser muy devota, engañando a algunos que no la sabiduría de este mandamiento, sin que sea necesario pudieron detectar su. hipocresía; otros sin embargo, con-que el Señor dé los consejos que esta revelación contie- taban con el espíritu de discernimiento, por lo cual ne. Impera el orden en el reino de Dios. No podría exis- fueron puestos en evidencia sus artificios y abomina-

Sección

44 TEMA: Razón para reunirse

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio FECHA: Febrero de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

A fines de febrero de 1831, el Señor dio instruccio- tercera el 2 de enero de 1831. Todas se efectuaron en

nes de que los misioneros que habían salido a varias Fayette, estado de Nueva York. La conferencia a laque partes del país fueran llamados para reunirse en Kirtíand hace alusión esta revelación se congregó en Kirtland, el 3

en una conferencia general. Anteriormente se habían ya de junio de 1831. Fue la cuarta conferencia general de la efectuado tres conferencias, la primera el 9 de junio de Iglesia y la primera de su especie en Kirtland. (Commen-

1830, la segunda el 26 de septiembre del mismo año y la tary, pág. 249.)

Sección

TEMA: Señales de la Segunda Venida; La gloria de Sión

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 45

FECHA: 7 de marzo de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En esta época de la Iglesia (o sea, a principios de la la destrucción acaecida en Pekín, China, y recordó que

primavera de 1831) circulaban muchos falsos informes seis semanas antes una señorita "mormona" había predi-calumnias y disparates en los periódicos que se publica- cho la destrucción de esa ciudad". En el libro Early Days ban por doquier, con el objeto de impedir que la gente of Mormonism, por J.H. Kennedy [ Los Primeros Albores investigara la obra o abrazara la fe. Un devastador terre- del Mormonismo, Scribner & Sons, 1888], se refiere al moto en China que aniquiló aproximadamente a dos mil mismo hecho, y añade:"Esta consulta a la parte supersti-habitantes, fue grotescamente caricaturizado en algunos ciosa de su naturaleza, fue la última pesa en la balanza diarios como el "Mormonismo en China". No obstante, inclinando todo el poder de su influencia al lado del para regocijo de los santos que tenían que contender "mormonismo". Su capitulación causó tal furor como el contra cada ardid que el prejuicio y la maldad podían que ocasionó la conversión de Rigdon" (págs. 103-4)

inventar, recibí lo siguiente: (D. y C. 45). (HC 1:158.) Con certeza, fue esta profecía y la conversión relaciona-

da con ella, que causó que ¡os periódicos mencionados

Este terremoto reviste gran interés en lo que a histo- en el texto, se refirieran a la misma como el "Mormonis-

ria de la Iglesia se refiere, ya que fue el medio de atraer a mo en China". La discrepancia de fechas, siendo que

ésta a Simonds Ryder, un afamado predicador de la fe Hayden y Kennedy aluden que los relatos de los eventos Campbellíta, según Hayden's History of the Disciples se publicaron en junio, y puesto que el Profeta hace on the Western Reserve (Historia de los Discípulos de la referencia a ellos antes de! 7 de marzo, disipa cualquier

Reserva Occidental, por Hayden) un libro campbellíta. confusión. Se observará que el Profeta alude a ello en re-

El señor Ryder se sentía confuso ante el "mormonismo" lación a varias otras cosas que sucedían "en esta época

y por un tiempo estuvo indeciso en cuanto a si debía de la Iglesia", referencia indefinida en cuanto al tiempo

Sección

46 TEMA: Asambleas públicas; Dones del Espíritu

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio

FECHA: 8 de marzo de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Al día siguiente de haber recibido la anterior (Sec- algunos, debido a las cosas escritas en el Libro de Mor-

ción 45), obtuve la siguiente revelación relacionada a los món (3 Nefi 23: 22-34). Por consiguiente, el Señor se dones del Espíritu Santo: (D. y C. 46). (HC 1:163.) dignó hablar sobre el asunto, para que su pueblo llegara a

Respecto a los asuntos mencionados en los versícu- un entendimiento declarando que El siempre había man-

los del 1 al 7, John Whitmer escribe: "En los albores de ia dado a sus eideres, "conducir todos los servicios según Iglesia, cuando ésta todavía se encontraba en su infancia, sean guiados por el Espíritu". (History of the Church, los discípulos solían excluir de las asambleas de ella a los por John Whitmer, cap. IV. [HC 1:163-64. Pie de pági-no creyentes, lo cual causó asombro y deliberación entre na].)

Sección

TEMA: John Whitmer; Deberes del Historiador de la Iglesia

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 47 FECHA: 8 de marzo de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El mismo di'a en que recibí la revelación que antece- mentos que tenía, haciéndose cargo de ellos su sobrino

de (Sección 46), recibí'también la siguiente, apartando a John C. Whitmer de Richmond, estado de Misurí, cuan-John Whitmer como historiador, siempre y cuando fuese do el falleció. (Commentary, pág. 279.)

fiel: (D. y C . 47). (HC 1:166.)

La historia de la Iglesia escrita por John Whitmer

Anteriormente Oliver Cowdery había venido fun- fue solo "un simple boceto de las cosas que sucedieron".

giendo como historiador y registrador. John Whitmer, Solo compaginó ochenta y cinco páginas, las cuales con apego a sus propios deseos, comentó que prefería incluían muchas de las revelaciones dadas mientras él no llevar la historia de la Iglesia, pero declaró: "Sea ocupó el cargo de historiador. Durante la época de deser-hecha la voluntad del Señor y si El así lo designa, deseo ción, él era miembro de la Presidencia de la Iglesia en que lo manifieste mediante José, el Vidente". History of Misurí. Los miembros de ésta en ese lugar no dieron su the Church por John Whitmer, cap. V I . Por consiguiente, apoyo ni a él ni a la Presidencia. No obstante que los la revelación fue dada. (HC 1:66. Pie de página.) hermanos que dirigían la Iglesia le pidieron que les hicie-

John Whitmer era ahora nombrado protector de los ra entrega de la historia de ésta, se negó a hacerlo. La

registros de la Iglesia. Cuando fue excomulgado, el 10 de Iglesia obtuvo una copia de la historia de la misma, años

marzo de 1838 en Far West, se rehusó a ceder los docu- después de su muerte. (D. y C. habla 1:327.)

Sección

48 TEMA: Terrenos para congregarse en Ohio

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio FECHA: Marzo de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En anteriores revelaciones (Secciones 37:3; 38:32; obtener terrenos para establecerse, y sobre el lugar don-

39:15), nuestro Señor había dispuesto que los santos de se ubicarían permanentemente. Esta revelación fue

que residían en los estados orientales de los Estados dada como respuesta a estas preguntas. (Commentary,

Unidos, emigraran a Ohio, donde serían "investidos con pág. 280.)

poder de lo alto". Se derramó el espíritu de congrega-

ción sobre ellos, y en la primavera de 1831, poco des- Esta interrogante inquietaba a los hermanos, a con-pués de la llegada del profeta José a Kirtland, muchos secuencia de la llegada esperada en un futuro cercano, de santos iniciaron la emigración hacia el oeste, desde el los santos de Nueva York que habían sido instruidos de estado de Nueva York. Los santos en Kirtland empeza- congregarse en Ohio, para cuyo recibimiento era menes-ron a indagar acerca de cómo los recién llegados podrían ter prepararse. (HC 1:66. Pie de página.)
