Sección

TEMA: Cuáqueros Tembladores; Santidad del matrimonio

FECHA: Marzo de 1831 LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 49 DESTINATARIOS: Sidney Rigdon, Parley P. Pratt y Leman Copley

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Durante este período (marzo de 1831) llegó Leman ron para llamar a los electos en una nueva dispensación.

Copley de la secta denominada Cuáqueros Tembladores, Niegan la doctrina de la Trinidad y la expiación vicaria, quien abrazó la plenitud del evangelio sempiterno, apa- como también la resurrección del cuerpo." History of

rentemente con sinceridad, pero conservando la idea de All Religions, de Burder, pág. 502. (HC 1:167. Pie de pá-

que los Cuáqueros estaban en lo correcto respecto a algu: gina.)

nos detalles de esa fe. A fin de obtener más entendimien- Los eideres Rigdon y Pratt cumplieron la misión que

to sobre el asunto, acudí al Señor y recibí lo siguiente: les fue asignada mediante esta revelación. Acompañados

(Dv.yC.49).(A/C1:167.)

por Leman Copley, quien a petición suya, había sido

ordenado al sacerdocio (History of the Church, por John

"Esta secta de cristianos (los Cuáqueros Temblado- Whitmer's pág. 20), visitaron la colonia de los Cuáque-

res) nació en Inglaterra, tomando Ann Lee el crédito de ros, cerca de Cleveland estado de Ohio, y les predicaron su fundación. Ellos derivan su nombre por su forma de el evangelio; "pero", relata el eider Pratt, "se negaron adorar, la cual se lleva a cabo mediante cantos y danzas, terminantemente a escuchar u obedecer el evangelio". y el palmoteo de las manos rítmicamente, al compás de Autobiography of Parley P. Pratt, pág. 65 (primera edi-una música inusitada, pero más bien agradable. Esta ción). John Whitmer también comenta sobre este inci-secta fue objeto de persecusión en Inglaterra emigrando a dente: "Los mencionados hermanos salieron y proclama-América en 1744. Se establecieron primeramente en ron (el evangelio) en conformidad a la revelación que les Watervliet, cerca de Albany, estado de Nueva York. Ellos fue dada, sin embargo, los Cuáqueros no dieron oído a

tienen, o piensan que tienen, revelaciones de los cielos, o sus palabras y no recibieron el evangelio en esa época,

Sección

50 TEMA: Discernimiento de espíritus falsos Kirtland, estado de Ohio LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN:

FECHA: Mayo de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Durante el mes de abril (de 1831) continué tradu- se habían insinuado en la Iglesia durante la ausencia del

ciendo las Escrituras conforme el tiempo me lo permitía. presidente José Smith y antes de su regreso de Nueva

En el mes de mayo, estando presentes varios eideres York.

quienes no tenían entendimiento sobre los diversos espí-

ritus que pululaban en la tierra, inquirí al Señor y recibí "Percatándonos de nuestra debilidad e inexperien-

de El lo siguiente: (Sección 50). (HC 1:170.) cia y para no errar en nuestro juicio concerniente a estos

Esta influencia del maligno se introdujo en la Iglesia fenómenos espirituales, yo, John Murdock y varios

desde sus primeros días, siendo menester que el Profeta otros eideres, acudimos a José Smith y le pedimos que la reprendiera, pues tal conducta indebida prevalecía por preguntara al Señor respecto a estos espíritus y manifes-

ese entonces entre muchos grupos religiosos, siendo taciones.

varios los santos que fueron engañados al pensar que esta "Después de habernos unido en oración en su cuarto

conducta impropia era una manifestación del Espíritu de traducción, dictó en nuestra presencia la siguiente del Señor. Fue para corregir esta maldad y para advertir revelación: cada frase fue pronunciada lenta y clara-a todos los santos en contra de los espíritus falsos, ya sea mente, con una pausa lo suficientemente prolongada de hombres o diablos, que se recibió esta revelación entre cada frase, para ser asentada por escrito por un

(Sección 50). Los miembros de la Iglesia ya habían escribiente." (Autobiography of P.P. Pratt, págs.

entrado en contacto con los "Tembladores" o "Cuáque- 61-62.)

ros Tembladores", quienes creían en estos dones execra- En esta forma y bajo estas circunstancias se recibió

bles y estaban sujetos a ellos.

para bien de la Iglesia la Sección 50.

Sección

TEMA: Ley de consagración

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Thompson, estado de Ohio 51 FECHA: Mayo de 1831

DESTINATARIO: Edward Partridge

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Poco después de obtenida la revelación registrada en percatamos de que era deber especial del obispado hacer-

la Sección 50, los santos empezaron a llegar a Ohio, se cargo de los asuntos temporales de la Iglesia, bajo la procedentes de Colesville, estado de Nueva York. Habían dirección del Profeta. (Commentary, pág. 296.) sido instruidos a congregarse en esa localidad (Sección

37:3) con la promesa de que allí recibirían La Ley (Sec- Así, el Señor se afanó en instruir a estos miembros, ción 38:32). A los santos en Ohio se les había mandado en parte por lo menos, para capacitarlos respecto al gran compartir su tierra con sus hermanos del este (Sección precepto de la consagración, como preparación, antes de 48:2), siendo el deber de Edward Partridge, quien había que se les permitiese emprender el viaje a Sión, pues era sido nombrado obispo (Sección 41) de hacerse cargo de sobre la práctica de esta ley, que dicha ciudad tendría los recién llegados hasta donde le fuera posible. Bajo esas que ser edificada. Así pues, estos santos del este debe-circunstancias, el obispo Partridge solicitó la guía divina. rían organizarse con adhesión a la ley de Dios (Sección El Profeta, por consiguiente, intermedió por El ante el 51:4-6). Esta tierra de Ohio fue así consagrada para ellos

Señor, recibiendo esta respuesta a sus súplicas. "por un corto tiempo", hasta que el Señor les proporcio-

En esta revelación, nuestro Señor da instrucciones nara otro lugar y les mandare ir allá. (Sección 51:15-16.)

sobre la organización temporal de su pueblo. De ella nos (CHMR 1:204.)
