Sección

54 TEMA: Cómo obtener misericordia

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio FECHA: Junio de 1831

DESTINATARIOS: Newel Knight y los miembros de la Iglesia residentes en

Thompson, Ohio

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Se había mandado a los eideres directores (de la basándose en el número de miembros de su familia, sus

Iglesia) que fueran a Misurí (Sección 52:1-2), donde circunstancias y necesidades. Para mayores detalles, el

habría de llevarse acabo la siguiente conferencia de la lector debe consultar la revelación misma. Es evidente

Iglesia. Esto era con el f i n de preparar el camino para la que algunos de los hermanos que ya vivían en Thompson

reunión de los santos después de que se hubieran trazado habían acordado practicar la ley de consagración y y ejecutado los planes preliminares. No se había preten- mayordomía con los santos de Colesville y, posterior-

dido que cualesquiera de las ramas de Ohio se trasladase mente, violaron su convenio. Entre los quebrantadores se a Misurí en fecha tan próxima, pero parece ser que encontraban Leman Copley y Ezra Thayre. " U n hombre Copley al igual que otros miembros en Thompson, no se de apellido C o p l e y " , comenta Newel Knight en su diario,

habían convertido plenamente a la Iglesia y violaron sus "tenía un terreno de considerable extensión aquí (en

convenios, lo cual originó confusión entre los santos de Thompson), el cual ofreció para que lo ocuparan los Colesville, colocándolos a merced de sus enemigos. En su santos. Por consiguiente, se convino en un contrato y zozobra enviaron a Newel Knight, quien estaba a cargo empezamos a trabajar de buena fe. Sin embargo, poco de esta rama a indagar del Profeta lo que debería hacer. tiempo después, Copley violó el acuerdo, por lo que me

El Señor se dirigió a ellos mediante revelación (Sección dirigí a Kirtland para ver al hermano José", etc. (HC

54), declarando ya que habían quebrantado su convenio 1:180, Pie de página.)

y éste se había invalidado, tendrían que huir a Misurí, so Newel Knight fue hijo de Joseph Knight, de Coles-

pena de ser acechados por sus enemigos. (CHMR ville, estado de Nueva Y o r k . Asistió a las asambleas de 1:204-5.)

los santos en Colesville y se interesó en el evangelio. El

Sección

TEMA: William W. Pheips y la preparación de obras literarias para la Iglesia

FECHA: Junio de 1831 LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 55

DESTINATARIO: William W. Pheips

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

A mediados de junio, el estarnos preparando para Durante la asamblea efectuada en Far West, Misurí,

nuestro viaje a Misurí, llegaron William W. Pheips y su el 6 de febrero de 1838, William W. Pheips y sus colabo-familia a establecerse entre nosotros para "cumplir la radores en la presidencia fueron rechazados por los san-voluntad del Señor", según lo expresó él; por consiguien- tos en la colonia Cárter, estado de Misurí. Otras ramas de

te, pregunté al Señor respecto a él, recibiendo lo siguien- la Iglesia votaron de la misma forma. Durante las sesio-

te: (D.y C. 55).[HC 1:184-85.)

nes del tribunal de investigación celebradas en Rich-

William W. Pheips nació en Hanover, condado de mond, estado de Misurí, durante el mes de noviembre de

Morris, estado de Nueva Jersey, el 17 de febrero de 1838, William W. Pheips, quien estaba sumamente des-

desempeño parte activa en la política del estado de ron en contra de los dirigentes de la Iglesia. Finalmente

Nueva York. En Misurí, a donde fue en compañía del >fue excomulgado durante una conferencia que se

profeta José, fundó la revista mensual 77?e Evening and celebró en Quincy, estado de Illinois, el 17 de marzo de Morning Star (El astro vespertino y matutino), dedicada 1839. No obstante, fue nuevamente aceptado en la Igle-a los intereses de la Iglesia y publicada por ella. Su pri- sia a principios del año de 1841. . . (LDSBE 3:695.) mera edición circuló en Independence, en junio de 1832. Arribó en 1848 a Utah, donde obtuvo cierto éxito.

La oficina de imprenta fue destruida por el populacho el Contribuyó en la redacción de la Constitución de Dese-mes de julio de 1833. No obstante, se erigió en diciem- ret, siendo también catedrático de la Universidad. Falle-

bre otra casa editora en Kirtland, donde se reanudó la ció en la ciudad de Salt Lake City el 7 de marzo de publicación de la revista. En 1837, Pheips, junto con 1872, a la edad de ochenta años. Muchos inspirados

David y John Whitmer fue llamado Presidente de la Igle- himnos, populares entre los Santos de los Últimos Días,

Sección

56 TEMA: Facultad de¡ Señor para mandar y revocar; Toma tu cruz y sigúeme LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio FECHA: Junio de 1831

DESTINATARIOS: Ezra Thayre y otros

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Poco después de recibir la revelación que precede biendo en contestación lo siguiente: (D. y C. 56). (HC

(Sección 55), acudió a mí el eider Thomas B. Marsh, 1:186.)

para averiguar lo que él debería hacer, ya que el eider Para más datos biográficos de Thomas B. Marsh, Ezra Thayre, su compañero asignado en el ministerio, no consulte la Sección 31 de este libro. podía aprestarse a iniciar la misión con la misma rapidez Para una mayor comprensión de la biografía de Ezra

que él (Marsh). Pregunté respecto a esto al Señor, reci- Thayre, véase la Sección 33 de este libro.

Sección

TEMA: El lugar central de Sión

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Condado de Jackson, estado de Misurí 57

FECHA: Julio de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

La reunión (en Misurí) con nuestros hermanos, quie- (Éter 13:1-12), que la Nueva Jerusalén y el Santo San-

nes habían esperado por tanto tiempo nuestra llegada, tuario del Señor estarían ubicadas en América (Comp. 3

fue gloriosa, llegando muchos a llorar de la emoción. Nefi 2 0 : 2 2 ; 21-23), y ellos estaban anhelosos por saber

Resultaba tan agradable ver que los hermanos se reunie- dónde se encontraba el sitio para la ciudad. En septiem-

ran manifestando tal unidad. No obstante, nuestra mente bre de 1830, el Señor les dio a entender que la ciudad se veía repleta de pensamientos, pues proviniendo de una debería ser erigida " e n las fronteras, cerca de los lamani-esfera social altamente culta del este y estando ahora en la tas" (Sección 2 8 : 9 ) . En febrero de 1 8 3 1 , les fue prome-

frontera del occidente de los Estados Unidos, podíamos t i d o que se daría una revelación respecto a esto, si solo

observar el vasto yermo de los lamanitas. Era fácil perca- oraban para recibirla (Sección 4 2 : 6 2 ) . El 7 de marzo del tarse de la degradación, la escasez de intelecto, ferocidad mismo año, se insinuó que la congregación y emigración y envidia entre las comunidades que se encontraban con de los estados del este, así como el envío de eideres a la

cien años de atraso y compadecerse de quienes andaban misión en el oeste, eran pasos preparatorios para el esta-errantes sin recibir beneficio de la civilización, o refina- blecimiento de esa ciudad, en la que los santos deberían

miento o religión; sí, y exclamar en el lenguaje de los juntar sus riquezas para que pudieran comprar una here-

profetas: "¿Cuándo florecerá el desierto como la rosa? dad en el lugar que más adelante les fuera designado, el

¿Cuándo se edificará a Sión en su gloria y en dónde cual sería un lugar de refugio para los santos del Más

estará tu templo al cual vendrán todas las naciones en los A l t o Dios (Sección 45:64-66). Había llegado ahora el postreros días? ". Nuestra angustia pronto se vio apla- tiempo para el cumplimiento de la promesa mencionada cada al recibir lo siguiente: ( D . y C. 57).{HC 1:189.) (Sección 42:62) con la recepción de esta revelación (D. y

Se informaba a los santos en el Libro de Mormón C. 57). (Commentary, págs. 327-28.)

Sección

58 TEMAS: Instrucciones relativas a Sión

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Condado de Jackson, estado de Misurí (Sión)

FECHA: 1o. de agosto de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El primer día de reposo después de nuestra llegada del oeste. Dos personas que habían aceptado la plenitud

al condado de Jackson, el hermano WUliam W. Phelps del evangelio con anterioridad, fueron bautizados duran-predicó a un grupo de nativos del oeste, en la frontera de te esta reunión.

los Estados Unidos. Asistieron personas de todas las ra- Durante el transcurso de esa semana llegaron los zas de la tierra; Sem, Ham y Jafet; varios lamanitas o miembros de la rama Colesville, aludida al final de la indios, representativos de Sem; un buen número de ne- última revelación, así como Sidney Rigdon, Sidney Gil-gros, descendientes de Ham; formando el resto de la con- bert y esposa, y los eideres Morley y B o o t h . Recibí en-

currencia ciudadanos de los lugares aledaños, quienes tonces lo siguiente: ( D . y C. 5 8 ) . (HC 1:190-91.)

plenamente se representaban a sí mismos como pioneros

En j u n i o de 1833, el profeta José envió una copia edificios que les provean de capillas y escuelas. Estas

del plano para la " C i u d a d de S i ó n " a la rama de la Iglesia construcciones serán templos, ninguno de los cuales

ubicada en Independence. Las instrucciones de él al obis- medirá menos de 26 por 18 metros, y constarán de dos

pisos, cada una teniendo una altura de cuatro metros,

po en Sión han sido condensadas por B.H. Roberts, las con lo cual la elevación del edificio será de ocho me-que se reproducen a continuación:

tros. Ninguno de estos templos será de menor tamaño

Sección

TEMA: El por qué de los mandamientos; La ley del día de reposo

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Condado de Jackson, estado de Misurí (Sión) 59 FECHA: 7 de agosto de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

La salud de Polly Knight se había visto mermada te. No obstante, el Señor le concedió el deseo que alber-

hacía ya tiempo, según afirmación hecha por su hijo gaba en su corazón, permitiéndole vivir hasta poner pie Newel. Ella estuvo muy enferma durante la travesía que sobre esa tierra." Scraps of Biography, pág. 70. (HC 1:199. se efectuó del río Kirtland a Misurí. "No obstante" co- Pie de página.)

menta su hijo, "no permitía que le interrumpiéramos el El día 7, asistí al funeral de la hermana Polly

viaje. Su único, o su más anhelado deseo era el de pisar la Knight, esposa de Joseph Knight, padre. Su fallecimiento tierra de Sión, y de que se le sepultara allí. Desembarqué fue el primero de la Iglesia en este lugar. Puedo decir que en una ocasión con el objeto de comprar madera para un miembro digno duerme en Jesús hasta la resurección.

hacerle un ataúd en caso de que ella falleciera antes de Recibí también la siguiente instrucción: (D.yC. 59). llegar a nuestro destino pues su salud decaía rápidamen- (HC 1:199.)

Sección

60 TEMA: El uso de los talentos para testificar de la obra

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Condado de Jackson, estado de Misurí (Sión) FECHA: 8 de agosto de 1831

DESTINATARIOS: Los eideres de Sión

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El 8 de agosto de 1831, al terminar la primera con- revelación en la que se les daban instrucciones respecto a

ferencia efectuada en Misurí, los eideres preguntaron qué su viaje de regreso. (CHMR 1:220.) debían hacer. El Profeta acudió al Señor, recibiendo una
