Sección

TEMA: Perecimiento de los malvados sobre las aguas; Satanás

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Mcllwaine's Bend, a orillas del río Misurí 61 FECHA: 12 de agosto de 1831

DESTINATARIOS: Los eideres de la Iglesia en general

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El día 9 (de agosto de 1831) salí del embarcadero, tructor al pasar él sobre la tormenta. Uno de ellos lo vio

acompañado de diez eideres, del río de Independence en toda su espeluznante arrogancia. El Señor reveló a con destino a Kirtland. Empezamos la travesía fluvial en todo el grupo algo en cuanto al poder de este personaje canoas, llegando el primer día hasta Fort Osage, donde del mal. Podrá parecemos extraño, pero lo cierto es que cenamos un delicioso pavo. No sucedió nada importante Satanás ejerce dominio y cierto control sobre los elemen1 hasta el tercer día, en que se manifestaron muchos de los tos. . . Pablo alude a Satanás como "el príncipe de la peligros tan comunes en las aguas occidentales. Después potestad del aire". (Efesios 2:2.) El Señor reveló a estos de acampar en la ribera del r í o , en Mcllwaine's Bend, el hermanos parte de la potestad del adversario de la huma-hermano Phelps, en una visión a plena luz del día, vio al nidad y cómo se enseñorea sobre la tormenta, como

destructor en su poder más horrorizante, deslizarse por medio de proporcionarles protección por este conoci-

la superficie del agua. Los demás escucharon el ruido, miento. Se les mandó usar su criterio al viajar por estás mas no vieron la visión.

aguas y a los santos que emigraban a Sión, se les indicó

A mañana siguiente, después de haber orado, recibí que viajaran por tierra. Además, no obstante el gran

lo siguiente: (D. y C. 6). {HC 1:202-3.)

poder de Satanás sobre las aguas, el Señor aun mantenía

Estos hermanos, acampados en Mcllwaine's Bend, el mando y podía proteger a su pueblo, ya sea que ellos

en la ribera del Misurí, contemplaron el poder del des- viajaran por tierra o por agua. (CHMR 1:224-25.)

Sección

62 TEMA: Testimonios LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: En la ribera del río Misurí

FECHA: 13 de agosto de 1831

DESTINATARIOS: Algunos eideres

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El 13 (de agosto de 1831) me reuní con varios de para aquellos que se encontraban en camino hacia Sión.

los eideres en su trayecto al lugar de Sión, y después de Les fue mandado congregarse en la tierra de Sión y a los saludarnos efusivamente unos a otros, quienes realmente fieles les fue prometido que serían preservados y que se "contienden ardientemente por la fe que ha sido una vez regocijarían juntos en la tierra de Misurí. Muchos mani-

dada a los santos", recibí la siguiente instrucción: (D. y festaban un gran deseo por ir a Misurí, pues esta región

C. 62.) (HC 1:205.)

ciertamente sería el sitio de Sión, la ciudad santa a que

La Sección 62 es una revelación de instrucciones los antiguos profetas hacían alusión. (CHMR 1:226.)

Sección

TEMA: Buscadores de señales; Redención de Sión

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 63 FECHA: Agosto de 1831

DESTINATARIOS: La iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Cuando se propagó la noticia entre los miembros de vosotros los que os llamáis el pueblo del Señor, oíd su

la Iglesia de que el Señor había revelado específicamente palabra y su voluntad concerniente a vosotros". Estas

dónde se debería eregir la ciudad de la Nueva Jerusalén, son las palabras introductoras a esta revelación. (CHMR

hubo, naturalmente, gran regocijo y muchos expresaron 1:229.)

el deseo de saber lo que tenían qué hacer a fin de obte- En estos primeros días de la Iglesia, había una gran

ner una heredad. El Señor ha reiterado una y otra vez su ansiedad por obtener la palabra del Señor sobre cada instrucción de que todos los que habiten en Sión han de tema que hablase respecto a nuestra Salvación, y puesto

obedecer su ley, la ley celestial, sobre cuya observancia se que la tierra de Sión era ahora el objeto temporal más

fundaría y edificaría Sión. Aquellos que eran débiles en importante a la vista, acudí al Señor para recibir más

la fe o indiferentes a los mandamientos, fueron adverti- información respecto a la congregación de los santos y a dos de que no serían bienvenidos en esa tierra a menos la compra de tierra, así como lo relacionado a otros de que se arrepintieran. " A t e n d e d , oh pueblo, abrid asuntos. Recibí, entonces, la siguiente revelación: (D. y

vuestros corazones y dad oído desde lejos; escuchad, C. 6 3 ) . (HC 1:207.)

Sección

64 TEMA: La ley del perdón; Más acerca de Sión

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio FECHA: 11 de septiembre de 1831

DESTINATARIOS: Los eideres y los santos que habitarían Sión

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Debido a las interrupciones y ya que necesitaba un inspiración o revelación tal como el Señor lo había man-

lugar tranquilo en donde trabajar, el Profeta se mudó el dado. Esta revisión se inició en junio de 1830. (DHC

12 de septiembre de 1831 a la casa de John Johnson en 1:215.) Sidney Rigdon continuó escribiendo para el Pro-

el poblado de Hiram. Este poblado se encontraba en el feta en la labor de revisión. Un día antes de mudarse el condado de Portage, estado de Ohio, aproximadamente a Profeta de Kirtland, recibió una importante revelación,

48 kilómetros al sudeste de Kirtland. Desde la fecha de que se encuentra en la Sección 64 de la actual Doctrinas y su llegada a Hiram hasta los primeros días de octubre, el Convenios. Esta revelación contiene gran cantidad de

Profeta pasó la mayor parte de su tiempo libre preparan- información, consejos y advertencias para la orientación

do la continuación de la traducción de la Biblia. Por de los miembros de la Iglesia. (CHMR 1:234-35.) " t r a d u c c i ó n " se quiere decir una revisión de la Biblia por

Sección

TEMA: El reino de Dios en los cielos

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, estado de Ohio 65 FECHA: Octubre de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El profeta José residía ahora en Hiram, a unos cua- nión con Dios mediante la oración.

renta y ocho Kms, al sudeste de Kirtland. Había ¡do allí, Se celebraron varias conferencias importantes en aceptando la invitación del padre Johnson, a fin de dedi- Hiram. Se recibieron allí trece revelaciones, incluyendo carse a su labor de la revisión bíblica. Desde el 12 de la memorable visión registrada en la Sección 76. En este septiembre de 1831 hasta el primero de octubre, hizo poblado, una chusma, excitada por la agitación de Ezra muy poco además de preparar la reiniciación de la tra- Booth, quien había negado la fe, convirtiéndose en ene-ducción de la Biblia (Hist. of the Church, Vol. 1., pág. migó, trató de quitar la vida al Profeta y a Sidney 215). No se sabe en qué consistieron estas preparaciones Rigdon. No hay duda de que esta revelación tuvo la pero esta revelación, que es una plegaria inspirada, indica finalidad de fortalecerlos para la obra y las experiencias que un factor importante de tal preparación fue la comu- que les esperaban. (Commentary, pág. 397.)

Sección

66 TEMA: William E. M'Lellin; Bendiciones condicionales

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Orange, estado de Ohio FECHA: 25 de octubre de 1831

DESTINATARIO: William E. M'Lellin

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El 11 y 25 de octubre (de 1831) se celebró una tland el 25 de septiembre, en una reunión con el consejo

importante conferencia de la Iglesia. Comenzó el día 11 de la Primera Presidencia, confesó y fue perdonado y y fue provisionalmente suspendida hasta el día 25, des- hermanado nuevamente. El asistió a la escuela hebrea en pués de haber tratado muchos asuntos. . . Durante el Kirtland durante el invierno de 1835-36, desempeñando

primer día de la conferencia reanudada el 25 de octubre el cargo de secretario de los Doce. Un viernes 11 de

de 1 8 3 1 , William E. M'Lellin expresó el anhelo de obte- m a y o ' d e 1838, se presentó ante la corte del obispo en

ner una bendición mediante revelación del Señor. El Far West, Misurí, donde expresó que no tenía confianza aceptó el evangelio con espíritu de fe, pero'tenía muchas en la Presidencia de la Iglesia habiendo, por consiguiente, debilidades. Al anhelar esta bendición, lo hizo con el cesado de orar y observar los mandamientos del Señor, deseo cabal de conocer la voluntad del Señor respecto a dando rienda suelta a sus impulsos pecaminosos. Había él. (CHMR 1:244.)

escuchado hablar de la Presidencia y supuso que esta se

A petición de William E. M'Lellin pregunté al Señor, había descarrilado, pero él no vio algo de lo que suponía.

r e c i b i e n d o la siguiente respuesta: (D. y C. 66). {HC Fue excomulgado de la Iglesia por su infidelidad y apos-

tasía. Después de esto, intentó establecer su propia iglesia

1:220.)

No se puede precisar con seguridad la fecha exacta de la cual él pudiera ser el caudillo, mas no tuvo éxito.

del nacimiento de William E.M'Lellin. No obstante, sí se A p o y ó activamente al populacho en Misurí, saqueando y sabe que nació en el estado de Tennessee, alrededor del expulsando a los santos. Cuando José Smith se encon-año de 1806. Oyó por vez primera el evangelio por boca traba encarcelado, M'Lellin y otros truhanes robaron de

de los eideres Samuel H. Smith y Reynolds Cahoon, la casa y el establo del Profeta, bienes de valor conside-

mientras éstos se encontraban en trayecto a Kirtland, rable. Mientras que José se encontraba en la prisión en

Sección

TEMA: Escrituras; La mente natural contra la mente espiritual

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, estado de Ohio 67

FECHA: Noviembre de 1831

DESTINATARIOS: Los eideres de la Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Algunos meses antes de que el Profeta se mudara a bió en respuesta a sus oraciones, una revelación en la que

Hiram, fue inspirado por el Señor para preparar la publi- el Señor retaba a estos hermanos instruidos. Parece ser cación de las revelaciones importantes recibidas desde el que esta revelación aplacó a los críticos, excepto uno: principio. Esta selección ya había progresado considera- William E. M'Lellin, quien aceptó el reto, pues su vani-blemente a la conclusión de la conferencia efectuada el dad lo hacía vanagloriarse de su valía y era evidente que 25 de octubre. Mientras que Oliver Cowdery y John había olvidado las palabras del Señor respecto a él pro-Whitmer estaban tomando las disposiciones necesarias nunciadas, a petición de él mismo, durante la conferen-para salir a Misurí con el fin de prestar atención a los cia del 25 de octubre.

deberes que les habían sido asignados con anterioridad, En esta revelación (Sección 67), es Señor dio reco-se convocó una conferencia para el 1o. de noviembre de nocimiento a las plegarias que le habían sido ofrecidas,

1 8 3 1 , en la cual se daría consideración a asuntos que declarando que él conocía los deseos de los que se

tendrían que ser resueltos antes de su partida. El más encontraban allí congregados. (CHMR 1:246-47.)

importante era la publicación de " E l Libro de Manda-

mientos" t í t u l o que se había resuelto dar a la recopila- Después de ser recibida esta revelación (Sección 1), ción de las revelaciones. Durante el primer día de la se deliberó, hasta cierto punto sobre las revelaciones y el conferencia (1o. de noviembre) el Señor dio su visto bue- lenguaje en que eran dadas. Recibí entonces la siguiente no a la publicación, proveyendo una de las más excelsas instrucción: (D. y C. 67). (HC 1:224.) revelaciones recibidas por el hombre, conocida como su Después de que se hubo recibido la revelación que

prefacio al Libro de sus Mandamientos.

antecede (Sección 67), William E. M'Lellin, como el más

Sección

68 TEMA: Significado de lo que es Escritura; Obispado Presidente LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, estado de Ohio

FECHA: Noviembre de 1831

DESTINATARIOS: Eideres: Orson Hyde, LucasS. Johnson, Lyman

E. Johnson y William E. M'Lellin

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Al terminar la conferencia de los días 1 y 2 de no- religión que había aceptado profesaba, aceptó la fe

viembre de 1 8 3 1 , los eideres Orson Hyde, Lucas Campbellita, siendo bautizado dentro de esta secta. Johnson, Lyman E. Johnson y William E M'Lellin, acu- También se convirtió en estudiante de teología bajo la dieron hasta el Profeta, con el objeto de conocer la instrucción de su nuevo maestro, con la mira de llegar a voluntad del Señor concernientes a ellos mismos y su ser ministro de esta nueva iglesia; de hecho, ya había

ministerio. El Profeta preguntó al Señor, recibiendo la empezado a predicar y había ayudado en la fundación de revelación que aparece en la Sección 6 8 . Ciertamente, varias congregaciones Campbellitas en los condados de el Señor en su sabiduría, derramó instrucciones, línea Lorain y Hurón. En 1830, fue nombrado pastor de estas tras línea, precepto tras precepto, a medida que los congregaciones. Llegó durante el otoño de ese año la

miembros de la Iglesia estuvieran preparados para misión lamanita de la Iglesia de Jesucristo a la sección

recibirlas. Aunque esta revelación fue dada a petición de nordeste de Ohio, viéndose pronto todo el país conmo-los mencionados hermanos, no era sólo para beneficio de cionado por la presentación del Libro de Mormón y su ellos, sino para la orientación de todos los oficiales y mensaje, el evangelio restaurado de Jesucristo. Al princi-miembros de la Iglesia. Algunos habían sido ordenados pio, y a petición de los miembros de la fe Campbellita, obispos antes de esta fecha, mas sus deberes y autoridad Orson Hyde se opuso públicamente al Libro de M o r m ó n . no estaban claramente definidos. (CHMR 1:257-58.) No obstante sintiéndose reprendido por el Espíritu a

Orson Hyde nació el 8 de enero de 1805, en O x f o r d , causa de su proceder, cesó su contienda con el objeto de

condado de New Haven, estado de Connecticut. Hijo de investigar el asunto más a f o n d o , con el resultado de que Nathan y Sally Hide. Su padre estuvo en las filas del después de orar constantemente y algo de duda, aceptó ejército de los Estados Unidos durante la guerra de 1812. el gran mensaje de los últimos días y fue bautizado. (HC

rence Encyclopedia, 2 vols. [Salt Lake C i t y : Boocraft, de 1 8 6 1 . (Commentary, pág.410.) Inc., 1960], 1:188.)

Lyman Johnson, hermano de Lucas Johnson, nació

Lucas Johnson nació el 3 de noviembre de 1807. el 24 de octubre de 1 8 1 1 . Cumplió varias misiones,

Bautizado el 10 de mayo de 1831 por el profeta José. acompañó al Campamento de Sión en su traslado a Misu-

Fue ordenado apóstol el 14 de febrero de 1835. El fue rí y fue ordenado apóstol el 14 de febrero de 1835.

uno de los miembros prominentes que apostataron en También fue excomulgado en 1838, pero mantuvo siem-

Salt Lake. Fue nombrado obispo del Barrió St. John, bre de 1856. {Commentary, pág. 410.) condado de Tooele, en 1858. Murió en la ciudad de Salt Para leer la biografía de William E. M'Lellin, véase la

Lake C i t y , en el hogar de Orson Hyde, el 9 de diciembre Sección 66 de este libro.

Sección

69 TEMA: Deberes del Historiador de la Iglesia. . . Registros

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, estado de Ohio

FECHA: Noviembre de 1831

DESTINATARIOS: La Iglesia, Oliver Cowdery y John Whitmer

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Véanse los antecedentes y ambiente históricos de la mer como su acompañante. {HC 1:234. Pie de página.)

Sección 67.

En este mandamiento (Sección 69), el Señor declaró

Era menester que yo dedicara el Libro de Manda- que no era sensato que Oliver emprendiera solo el viaje.

mientos y Revelaciones al servicio del Dios Todopodero-

so, mediante oración. Después que lo hube hecho, pre- El trayecto era de 1,600 kilómetros virtualmente inhabi-gunté al Señor respecto a estas cosas, recibiendo en res- tados. Había muchos peligros en el camino. Las revela-

puesta lo siguiente: (D. y C. 69). (HC 1:234). ciones tenían un valor incalculable y además, Oliver

No conviene deducir del primer párrafo de esta reve- llevaba consigo dinero para fomentar la obra en Misurí.

lación, que Oliver Cowdery no era digno de confianza, y Por consiguiente, se asignó a John Whitmer acompañante

que por tanto era necesario que alguien lo acompañara. a Oliver. No obstante, esto, no lo liberaba de su deber de

Lo cierto era que gran parte del trayecto entre Kirtland e asentar la historia de la Iglesia, pues había sido llamado Independence, o Sión, quedaba en un campo abierto casi para llevar un registro histórico de ella. Se le indicó que

despoblado, en cuyo costado occidental, que era fronte- debía observar y registrar todas las cosas importantes ra, siempre merodeaban en mayor o menor grado los que viera y de las que se enterara concernientes a la truhanes y malhechores. Cualquier persona que se aven- Iglesia. Se dispuso que John Whitmer también debería turara por tales caminos, especialmente si iba sola o recibir indicaciones de Oliver y otros hermanos. (CHMR llevaba consigo dinero, corría un riesgo considerable. Era 1:249.)

pues prudente, para el bien de Oliver Cowdery, y para Para leer la biografía de Oliver Cowdery, véase la garantizar la seguridad del dinero y de las cosas sagradas Sección 6 de este libro.

que él debía transportar, que un compañero leal y fiel Para tener mejores datos biográficos de John

Sección

TEMA: Mayordomías, qué se requiere; Lo temporal y lo espriritual

LUGAR DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, estado de Ohio 70 FECHA: Noviembre de 1831

DESTINATARIOS: El pueblo de Sión y la Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En el transcurso de la conferencia celebrada el 12 de indica cuan importante era para el Señor señalar a su

noviembre de 1831, el Señor proclamó a los habitantes palabra divina (CHMR 1:253.)

de Sión y a todos los miembros de la Iglesia, anunciando Ocupé mi tiempo durante casi dos semanas (escri-que había designado a José Smith, hijo, Martin Harris, be José Smith), principalmente en revisar los manda-

Oliver Cowdery, John Whitmer, Sidney Rigdon y Wil- mientos y asistir a las conferencias, pues del primero al liam W. Phelps, mayordomos de las revelaciones y los doce de noviembre efectuamos cuatro de ellas con carác-mandamientos que El había dado y que todavía daría, ter de especiales. En el transcurso de la última de ellas

dictaminando que los miembros de la Iglesia debían que se celebró en la casa del hermano Johnson, en

escuchar y obedecer a estos hermanos. A estos últimos se Hiram, después de avocada deliberación, con relación al les exigiría rendir cuenta de esta mayordomía en el día libro de revelaciones, a punto de imprimirse, el cual es el

del juicio. No solamente se responsabilizó a los hermanos cimiento de la Iglesia en estos últimos días y un benefi-de la seguridad de las revelaciones, las cuales el Señor cio para la humanidad, demostrando que las llaves de los tenía en tan alta estima, sino también de la impresión y misterios del reino de nuestro Salvador han sido entre-distribución de ellas en forma de libros. Estos ejemplares gadas de nuevo al hombrp y los tesoros de la eternidad

debían de ser vendidos y no obsequiados, entregando el puestos al alcance de aquellos dispuestos a vivir con cada saldo de ellos al obispo, con el fin de conservarlos en el palabra que sale de la boca de Dios,* la concurrencia almacén del Señor, donde serían consagrados para los votó que para la Iglesia, estas revelaciones valieran las moradores de Sión, "si llegan a ser herederos de acuerdo riquezas del mundo entero, en el sentido temporal de la con las leyes del reino". (CHMR 1:267-68.) expresión. Fueron debidamente aquilatados los benefi-

Sección

71 TEMA: Proclamar el evangelio; Suspender la traducción de la Versión Inspirada DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: 1o de diciembre de 1831

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, y Sidney Rigdon

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Ezra B o o t h , quien apostató después de su regreso de traducción de las Escrituras y seguí trabajando en mi

Misurí, hizo todo lo posible por perjudicar a la Iglesia. El llamamiento con el eider Rigdon, hasta que recibí la fue el responsable de la publicación de los primeros ata- siguiente: [Sección 7 1 ] . (A/C2:238.) ques en contra de la Iglesia. También fue el causante de Desde esa fecha hasta el día 8 ó 10 de enero de la publicación de artículos, entre los cuales iban algunas 1832, el eider Rigdon y yo seguimos predicando en cartas publicadas en el periódico Ohio Star de Ravenna, Shalersville, Ravenna y en otros lugares, estableciendo la que crearon un espíritu acerbo entre mucha gente. El día verdad y defendiendo la causa de nuestro Redentor; mos-

1o. de diciembre de 1 8 3 1 , el Señor dio una revelación a trando que el día de la venganza (D. y C. 85:3) estaba por

José Smith y Sidney Rigdon [Sección 7 1 ] en la que El llegar sobre esta generación como el ladrón en la noche ( 1 . d i j o : " H e aquí, así dice el Señor a vosotros, mis siervos Tes. 5:2), que el prejuicio, la ceguera y la obscuridad José S m i t h , hijo, y Sidney Rigdon, ciertamente ha llega- ofuscaban la mente de muchos, y los provocaban a perse-

do el tiempo en que es necesario y oportuno para mí que guir la Iglesia y rechazar la luz verdadera. Con esto pu-

abráis vuestras bocas para proclamar mi evangelio, las dimos calmar los excitados ánimos que iban creciendo a cosas del reino, exponiendo sus misterios por medio de causa de las escandalosas cartas publicadas en el periódi-las escrituras, de acuerdo con aquella porción del Espíri- co Ohio Star, en Ravenna, por Ezra Booth el apóstata

tu y de poder que os será dada, aun como yo q u i e r a " . antes mencionado. (HC 1:241.)

Por t a n t o , fueron relevados temporalmente de la misión Generalmente se supone que Ezra Booth fue el pri-

de traducir las Escrituras, con el fin de poder seguir mero en apartarse de la fe, pero esto es un error. Otros

adelante y confundir a sus enemigos.

habían negado la fe antes que él; no obstante, creo que

anterior a la apostasía de B o o t h , y antes de detallar los los santos". (Capítulo IX.) Todo esto sucedió antes de la eventos que acontecieron en la tierra de Sión entre los apostasía de Booth. En las actas de la conferencia efec-

eideres que se habían ido allá dice: "Había mucha confu- tuada el día 6 de septiembre de 1 8 3 1 , firmada por Oliver sión e incredulidad entre los que se llamaban a sí mismos Cowdery, se registra: "Mediante testimonio aceptado en los discípulos de Cristo; algunos apostataron y se convir- esta conferencia, se votó que Ezra Booth deje de predi-tieron en enemigos de la causa de Dios, y perseguían a car como elder en esta Iglesia". (HC 1:216-17.)

Sección

72 TEMA: Mayordomías; Deber de los obispos

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 4 de diciembre de 1831

DESTINATARIOS: Todos los sumos sacerdotes de la Iglesia

Poco después de organizada la Iglesia, el Señor Sabiendo ahora la voluntad del Señor de que había

reveló la necesidad de que hubiera un obispo para llegado el tiempo en que se debía predicar el evangelio

atender los asuntos temporales y las mayordomías de la con poder y demostrar al mundo, con las Escrituras,

Iglesia. El obispo Edward Partridge fue nombrado y en- razonando con los hombres, como en los días de la anti-

viado a Sión para encargarse de los deberes de su llama- güedad, emprendí el viaje a Kirtland, en compañía del miento. El día 4 de diciembre de 1831, mientras el eider Rigdon el día 3 de diciembre, para acatar dicha Profeta y Sidney Rigdon se ocupaban de su ministerio revelación. [Sección 71].-El día 4, varios eideres y refutando a los enemigos, se convocó a una reunión a los miembros se congregaron para enterarse de sus deberes y

eideres y el Señor les dio una importante revelación. recibir instrucciones, y después de pasar algún tiempo

Declaró que era conveniente que se nombrara a un conversando acerca de nuestro bienestar temporal y espi-

obispo para fungir en el distrito de Kirtland. Un deber ritual, recibí la siguiente revelación: [D. y C. 72].(HC

importante de éste era cuidar las mayordomías que per- 1:239.)

tenecen a los habitantes de Kirtland y de otras partes de Para leer la biografía de Newel K. Whitney, véase la

Ohio, y que él tenía que "rendir informe de su mayor- Sección 117 de este libro.

domía, tanto en esta vida como en la eternidad".

(CJMR 1:269-70.)

Sección

TEMA: Reanudar la traducción de la Versión Inspirada 73

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: 10 de enero de 1832

DESTINATARIOS: José Smith, hijo, y Sidney Rigdon

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Se habfa fijado una fecha para celebrar en Amherst, Para datos biográficos de Sidney Rigdon, véase la

Ohio, una conferencia el 25 de enero de 1832. Mientras [Sección 35] de este libro,

se esperaba este día, estábamos ansiosos de saber la

voluntad del Señor recibiendo entonces el Profeta esta

revelación. . . (Commentary, pág. 431.)

Sección

74 TEMA: 1 Corintios 7:14 DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: Enero de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Después de recibir la revelación anterior[Sección 73] grado carácter de su cónyuge". En 1 Cor. 7 : 1 4 , el após-

del Señor, reanudé la traducción de las Escrituras, y tol argumenta: "fueran vuestros hijos inmundos". Si la

trabajé diligentemente hasta vísperas de la conferencia, esposa —este es el punto en cuestión— debe abandonar al

la cual se iba a celebrar el día 25 de enero. Durante este esposo por motivo de que no es miembro de la iglesia, período, recibí también la siguiente, como explicación a ella se vería también obligada a abandonar a sus hijos. la primera epístola a los Corintios, capítulo 7, versículo Pero esto no es requerido.

14: ( D . y C. 74).(WC 1:242.)

La consagración del padre o de la madre creyente

En la Iglesia Corintiana, algunos sostenían que una incluye a los hijos. Ellos son santificados mediante la

vez convertidos el esposo o la esposa, alguno debería expiación de nuestro Señor. No necesitan ordenanza abandonar al cónyuge no convertido considerándolo hasta que lleguen a la edad de responsabilidad, cuando impuro e inmundo. ¡Nada de esto en lo cierto! San deben ser bautizados después de recibir las debidas ins-Pablo dice, en esencia, que la conversión de uno de los trucciones. Se prohibía a los cristianos contraer matri-cónyuges aporta una influencia sagrada en la familia. monio fuera de la iglesia ( I I Cor. 6:14), pero los matri-Según dice Meyer: " E l cónyuge incrédulo en un matri- monios contraídos antes de la conversión no se podían monio. . . se convierte en partícipe, como por transmi- romper si el cónyuge no convertido deseaba seguir las sión sagrada del más ennoblecido y divinamente consa- relaciones matrimoniales. (Commentary, pág. 432.)

Sección

TEMA: Los misioneros juzgarán 75

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Amherst, Ohio

FECHA: 25 de enero de 1832

DESTINATARIOS: Ciertos elderes

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Pocos días antes de empezar la conferencia en estar seguros de lo que estaban haciendo y dar testimo-

Amherst, condado de Lorain, salí con los eideres, que nio en cada ocasión. Si llevaban a cabo su trabajo con eran vecinos míos, y llegamos a buen tiempo. En esta sinceridad, humildad y diligencia dando testimonio de la conferencia reinó la armonía, tratándose en ella asuntos restauración, entonces se sería más tolerante para con los de vital importancia para impulsar el reino de Dios y paganos en el día del juicio, que para con aquella casa promulgar el evangelio a todos los habitantes del país. que rechazara el mensaje. Sin embargo, si no se dejaba

Los eideres estaban ansiosos de que yo inquiriera al alguna amonestación, se pronunciaría el juicio en contra

Señor para que les indicara su voluntad, o para saber lo del siervo de quien se esperaba que la diera. (D. y C. 4.) que sería para El más agradable que ellos hicieran, a fin Esta declaración de que la situación sería más tolerable de substraer a los hombres de la situación en la que se para los paganos debe tomarse en consideración. Si los encontraban; pues, como fue escrito, "Todos se desvia- paganos han de ser juzgados sin ley y asignados al reino ron, a una se hicieron inútiles; no hay quien haga lo terrestre (D. y C. 45:54; 76:72 ), entonces las oportuni-bueno, no hay ni siquiera uno". [Romanos 3:12.] Yo dades para quienes rechacen el mensaje implicarían la

pedí y recibí la siguiente: (D. y C. 75).{HC 1:242-43.) posibilidad de encontrarse en un reino menor el día del

El mensaje y el cometido para estos hermanos es de juicio. Los eideres que dejaran el mensaje habrían de ser

gran interés en muchos aspectos, pues se asemeja a la también los jueces ese día en contra de los que recha-comisión que el Salvador dio a sus discípulos cuando les zaran su testimonio. Los misioneros de la Iglesia deben envió en su ministerio para que salieran por todo el país darse cuenta de este hecho. Fueron enviados para amo-de Palestina. En cualquier casa a la que entraran y fueran nestar al mundo y cuando cumplen fielmente con su recibidos, habrían de dejar sus bendiciones, pero en las deber quedarán como testigos en contra de quienes los

Sección

76 TEMA: La Visión; Grados de gloria; Hijos de perdición

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: 16 de febrero de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Al regresar de la conferencia en Amherst, Ohio, registros del mundo eterno. Lo sublime de los conceptos;

comencé nuevamente la traducción de las Escrituras. De la pureza del lenguaje; el alcance de la acción, la con-

las varias revelaciones que se habían recibido, se notó tinua perseverancia para cumplir, a fin de que los here-

que muchos de los puntos importantes relativos a la sal- deros de la salvación puedan confesar al Señor y doblar vación del hombre, se habían quitado de la Biblia o se la rodilla; los galardones por la fidelidad y los castigos

habían perdido antes de ser compilados. De las verdades por los pecados, están a tal grado remotos a lo que la

que habían quedado, era obvio que si Dios iba a compen- mente mezquina del hombre pueda imaginarse, que cada sar a cada persona de acuerdo con sus hechos en la tierra, hombre honesto se ve constreñido a exclamar: "Esto ha el término "cielo", según se da a entender como el hogar venido de Dios". (CHA :252-53.) eterno de los santos, abarca más que un reino. Por consi- La Sección 76 de Doctrinas y Convenios en su excel-guiente, el día 16 de febrero de 1832, mientras traducía- situd y claridad respecto al destino eterno de la familia

mos el evangelio de san Juan, el eider Rigdon y yo tuvi- humana, no ha sido superado. Debe ser atesorada por mos la siguiente visión: (D. y C. 76).(HC 1:245.) todos los miembros de la Iglesia como una herencia de

Nada podría ser más halagüeño para los santos sobre valor incalculable. Debe fortalecer su fe y ser para ellos

el orden de! reino del Señor, que la luz que surgió sobre un incentivo para buscar la exaltación prometida a todos el mundo a través de la citada visión [Sección 76]. Cada los justos y puros. Tan claras y sencillas son sus enseñan-

ley, cada mandamiento, cada promesa, cada verdad y zas que ninguno debe tropezar o malinterpretar. (CHMR

cada punto referente al destino del hombre, desde el 1:279.)

Génesis hasta el Apocalipsis, donde la pureza de las Podría explicar cien veces más sobre las glorias de

Sección

TEMA: Una llave para el libro del Apocalipsis 77

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: Marzo de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Después de su regreso a Amherst, el Profeta reanudó puede encontrar por sí mismo. Es como entrar a un mu-

la revisión de las Escrituras. El día primero de marzo, seo donde los estudiantes deben investigar por sí solos lo

aproximadamente, mientras estaba ocupado en este tra- que desean saber. Las fuentes de información se encuen-

bajo, surgieron preguntas respecto al significado de algu- tran ahí. (Commentary, pág. 478.) nos de los escritos figurativos y simbólicos de Juan en el Oh, vosotros los eideres de Israel, escuchad mi voz; libro del Apocalipsis; en el que hay muchas cosas que los y cuando se os manda al mundo para predicar, decid las hermanos no comprendían. Por consiguiente el Profeta cosas que se os ha mandado decir; predicad y proclamad:

inquirió del Señor y recibió respuesta a sus preguntas. "Arrepentios, pues el reino de los cielos está a la mano; (CHMR 1:291.)

arrepentios y creed en el evangelio". Declarad los prime-

Cerca del primero de marzo (1832), en relación con ros principios, y dejad los misterios solos, para que no

la traducción de las Escrituras, recibí la siguiente explica- seáis destruidos. Nunca aborden las visiones de las bestias

ción sobre la revelación de san Juan: [D. y C. 77].(HC y asuntos que no comprendan. Eider Brown, cuando

1:253.)

usted vaya a Palmyra, no diga nada acerca de las cuatro

. . . esta revelación no es una interpretación comple- bestias, sino que predique las cosas que el Señor le ha

ta del libro. Es una llave. La llave es una parte muy mandado predicar sobre el arrepentimiento y el bautis-pequeña de la casa. Ella abre la puerta de entrada, pero mo para la remisión de los pecados. (HC 4:344.)

una vez que se haya volteado, el que busca el tesoro lo

Sección

78 TEMA: Nombres extraños; La ley de consagración

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: Marzo de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Además del trabajo de traducir, antes del día 20 de expulsado de entre vosotros" (D. y C. 4 1 : 5 ) . El 9 de

marzo recibí las cuatro revelaciones siguientes: [ D . y C. febrero de 1 8 4 1 , la ley prometida fue dada y abarcó 7 8 , 7 9 , 8 0 , 8 1 ] . (HC 1:255.)

varios aspectos de suma importancia para la Iglesia. En

Durante los primeros meses del año de 1832, el Pro- este mandamiento el Señor ha dicho: " S i me amas, me

feta y Sidney Rigdon continuaron el trabajo de revisar servirás, y guardarás todos mis mandamientos. Y, he

las Escrituras. En esta época el Profeta aún vivía en la aquí, te acordarás de los pobres, y mediante un convenio casa del padre John Johnson, en Hiram. Fue durante este y t í t u l o que no puede ser revocado, consagrarás lo que período que se dio a los miembros esta importante reve- puedas darles de tus bienes, para su sostén" (D. y O

lación sobre el sacerdocio, cierta ocasión en la que se les 42:29-30), Siguieron después instrucciones de cómo de-

había reunido para impartirles instrucciones con respec- ben ser llevados estos bienes al obispo de la Iglesia y sus to al plan del "orden u n i d o " u "orden de E n o c " , sobre consejeros. "Y una vez depositados con el obispo de mi el cual se debe edificar la Sión prometida. El Señor había iglesia, y después que él haya recibido estos testimonios

revelado que sólo mediante la obediencia a su voluntad referentes a la consagración de los bienes de mi iglesia,

divina, o sea la ley celestial, Sión podría ser edificada. de que no pueden ser retirados de ella, según mis manda-

Los miembros se regocijaron cuando el Señor les reveló el mientos, acontecerá que todo hombre será responsable

sitio donde la Nueva Jerusalén, o la Ciudad de Sión, ante m í , administrador de sus propios bienes o de los

debía ser levantada. Sin embargo, el entusiasmo de ellos que haya recibido por consagración, cuando sea suficien-

no fue suficiente para llevarles a cumplir hasta el fin la te para él y su f a m i l i a " (D. y C. 4 2 : 3 2 ) . Luego sigue el voluntad divina. En esta revelación (Sección 78), el Se- encargo de que "y además, si después de esta primera ñor manifiesta su voluntad con palabras de sabiduría pa- consagración hubiere en la iglesia, en las manos de cua-

Sección

TEMA: Cómo predicar: depender del Espíritu Santo 79

DONDE.SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: Marzo de 1832

DESTINATARIOS: Jared Cárter

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Véase los antecedentes y ambiente históricos de la llamado para efectuar una misión en los estados del este

Sección 78.

(v.1). Se le dio la promesa de que el Consolador lo guiaría

En esta revelación, Jared Cárter, quien había sido a donde ir, así como que le enseñaría la verdad (v.2); y

ordenado presbítero, de acuerdo con un mandamiento que sería "coronado con gavillas" (v.3). (Commentary,

divino dado el 7 de junio de 1831 (Sección 5 2 : 3 8 ) , es pág. 485.)
