Sección

80 TEMA: Los misioneros son testigos

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: Marzo de 1832

DESTINATARIOS: Stephen Burnett y Edén Smith

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Véanse los antecedentes y ambiente históricos de la sabéis que son verdaderas" (D. y C. 80:4). Los misione-

Sección 78.

ros son testigos. Deben testificar de lo que ellos saben.

En esta revelación Stephen Burnett es llamado para Este fue Edén Smith, hijo del anteriormente nom-

salir entre los del mundo a predicar el evangelio, y Edén brado, John Smith y presidente de la rama de la Iglesia Smith fue designado como su compañero (véase Sección en Eugene, Ohio. Se le menciona en una revelación dada

75:35). Era para ellos opcional ir a donde quisieran, ya en marzo de 1832 (véase pág. 76) donde se le designa

sea al norte, sur, este u oeste. Pero su comisión era decla- viajar como compañero misionero de Stephen Burnett. rar "las cosas que habéis oído, y que ciertamente creéis y (HC 1:369. Pie de la página.)

Sección

TEMA: Las llaves del reino 81

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: Marzo de 1832

DESTINATARIO: Frederick G. Williams

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Véanse los antecedentes y ambiente históricos de la consejo con él y aconsejar, pero él es quien tiene el

Sección 78.

derecho de decidir y de recibir revelaciones para el sacer-

. . . Ahora ha llegado el tiempo para la organización docio y para la Iglesia. No fue sino hasta el 18 de marzo

de la Primera Presidencia. Hay una diferencia entre el de 1833 que se organizó la Primera Presidencia, aunque oficio de Presidente de la Iglesia y Presidente del Sumo Sidney Rigdon y Frederick Williams habían estado fun-Sacerdocio. Sin embargo, estos dos oficios no pueden ir giendo en capacidad de consejeros del profeta José separados y los debe desempeñar la misma persona debi- Smith varios meses atrás o poco después del llamamiento damente señalada y sostenida mediante el concebido vo- de Frederick G. Williams. (CHMR 1:311-12.) to. Como Presidente de la Iglesia, el oficial presidente Frederick Granger Williams nació en Suffield, con-

preside sobre todos los miembros de ésta. Como Presi- dado de Hartford, Connecticut el 28 de octubre de

dente del Sumo Sacerdocio, preside sobre todo el sacer- 1787. Contaba con cuarenta y tres años de edad cuando docio de la Iglesia y tiene autoridad para dirigirlo, por- recibió el evangelio en Kirtland por conducto de Oliver que posee las llaves de ese sacerdocio. . . Cowdery y sus compañeros. Era un hombre de mucha

. . . En marzo de 1832, el Señor reveló que se debía influencia en la comunidad donde vivía. Poseía un

organizar la Primera Presidencia de la Iglesia. Llamó, por rancho cerca de Kirtland, pero durante la época en que revelación, al eider Frederick G. Williams como conseje- recibió el evangelio, practicaba la medicina, y era amplia-ro en este cuerpo del sacerdocio junto con Sidney Rig- mente conocido como el doctor Williams. Sin embargo,

don como segundo consejero a José Smith. . . abandonó la práctica de su profesión para dedicarse al

. . . El Presidente de la Iglesia tiene la máxima auto- ministerio y acompañó a la misión lamanita a Misurí.

ridad. Sus consejeros son para ayudarle, para sentarse en (HC 1:125.)

Sección

82 TEMA: La naturaleza del juicio; Se define la igualdad; Orden de Enoc DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Condado de Jackson, Misurí

FECHA: 26 de abril de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El día primero de abril de 1832, el profeta José impresionante y amena. Seguramente esto debió haber

S m i t h , j u n t o con Newel K. Whitney y Jesse Gause, par- sido el caso cuando se dio esta otra instrucción a los tió a Misurí para cumplir con las disposiciones estipula- santos en Misurí con respecto al gobierno de la Iglesia. El das en la revelación dada en marzo (Sección 78) respecto Profeta extendió la mano derecha en señal de confrater-a la regulación y establecimiento del almacén para el nidad a todos los hermanos, especialmente al obispo beneficio de los pobres, y la consagración de las propie- Edward Partridge y a Sidney Rigdon, entre quienes ha-dades en esa región.

bían surgido algunas diferencias que fueron amigable-

El 26 de abril de 1832 se efectuó un concilio general mente arregladas en esta ocasión. El Profeta menciona

de la Iglesia en Sión en la cual el Profeta fue sostenido que " t o d o s los corazones se regocijaban en la gloriosa por los miembros de Misurí como Presidente del Sumo emanación del E s p í r i t u " . En esta ocasión, el Profeta reci-Sacerdocio. El ya había sido sostenido y ordenado ante- bió la importante revelación conocida como la Sección riormente en Amherst, Ohio, el 25 de enero de este mis- 82.

mo año. Kirtland e Independence eran las cabeceras de la Esta revelación describe el " O r d e n de E n o c " tal y Iglesia, y fue necesario que se tomara esta acción en como se practicaba en la iglesia de su tiempo. (CHMR Independence así como en Ohio. . . El Profeta menciona 1:318-19.)

que la escena transmitida por este concilio era solemne,

Sección

TEMA: Bienestar; Mujeres e hijos 83

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Independence, Misurí

FECHA: 30 de abril de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Después del solemne concilio, el Profeta efectuó eran los santos de la numerosa rama de Colesville, Nueva

asuntos importantes "para la salvación de los santos que Y o r k . Ellos lo recibieron con mucho regocijo. El día 30 se establecían entre el feroz grupo que componía el po- regresó a Independence y de nuevo se sentó en concilio pulacho, como corderos entre lobos". Esta es una buena con los hermanos, y en esta ocasión el Señor le dio más descripción de las condiciones en aquella época. El Pro- conocimiento con respecto a los derechos de los niños feta trató de organizar a los miembro de la Iglesia de sobre sus padres, y también de los derechos de las viudas modo que pudieran estar a salvo de cualquier mal u obs- sobre la Iglesia. Todos los miembros dignos deben recibir táculo, apegándose a los convenios que les fueron ofreci- ayuda cuando sea necesario, pero los transgresores no dos. Les enseñaba a trabajar juntos " e n amistad y amor deben ser deshermanados (Sección 83). El almacén debe

m u t u o s " . El día 28 de abril (1832) visitó a los hermanos ser abastecido con las consagraciones de la Iglesia, y las

que residían cerca del río Big Blue en el territorio de "viudas y huérfanos serán abastecidos, así como también

Kaw, a pocos kilómetros al oeste de Independence. Estos los pobres. A m é n " . (CHMR 1:323.)
