Sección

TEMA: Uno poderoso y fuerte; El libro de memorias 85

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 27 de noviembre de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El día 27 de noviembre de 1832, el Profeta escribió asuntos causaron cierta ansiedad al Profeta, y por tanto,

al eider William W. Phelps, quien se encontraba en Inde- escribió al hermano Phelps mencionando que había algu-

péndence, Misurí, a cargo de la imprenta y con autoridad nas cosas que "pesaban grandemente" en su mente. Me-para ayudar al obispo en asuntos concernientes a las he- diante el Espíritu de profecía profirió esta oración, redades (D. y C. 57:7) que recibirán los santos, expre- como si naciera del corazón de William Phelps.

sándole con amorosas palabras de hermandad, su amor y " D i o s m í o , grande y poderoso eres T ú , por tanto,

confianza. Los asuntos relacionados con el estableci- muestra a tu siervo, W. W. Phelps lo que será de todos los miento y edificación de Sión pesaban grandemente en la que están proyectando venir a Sión, a f i n de guardar los mente del profeta José S m i t h . Su zozobra era muy gran- mandamientos de Dios, mas que no reciben su heredad

de debido a la severidad de los mandamientos que el por consagración, por orden o acto del obispo, la perso-

Señor había dado y por la grave responsabilidad que se na que Dios ha señalado de una manera legal, de acuerdo había puesto sobre sus hombros y sobre los de sus her- con la ley dada para organizar y regular la Iglesia y todos manos a fin de guardar fielmente los convenios relacio- los asuntos de la misma."

nados con la consagración. Se preocupaba, especial- Luego el Profeta agrega: "Hermano William, en el mente, por los deberes y responsabilidades del obispo en amor de Dios, teniendo la más completa confianza en Sión pues eran muy grandes. Era el deber del obispo usted como un hombre de Dios, habiendo obtenido esta asistido por sus hermanos, ver que se hiciera justicia, confianza por una visión de los cielos, procederé a mani-como el Señor ha señalado en las revelaciones, en el festarle algunos de los sentimientos de mi corazón, y asunto de decidir y destinar las heredades en Sión. La responder a las preguntas". Lo siguiente se recibió por historia revela que había algunas cosas que no se efectua- inspiración del Espíritu del Señor y ha sido aceptado por

Sección

86 TEMA: El trigo y la cizaña

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 6 de diciembre de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El día 6 de diciembre de 1832 recibí' la siguiente de la buena semilla, y en Doctrinas y Convenios se men-

revelación la que explicaba la parábola del trigo y la ciona que los apóstoles eran los sembradores de ésta. No

cizaña: (D. y C. 86).(HC 1:300.)

existe ninguna contradicción aquí. Cristo es el autor de

En esta revelación el Señor ha dado una interpreta- nuestra salvación y fue quien instruyó a los apóstoles, y

ción más completa que la que dio a sus apóstoles según bajo su dirección salieron a predicar el evangelio por se registra en Mateo 3:24-30. La razón de esto puede todo el mundo, o sea, a sembrar la semilla y cómo está le deberse al hecho de que en estos últimos días será el pertenece y se siembra bajo su mandato. El solamente tiempo de recoger la cosecha y quemar la cizaña. En la está mencionando el hecho en esta revelación y también relación de Mateo el Señor declara que él es el sembrador en la parábola. (CHMR 1:353.)
