Sección

TEM A:Profecía sobre la guerra 87

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 25 de diciembre de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Los brotes de disturbios entre las naciones llegó a espíritu de rebelión. Sin embargo, no era adjudicable al

ser más notorio este tiempo que en los anteriores desde poder del hombre predicar en detalle lo que el Señor que la Iglesia empezó su peregrinaje por el desier- reveló a José S m i t h , de que pronto estallaría la Guerra

t o . Los estragos de el cólera eran espantosos en casi Civil y que habría guerras en todas las naciones. (CHMR

todas las grandes ciudades del orbe. La plaga brotó en la 1:358-59.)

India, mientras que en los Estados Unidos de América, Ahora bien, parece ser que el Señor nuestro Dios

en medio de toda su pompa y grandeza, se vio amenaza- estuviera dando a la nación una advertencia muy clara. do con una disolución inmediata. La gente del estado de El avisó de la gran guerra americana a esta nación vein-Carolina del Sur, congregados en convención (en noviem- tiocho años antes de que ésta comenzara. Informó a bre), decretó un mandato declarando a su estado una todos acerca de cómo los Estados del Sur iban a dividirse nación libre e independiente; y señalaron el día jueves en contra de los del Norte, y que en el curso de la guerra

(31 de enero de 1833), como día de humildad y oración, muchas almas perecerían. Esto ha sido cumplido.

para implorar al Dios Todopoderoso que les concediera

sus bendiciones y restaurara la libertad y la felicidad Seguí adelante antes de que mi barba se encaneciera, dentro de sus fronteras. El presidente Jackson se declaró antes de que mi cabello se volviera blanco, cuando era un en contra de esta rebelión, mandó al ejército para apaci- joven de diecinueve años, y ahora ya tengo cincuenta y guarla, e imploró las bendiciones de Dios para ayudar a ocho años y desde aquel entonces, he proclamado estas la nación, con el fin de que se salvara de los horrores de nuevas entre los habitantes de la tierra. He predicado la

revelación escrita, profetizando esta gran contienda,

la terrible crisis que se aproximaba.

El día de la Navidad (1832) recibí la siguiente reve- unos veintiocho años antes de que ésta comenzara. Esta

de sus antiguos profetas, según se registra en el Libro de costumbre de leerla a la gente donde viajaba y predicaba.

Mormón antes de que existiera ninguna iglesia de los Por regla general, la gente la consideraba como el embau-

Santos de los Últimos Días. (Orson Pratt en JD 13:135.) camiento más osado, diciendo que la Unión era demasia-

Cuando era joven, viajé por muchas partes de los do fuerte como para dividirse; y decían que yo estaba

Estados Unidos de América y del Canadá, predicando engañado, víctima de un impostor. Yo sabía que la reve-

este evangelio restaurado. Cargaba una copia manuscrita lación era verdadera, porque el Señor me había hablado de esta revelación, que llevaba en mi bolsillo y tenía la y me la había dado. (Orson Pratt en JD 18:224-25.)
