Sección

TEMA: La Hoja de Olivo; La Luz de Cristo; Operaciones de la ley eterna 88 DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 27 de diciembre de 1832

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

" D o s di'as después de la profeci'a anterior (D. y C. 87), el paz que el Señor nos manda". En esa época algunos de los santos

día 27 de diciembre recibí' la siguiente: (D. y C. 8 8 ) " . (HC. en Sión no obedecían estrictamente los mandamientos del Señor,

1:302.)

y sus sentimientos hacia el profeta José no estaban en perfecta

Con estas breves palabras el profeta José introduce una de armonía. No obstante, el Profeta no tenía más que un solo

las secciones más brillantes de Doctrinas y Convenios. La sección deseo, que los santos en Sión y en Kirtland merecieran la aproba-

contiene un llamado a los líderes del sacerdocio de la Iglesia para ción de Dios. Con este espíritu mandó una copia de esta revela-convocar a una "asamblea solemne" y organizar una "escuela de ción al eider Phelps, quien era el editor del periódico Evening

los profetas" (véanse los versículos 117, 127, 136, 137). En and Morning Star, y la anexó a una carta en la que amonestaba a

algunos aspectos puede pensarse que la escuela es algo parecido a los santos a arrepentirse. Escribió: "Porque si Sión no se purifica, una clase de capacitación que se da a los eideres que en estos de tal modo que sea aprobada en todas las cosas, a su vista, El tiempos salen a predicar el evangelio. En efecto, el profeta José buscará otro pueblo; porquB su obra seguirá adelante hasta que se refirió a ella en cierta ocasión como "la escuela de los eide- Israel sea congregado, y los que no escucharen su voz, deben res", teniendo como propósito instruir sobre las grandes cosas de esperar sentir su i r a " . Una copia de la revelación fue enviada por Dios. (Véase HC. 2:169-70.)

el Profeta, como un mensaje de paz, como "se aquieta el aceite

La escuela estuvo operando en Kirtland desde febrero hasta en la superficie de aguas turbulentas", de aquí que fuera llamada

abril de 1833. El Profeta informa que el "gran gozo y satisfac- " H o j a de O l i v o " . (Commentary, págs. 539-40.) ción irradiaba constantemente en los rostros de los hombres en la "Hermano William W. Phelps:

Escuela de los Profetas, y de los santos, por motivo de las cosas " L e mando la " H o j a de O l i v o " que hemos arrancado del reveladas, y de nuestro progreso en el conocimiento de D i o s " . Á r b o l del Paraíso, el mensaje de paz del Señor para nosotros; (HC. 1:334.) La escuela fue suspendida temporalmente durante pues aun cuando nuestros hermanos en Sión tienen sentimientos el invierno de 1833-34 conforme se hacían las preparaciones para contrarios hacia nosotros, lo cual no está de acuerdo con los salir al Campamento de Sión y volvió a funcionar en noviembre requisitos del nuevo convenio, sin embargo, tenemos la satisfac-de 1834.

ción de saber que el Señor aprueba nuestra actitud, y nos ha

Para dar cabida a la numerosa asistencia de miembros a la aceptado y estableció su nombre en Kirtland para la salvación de

Sección

89 TEMA: La Palabra de Sabiduría

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 27 de febrero de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El único comentario hecho por el profeta José después de desayunar, lo primero que hacían era encen-

S m i t h , el 27 de febrero de 1833, cuando se recibió la der sus pipas y, mientras fumaban, hablaban sobre las revelación sobre la Palabra de Sabiduría es: " R e c i b í la grandes cosas del reino, y escupían por todo el salón, y siguiente revelación". En estos primeros días de la Iglesia tan pronto como sacaban la pipa de su boca empezaban

los miembros no habían sido instruidos, cuando ingresa- a mascar tabaco. A menudo, cuando el Profeta entraba al

ron a ésta respecto a que sus cuerpos eran tabernáculos salón para impartir instrucciones, se encontraba en que debían mantenerse santificados y limpios física, medio de una nube de humo del tabaco. Esto, más las

moral y espiritualmente. El uso del licor, tabaco y esti- quejas de su esposa, que tenía que limpiar un piso tan mulantes de varias clases, era muy común. El té y el café sucio, hicieron que José meditara sobre el asunto y pre-eran vistos como alimento, de igual forma ciertas bebidas guntó al Señor referente a la conducta de los eideres en

alcohólicas. (CHMR 1:382-83.)

cuanto al uso del tabaco, y la revelación conocida como

Creo que estoy tan bien enterado de las circunstan- la Palabra de Sabiduría fue el resultado de su petición.

cias que condujeron a promulgar la palabra de Sabiduría ( B r i g h a m Y o u n g e n ^ D 12:158.)

como cualquier hombre de la Iglesia, aunque no estuve Indudablemente, el motivo por el cual se dio la Pala-presente en esa ocasión para testificar. Las clases de la bra de Sabiduría no por "mandamiento o compulsión" primera Escuela de los Profetas se efectuaban en un era que en aquel entonces, al menos, si hubiera sido dada pequeño salón situado sobre la cocina de la casa del como mandamiento hubiera puesto a cada hombre, profeta José, ésta pertenecía al obispo Whitney, y que adicto al uso de estas cosas nocivas, bajo condenación: estaba anexa a su almacén, mismo que aproximadamente Así que, el Señor fue misericordioso en darles una opor-tenía unos 4.6 metros cuadrados. En la parte trasera de tunidad para vencer sus hábitos, antes de que El los

Sección

TEMA: Las llaves del reino 90

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 8 de marzo de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICO

8 de marzo. Recibí la siguiente revelación: (D. y C. dos del Profeta le son perdonados según su petición,

90).(HC 1:329.)

"porque tus oraciones y las oraciones de tus hermanos

No se da ninguna explicación del porqué se recibió han llegado a mis oídos". (CHMfí 1:387.)

esta revelación, pero es una de las que contiene informa- Para datos biográficos de Frederick G. Williams, ciones de suma importancia, y tal vez haya llegado en véase la Sección 81 de este libro. respuesta a las oraciones de los hermanos según se indica Para leer la biografía de Sidney Rigdon, véase la en este mensaje divino. Empieza diciendo que los peca- Sección 35 de este libro.
