Sección

91 TEMA: Los Apócrifos DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 9 de marzo de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El 9 de marzo de 1833, mientras el Profeta conti- Romana profesa reconocerlos como escritura, pues así se

nuaba con la traducción de las Escrituras, pidió infor- decidió en el Concilio de Trento en 1546; aunque parece mación al Señor respecto a los libros apócrifos del A n t i - que todavía existe duda entre las autoridades católicas guo Testamento. Como respuesta se le indicó que no era romanas en cuanto a la autenticidad de las obras. El necesario que tradujera este registro, puesto que conte- sexto artículo de la Liturgia de la Iglesia de Inglaterra nía muchas cosas que no eran verídicas, ya que fueron expresa la posición ortodoxa de dicha iglesia respecto del interpretadas por hombres. Sin embargo, se aclaró que significado y propósito de las Santas Escrituras; y des-en su mayor parte estaban, por lo general, correctamente pués de especificar los libros del Antiguo Testamento traducidos, pero que no era muy importante por ahora que se aceptan como canónicos, sigue diciendo: "Y los

otros libros (como lo ha dicho Jerónimo), la Iglesia los

revisarlos. (CHMR 1:391.)

lee como ejemplos de vida e instrucción en cuanto a

Los Apócrifos comprenden un número de libros de costumbres, pero no los aplica para establecer ninguna

autenticidad dudosa, aunque en ocasiones han sido alta- doctrina; éstos son los siguientes: El Libro Tercero de

mente estimados. De modo que se añadieron a la Versión Esdras; el Libro Cuarto de Esdras; el Libro de Tobías; el

de los Setenta, y por un tiempo los judíos alejandrinos Libro de Judit; el resto del Libro de Ester; el Libro de la

los admitieron. Sin embargo, nunca se han admitido ge- Sabiduría; Jesús, el Hijo de Sirac; Baruc el Profeta; el

neralmente, por ser de un origen incierto. En el Nuevo Cantar de los Tres Hijos; la Historia de Susana; Bel y el Testamento no aparece referencia alguna a ellos. Jeró- Dragón; la Oración de Manases; el Libro Primero de los

nimo fue el primero que dio a estos libros el nombre de Macabeos; el Libro Segundo de los Macabeos." (Artículos

apócrifos, que quiere decir oculto o secreto. La Iglesia de Fe, págs. 272-73.)

Sección

TEMA: Un miembro vigoroso 92

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 15 de marzo de 1833

DESTINATARIOS: La Iglesia y Frederick G. Williams

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En la revelación dada el 26 de abril de 1832 (Sec- poseer las llaves del reino (Sección 90:6). (Commerttary,

ción 82), el Señor instruyó al Profeta, a Oliver Cowdery, págs. 586-87.)

Martin Harris, Sidney Rigdon, Newel K. Whitney y a A esto José Smith escribió:

algunos otros (vers. 11) unir sus intereses temporales Para vuestra satisfacción, aquí inserto (en una carta bajo la regla de la Orden de Enoc. En esta revelación se del 21 de abril de 1833 a los hermanos en Sión) una ordenó a los hermanos de esa organización recibir, como revelación dada a Shederlaomach [ Frederick G. Williams], miembro, a Frederick G. Williams, quien el Señor lo el 15 de m a r z o de 1833, haciéndole miembro de había declarado igual a José Smith y Sidney Rigdon en la Orden Unida. (HC 1:340.)
