Sección

95 TEMA: Demora en la construcción del Templo de Kirtland

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 1o.de junio de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Fue el 27 de diciembre de 1832, cuando el Señor de construcción del Templo. El eider George A . S m i t h , u n

ordenó a la Iglesia construir su casa diciendo: "Organi- converso reciente, llevó la primera carga de piedras para zaos; preparad todo lo que fuere necesario; y estableced el templo. H y r u m Smith y Reynolds Cahoon empezaron

una casa de oración, de ayunos, de fe, de instrucción, de a cavar el surco de los muros y lo terminaron con sus

gloria, de orden, una casa de D i o s " (Sección 8 8 : 1 1 9 ) . propias manos. (CHMR T.405-7.)

Los eideres de la Iglesia parece que no tomaron esta Se hacían grandes preparaciones para comenzar una

orden en serio, supuestamente la pasaron por alto al con- casa del Señor; y no obstante que la Iglesia era pobre, siderar las muchas cosas tan maravillosas que hay en esta nuestra unidad, armonía y caridad abundaban para forta-

revelación en particular. Habi'a llegado el mes de mayo lecernos con el fin de cumplir los mandatos de Dios. La

del siguiente año. Los oficiales de la Iglesia se habían reu- construcción de la casa del Señor en Kirtland era un

nido en solemne concilio para considerar otros asuntos, asunto cuyo interés por él seguía creciendo en los cora-le habían dado a la construcción de otras casas más zones de los hermanos. . . (HC 1:349.) importancia que a la edificación del t e m p l o , siendo negli- El mismo día [1o. de junio de 1833] recibí la si-

gentes en esta asignación. Aunque el Señor aprobaba el guiente. [ D . y C. 9 5 ] . {HC 1:349.)

plan para la construcción de estas casas y elogiaba a los El 1o. de junio de 1833, H y r u m S m i t h , Reynolds hermanos por su entusiasmo y energía en levantarlas, les Cahoon y Jared Cárter, que integraban el comité de llamó la atención por los graves pecados de su negligen- construcción (Sección 9 4 : 1 4 , 15), repartieron una circu-

cia para construir el edificio más importante. El Templo lar a los santos en la que les exigían esforzarse "para de Kirtland era necesario para que los apóstoles (que no llevar a cabo el cumplimiento del mandato del Señor habían sido aún llamados) y demás eideres pudieran reci- concerniente al establecimiento, o la preparación de una

Sección

TEMA: El bienestar temporal en Sión 96

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 4 de junio de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El día 4 de junio de 1833, los sumos sacerdotes se durante cinco años antes de recibir el evangelio". Lucas

reunieron en una conferencia en el Salón de Traducción, Johnson relata después cuando el Profeta, mediante el para considerar cómo utilizar el rancho French, el cual, poder de Dios, curó a su madre de un reumatismo cróni-

junto con los demás terrenos, se habían comprado para la co en el brazo, lo cual convirtió a Ezra Booth, como

Iglesia. Durante la conferencia no habían podido llegar a anteriormente ya se relató, y luego empieza de nuevo: un acuerdo sobre quién sería el administrador; sin em- "Mi padre estaba conforme en cuanto a la verdad del bargo, todos estaban dispuestos a preguntarle al Señor "mormonismo", y fue bautizado por José Smith, hijo,en

por medio de la oración. En respuesta a sus peticiones el invierno de 1830-31, y le proporcionó al Profeta y a

recibieron esta revelación, en la cual el Señor les indicó su familia un hogar, mientras éste traducía una parte de (1) dar al obispo Newel K. Whitney el cargo del rancho la Biblia". (HC. 1:260. Pie de la página.) (1-5) y (2) aceptar a John Johnson como miembro de la

Orden Unida (6-9). (Commentary, pág. 606.)

[Junio 4 de 1833], . . Los hermanos se congregaron

Los hermanos Johnson eran una típica familia ameri- nuevamente para discutir cómo se dispondría de los te-

cana de los antiguos tiempos coloniales, los hombres rrenos, o llevar a cabo ¡as estipulaciones del mandamien-eran altos, fuertes, valientes, sensibles, honestos y vivían to. También consideraron el asunto de dividir los terre-holgadamente. " M i abuelo Israel Johnson", escribe nos de una manera justa (D. y C. 96) y el Señor les

Lucas Johnson en su autobiografía, "vivía en Chester- impartió cpnsejo respecto a estos asuntos. La Estaca de

field, New Hampshire, y era una persona muy respetada Sión tenía que llegar a ser fuerte. Se debía cuidar de los

por sus vecinos debido a su honestidad, integridad y pobres. El obispo, Newel K. Whitney, debía encargarse

diligencia. Mi padre, John Johnson, nació en Chester- del asunto de asignar los lotes de terrenos y prepararlos

Sección

97 TEMA: Dos definiciones de Sión

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 2 de agosto de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Una breve exposición de las condiciones de la Iglesia fueron amedrentados en sus hogares con amenazas y gri-

durante esta época, puede servir de ayuda para los alum- tos. El día 23, el mismo día en el que se colocaron las nos más jóvenes que estudian estas revelaciones. piedras angulares del Templo de Kirtland, los hermanos

En Kirtland, la obra del templo se había comenza- en IVlisurí, a fin de evitar derramamiento de sangre, fir-

do. El 5 de junio de 1833, George A. Smith llevó la maron un convenio con los cabecillas del populacho para primera carga de piedras para ese sagrado edificio. . . abandonar el país antes del día primero de abril de 1834.

El día 25 de junio del mismo año la Primera Presi- Los hermanos inmediatamente mandaron a Oliver Cow-

dencia mandó en cartas instrucciones a William W. dery a Kirtland para informar a la Primera Presiden-Phelps, Edward Partridge y a los hermanos en Sión, y cia. Llegó allí a principios de septiembre de 1833. (Com-adjuntó planos para la futura ciudad de Sión y sus tem- mentary, págs. 608-9.)

plos. . .

El día dos de agosto de 1833, el Profeta recibió una

Sin embargo, durante el mes de julio el populacho revelación concerniente a Sión. Aunque estaba al tanto

del condado de Jackson, dirigido por un tal reverendo de los disturbios que se desarrollaban en el condado de Pixley, empezó a movilizarse contra de los santos. . . Jackson y que el espíritu de oposición era muy grande,

El 20 del mismo mes, se convocó a un mitin. Enar- no sabía que el populacho se había levantado y destrui-

decido por las falsas acusaciones difundidas por religio- do las propiedades y tratado con violencia a algunos de

sos fanáticos y políticos ambiciosos de todas partes, el los hermanos. En esta revelación el Señor dijo que desea-mitin exigió la clausura de la oficina de la imprenta, y ba dar a conocer su voluntad respecto a los hermanos en del almacén, así como el paro de toda labor mecánica. Sión. Muchos de ellos se habían humillado verdadera-Cuando los hermanos rehusaron cumplir con este dicta- mente y buscaban sabiduría. Debido a su arrepentimien-

do infractor, el populacho derrumbó el establecimiento to serían bendecidos, pues el Señor era misericordioso

Sección

TEMA: Varias leyes; La Constitución de los Estados Unidos 98

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 6 de agosto de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Diecisiete días después del choque entre el popula- exactamente, no lo sabemos, pero el Profeta sabía que

cho y los santos en Misurí [el 6 de agosto dé 1833], el habían brotado dificultades de grave índole en el conda-Profeta recibió una revelación en la cual el Señor dijo do de Jackson. Naturalmente, los miembros de la Iglesia que las oraciones de los santos eran escuchadas en los de esta región estaban sumamente irritados, y era natural cielos, y les aconsejó que fueran pacientes en sus afliccio- que en sus corazones existiera algún espíritu de represa-nes y no buscaran venganza en contra de sus enemigos. lia y venganza en contra de sus enemigos. Por este m o t i -Oliver Cowdery no salió de Independence en su misión vo el Señor dio esta revelación. . . especial hasta después del día 23 de j u l i o , y sí llegó a La ley del perdón y retribución descrita en la última

Kirtland antes del día 6 de agosto cuando se recibió esta mitad de esta revelación, y merece ser estudiada con

revelación, fue ciertamente un viaje milagroso el que mucho detenimiento. Esta ley se aplica a los individuos y hizo, tomando en consideración la distancia y los medios a las familias, así como a la Iglesia en general. (CHMR

de transportación que estaban a su alcance. Cuándo llegó 1:432,434.)

Sección

99 TEMA: Un agente de Dios; El poder del testimonio

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: Agosto de 1833

DESTINATARIO: John Murdock

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Esta es una revelación en que se llama a John Mur- solamente tres horas y, cuando la hermana Murdock fa-

dock para salir a una misión a los estados del este. El fue lleció, la hermana Emma recogió a los huerfanitos para

uno de los hombres que recibieron el evangelio en Kir- criarlos. Durante la afrenta del populacho, el pequeño

tland cuando Oliver Cowdery y sus compañeros pasaron niño contrajo una fuerte gripe que culminó fatalmente a

por esa ciudad en el primer viaje hacia el occidente y los los pocos d ías. . .

lamanitas, y j u n t o con Sidney Rigdon, Edward Partridge, . . .John Murdock fue miembro del Campo de Sión, e Isaac Morley, Lyman Wight y otros, fue llamado al mi- hizo el viaje allí en esa selecta compañía de hombres. En nisterio en esa época. El ocupó cargos de importancia en 1834, fue nombrado miembro del Sumo Consejo en el

la Iglesia y cumplió fielmente con sus deberes. Uno de condado de Clay y, en 1837, del Sumo Consejo en Far sus hijos, Jospeh S., murió a la edad de once años, como West. En 1838, él y George M. Hinckle, como fideico-resultado de una explosión durante la noche del ataque misarios de la Iglesia, compraron una extensión de tierra del populacho al Profeta en Hiram, Ohio. Emma S m i t h , para establecer una población en De W i t t (véase el mapa la esposa del Profeta, había dado a luz a gemelos el día en la página ) en el río de Misurí. En 1842, fue nom-30 de abril de 1 8 3 1 . Ese día el hogar de los Murdock brado obispo del Quinto Barrio de Nauvoo. (Com-había sido bendecido con hijos gemelos, Joseph S. y mentary, pág. 629.)

Julia. Los hijitos de la hermana Emma Smith vivieron

Sección

TEMA: Cómo y qué enseñar; Sión

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Perrysburg, Nueva York 100 FECHA: 12 de octubre de 1833

DESTINATARIO: José Smith, hijo, Sidney Rigdon y la Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Empecé mi viaje hacia el este [el 5 de octubre de do por barcos hostiles de arriba, de abajo y de todos

1833] y hacia el Canadá en compañía de los eideres lados. Tal vez haya habido descontento y aún motines Rigdon y Freeman Nickerson. ..

entre la tripulación, pero el mando ha sonado siempre

El 11 de octubre salimos de Westfield, y ya en el claro y muy por encima de la tormenta y del son de

camino, acampamos durante esa noche con un hombre conflicto. " ¡Hacia adelante, a toda velocidad! " llamado Nash, un gentil, con quien razonamos sin ningún Estas reflexiones las sugiere el hecho de que mien-resultado. El 12 llegamos con el padre Nickerson, en tras los enemigos en M¡surí aunaban sus fuerzas forajidas Perrysburg, Nueva York, donde recibí la siguiente revela- para atacar allí a la Iglesia, el Señor inspiraba ai profeta ción: [D. y C. 100]. (HC 1 ¡416,419-20.)

José para salir en una misión y proclamar el mensaje del

Es un hecho sorprendente que La Iglesia de Jesucris- evangelio. No tenía que preocuparse de los enemigos. Su

to de los Santos de los Últimos Días, desde su organiza- llamamiento era testificar al mundo. Y salió en esta ción siempre ha seguido adelante, a pesar de las circuns- misión, a un lugar tan lejos como al Canadá y tan lleno

tancias externas a ello. No ha habido ningún retroceso, de fe y de esperanza como si no existiesen nubes tormen-

ni vacilación. Como un enorme barco con su precioso tosas en el cielo. ¡Qué testimonio para su divina comi-cargamento, ha navegado siempre hacia la meta. El vien- sión! (Commentary, pág. 630.)

to tal vez haya sido adverso en ocasiones; las olas tal vez Para datos biográficos de Sidney Rigdon, véase la

hayan fustigado de proa a popa; quizás haya sido ataca- Sección 35 de este libro.

Sección

101 TEMA: Motivo de la expulsión de Sión; La Constitución de los Estados Unidos DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 16 de diciembre de 1833

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

La noche del jueves, 31 de octubre de 1833, trajo a buscaban a sus esposas, y las mujeres a sus esposos; los

los santos en Sión pruebas suficientes de que no había padres a sus hijos y éstos a sus padres. Algunos tuvieron promesa por parte de sus enemigos, escrita o verbal, que la fortuna de escapar con sus familias, sus enseres domés-

se tomara ya más en consideración; pues en esa misma ticos y algunas provisiones; mientras que otros ignoraban

noche, de cuarenta a cincuenta personas, muchas de las la suerte de sus amigos y habían perdido todos sus bie-

cuales estaban armadas con rifles, atacaron una rama de nes. La escena era indescriptible, y hubiera conmovido el

la Iglesia, al oeste de Big Blue, destechando y demolien- corazón de cualquier persona sobre la tierra, excepto la

do parcialmente diez casas; y en medio de los chillidos y del opresor ofuscado y fanático ignorante con prejui-gritos de las mujeres y los niños, azotaban y pegaban de cios. . .

una manera salvaje y brutal a varios hombres; mientras Los santos que huyeron del condado de Jackson, se

que sus espantosas amenazas los asustaban haciéndolos refugiaron en los condados vecinos, principalmente en el huir hacia el desierto. . . El viernes las mujeres y los ni- de Clay, cuyos habitantes los recibieron con cierta ama-

ños salieron de sus lóbregos refugios para contemplar, bilidad. Los que huyeron al condado de Van Burén

con desgarradora angustia, las destrucciones de un enfu- fueron nuevamente expulsados, y obligados a huir, y to-recido populacho en los cuerpos lacerados y magullados dos, o la mayoría de los que huyeron al condado de de sus esposos, y en la destrucción de sus casas y mue- Lafayette, fueron prontamente expulsados, y tuvieron bles. Sin hogar y sin protección de la ley civil del conda- que dirigirse hacia donde pudieran encontrar protección. do de Jackson, el terrible mes de noviembre se veía ame- (HC 1:426-27; 437-38.)

nazado con un tiempo inclemente; las continuas amena- En la Sección 97 el Señor declara que si Sión hicie-

zas del populacho de echar fuera a todos los mormones re su voluntad prosperará, pero si no, entonces será visi-del condado, y la incapacidad de muchos para movilizar- tado por una seria aflicción, pestilencia, plagas, espada,

Sección

TEMA: La función de los tribunales del sumo consejo 102

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 17 de febrero de 1834

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Durante un consejo de los sumos sacerdotes y los magnitud, más allá de cualquier cosa que yo pueda ex-

eideres (Orson Hyde, secretario), en mi casa en Kirtland presar. Preguntaos a vosotros mismos, hermanos, cuánto

la noche del 12 de febrero, señalé que debía procurar, habéis practicado la oración desde que escuchasteis este

exponer ante éste la dignidad del oficio que me había consejo; y si estáis ahora preparados para sentaros en sido conferido por la ministración del ángel de Dios, por consejo tocante al alma de vuestro hermano. su propia voz, y por la voz de esta Iglesia. También El día 18 de enero, revisé y corregí las actas de la

puntualicé que nunca había discutido antes con el conse- organización del sumo consejo, y el 19 de febrero, éste

jo el orden y el sistema con los que deben ser dirigidas se reunió de acuerdo a un emplazamiento del día 17

todas sus reuniones. Quizás esto haya privado a los con- (Oliver Cowdery y Orson Hyde, secretarios), cuando las sejos de algunas o de muchas bendiciones.

actas revisadas fueron presentadas y leídas ante el con-

Y continué diciendo que ningún hombre es capaz de sejo. Hice hincapié sobre la necesidad de orar, para que

juzgar un asunto, en consejo, a menos que su corazón se nos diera el Espíritu, a fin de que de este modo las esté puro; y frecuentemente nos encontramos tan llenos cosas del Espíritu pudieran ser juzgadas, porque la mente de prejuicios, o tenemos una viga en nuestro propio ojo, carnal no puede discernir las cosas de Dios. Las actas que no somos capaces de tomar decisiones correctas. fueron leídas tres veces y unánimamente se adoptó y se

Nuestros actos son registrados y en un día no lejano recibió una forma y una constitución del sumo consejo

se pondrán delante de nosotros, y si no hacemos un de la Iglesia de Cristo, en la inteligencia, de que si el juicio correcto y por ende perjudicamos a nuestros se- presidente en lo futuro descubriera alguna cosa que

mejantes, tal vez ese día nos condenen; allí serán de gran hiciera falta en la misma, debía él proveerla (HC

consecuencia y para mí, la consecuencia será de gran 2:25-26,31).

Sección

103 TEMA: La redención de Sión; El campo de Sión

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 24 de febrero de 1834

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El sumo consejo de la Iglesia se reunió el 24 de ta José como comandante en jefe de la expedición. (Co-

febrero de 1834, en la casa del Profeta con el propósito mmentary, págs. 659-60.)

de recibir el mensaje de Lyman Wight y Parley P. Pratt, Sobre estos eventos Parley P. Pratt registró:

delegados de los hermanos de Misurí, quienes vinieron a Después de escapar del condado de Clay —sojuz-

Kirtland para informar acerca de las condiciones preva- gándonos a la pobreza más espantosa— me mantuve tra-

lecientes entre los que fueron desterrados del condado de bajando a destajo, ocupándome en distintas labores,

Jackson. Hyrum Smith y Joseph Coe fueron asignados construyendo o cortando leña, hasta que una vez en el

para tomar el lugar de John Smith y John P. Greene invierno de 1834, cuando se efectuó una conferencia

quienes estaban ausentes. Una vez abierta la sesión del general en mi casa, en la que se decidió que dos de los consejo y hecha la oración por el Profeta, estos dos her- eideres debían ser enviados a Ohio, a fin de consultar

manos dieron su mensaje con respecto a la situación de con el presidente Smith y la Iglesia en Kirtland, y tomar

los hermanos en el condado de Clay, Misurí. Dijeron que algunas medidas para el auxilio o restitución, para con la

los hermanos estaban ansiosos de saber cómo y por qué gente que había sido saqueada y arrojada de sus casas. Se medio Sión iba a ser redimido. En el condado de Clay planteó la pregunta a la conferencia: "¿quiénes están podían obtener alimentos y ropa de los ciudadanos a dispuestos a llevar a cabo este gran viaje? "

cambio de su trabajo, pero la idea de ser arrojados de sus La pobreza de todos y el inclemente invierno hicie-

hogares les atormentaba, y deseaban saber la voluntad ron que todos vacilaran. Al fin, Lyman Wight y yo ofre-

del Señor acerca del asunto de restablecerlos en sus tie- cimos nuestros servicios, que fueron aceptados inme-rras. Ninguno de ellos había violado su convenio de ven- diatamente. En ese tiempo yo estaba completamente fal-der sus tierras, excepto William E. M'Lellin, quien había to de ropa adecuada para el viaje y no tenía ni caballo, ni vendido a los enemigos treinta acres, y hubiera vendido silla de montar, ni riendas, ni dinero, ni provisiones para

biografía de Parley Pratt, págs. 107-9.)

Sección

104 TEMA: Cuidar de los pobres DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 23 de abril de 1834

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Antes de que los hermanos del Campo de sión estu- cerca cuando todos los de esta Iglesia, dondequiera que

vieran listos para empezar el viaje a Misurí, el Profeta se encuentren, serán perseguidos y destruidos de igual

recibió esta revelación concerniente a los bienes perte- manera"; ésta es la forma en la que fueron destruidos los necientes a la Orden Unida. Esta Orden había sido esta- santos en el condado de Jackson. La destrucción, en este

blecida por revelación (véase Sección 82), y sus asuntos sentido, significa ser perseguidos, atropellados y espar-temporales debían estructurarse sobre una base sólida, cidos perdiendo todos sus bienes. antes del viaje a Sión. Los hermanos iban a enfrentarse

con ei león en su guarida. No sabían si iban a regresar. El 10 de abril se efectuó un consejo de la Orden Uni-

Heber C. Kimball dice de la partida del 5 de mayo; "en da. All í se acordó que la Orden, entonces organizada, fuera

verdad, ésta fue una mañana solemne para mí. Me des- disuelta, y que cada miembro retuviera su mayordomía pedí de mi esposa, hijos y amigos, sin saber si los volve- para sí. Anteriormente la Orden Unida de Sión y de Kir-ría a ver otra vez en la carne, ya que mis hermanos y yo tland se consideraban como una sola unidad. El día 23,el estábamos amenazados, tanto en este país como en Misu- Profeta recibió una importante revelación concerniente a rí, por enemigos, que nos destruirían y nos extermi- la "Orden de la Iglesia para el beneficio de los pobres". (D. narían de la tierra". (Commentary, pág. 668.) yC. 104.) (CHMR 1:487.)

Estando la Iglesia en una situación económica muy Ese mismo día el Profeta escribió en su diario:

crítica, se había mandado a los hermanos salir para ver si Abril 23.—Reunido en consejo con los eideres podían recolectar fondos para su socorro, tanto en Kirt- Sidney Rigdon, Frederick G. Williams, Newel K. land como en Sión. Se exhortó para esto a Orson Hyde Whitney, John Johnson y Oliver Cowdery; y unidos en

el 7 de abril de 1834 (véase DHC 2:48). En las minutas pedir al Señor para dar al eider Zebedee Cortin

Sección

TEMA: Demora de la redención de Sión; La investidura dará poder 105 DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Río Fishing, Misurí

FECHA: 22 de junio de 1834

DESTINATARIOS: Campo de Sión y los santos

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El Campo de Sión llegó al río Fishing el 19 de junio El mismo día en que el Sheriff Gillium visitó el

de 1834. El día 22, el sheriff Gillium, del condado de Clay, Campo, el Profeta recibió esta revelación. . . (Commen-

visitó el Campo con el fin de enterarse de la intención de tary, págs. 679-80.)

los hermanos. El Profeta recurrió a él y a sus compañeros José Smith habla de la visita del sheriff Gillium: y luego expidieron una declaración firmada conteniendo Cornelius Gillium, el sheriff del condado de Clay, lo siguiente; "deseamos doce hombres no partidarios, vino a nuestro Campo con el fin de entrevistarse con que sean seis escogidos por cada partida, y estos hombres nosotros. Salí con mi compañía a un bosque cercano, y decidirán lo que valen las posesiones de aquellos hom- formamos un círculo, con Gijlium en el centro. Gillium bres quienes rehusan vivir con nosotros en el condado: y empezó diciendo que había oído que José Smith estaba nosotros compraremos sus terrenos al precio determi- en el campo, y si es así quisiera verlo. Me levanté y

nado, para que les sea pagado totalmente en el término contesté, "yo soy esa persona". Esta fue la primera vez

de un año. Y ninguno de los "mormones" entrará a re- que yo había sido descubierto o dado a conocer a mis sidir en este condado, hasta que el dinero haya sido paga- enemigos desde que salí de Kirtland. Gillium entonces do. Los daños que hemos sufrido a consecuencia de ser nos dio instrucciones sobre nuestro comportamiento,

expulsados también será asunto de los doce hombres; o, costumbres y disposiciones del pueblo, y qué curso debe-

ellos (los mormones), pueden vivir en el condado si lo ríamos de seguir para ganar su simpatía y protección, desean, y nunca les molestaremos si nos dejan solos y haciendo ciertas preguntas, a las que contestamos, las

nos permiten disfrutar nuestros derechos. Deseamos vivir cuales fueron después publicadas, y aparecían bajo la

en paz con todo el mundo; y todo lo que pedimos es fecha de la publicación.

igualdad de derecho". Los enemigos rehusaron escuchar Recibí la siguiente: [D. yC. 105]. (#02:108).

esta justa proposición.

Sección

106 TEMA: Compensación por un llamamiento de tiempo completo DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 24 de noviembre de 1834

DESTINATARIO: Warren A. Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Ya estando por terminar el mes, y siendo que los consistía de ocho hijos, seis hombres y dos mujeres, sien-

eideres empezaban a llegar, era necesario hacer prepara- do Oliver el menor. Los nombres de los demás eran tivos para la escuela de los eideres, en donde podrían Warren A., Stephen Fuller, Dyer, Erastus, Sally, Lyman

instruirse mejor en las grandes cosas de Dios durante el y Olive.

próximo invierno. El edificio para la oficina de la im- La historia de la Iglesia está tan íntimamente rela-prenta estaba casi terminado, y el piso más bajo de este cionada con esta familia; que el mismo William se unió a edificio estaba reservado para este propósito (la escuela), la Iglesia después de Oliver y fue elegido para presidir una vez terminado. Así es que, el Señor abrió el camino sobre el Sacerdocio Aarónico en Kirtland, Ohio el 15 de

de acuerdo a nuestra fe y obras, bendito sea su nombre. febrero de 1836. Warren recibió una revelación el 25 de

Nunca estuve más ocupado que en este mes de no- noviembre de 1834, en que se le llamaba al oficio de

viembre; pero como mi vida consistía en actividades y en presidir sobre los sumos sacerdotes en Freedom, Nueva

esfuerzos incesantes, me estipulé esta regla; "Cuando el York. Mientras vivía aquí, profirió acusaciones en contra Señor manda, hazlo..."

de los Doce Apóstoles por el supuesto rechazo de pre-

Continué mis labores cotidianas, haciendo prepara- dicar a los santos mientras estaban en Freedom, pidiendo

ciones para la escuela y recibí la siguiente: [D. y C. 107.] después una disculpa. Sin duda dejó la iglesia al mismo

(HC 2:169-70.)

tiempo que Oliver, pero permaneció en el este y no se

01 ¡ver Cowdery nació el 3 de octubre de 1806 en unió a su hermano cuando (Oliver) volvió a unirse a la

Wells, condado de Rutland, Vermont, siendo William Iglesia. . . (Oliver Cowdery, segundo eider y escribiente, hijo, y Rebeca Fuller Cowdery, sus progenitores. págs. 16-17.)

Era una típica familia de la Nueva Inglaterra, la que

Sección

TEMA: El sacerdocio y el gobierno de la Iglesia 107

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 28 de marzo de 1835

DESTINATARIOS: Los Doce y la Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Los eideres Orson Hyde y William E. M'Lellin como herido los sentimientos de la Presidencia, rogamos nos

secretarios del sumo consejo registraron lo siguiente: perdonen. Ya queda poco tiempo para separarnos; y sólo

Esta noche [marzo 12 de 1835] se reunierpn los Dios sabe cuándo nos volveremos a reunir; por tanto, le

Doce, y el concilio fue iniciado por el presidente José pedimos a quien hemos reconocido como nuestro Profe-

Smith hijo quien propuso que cumpliéramos nuestra pri- ta y Vidente, suplique a nuestro Señor por nosotros, y

mera misión por los estados del este, cercanos al Océano obtenga una revelación, si no hay inconveniente, para

Atlántico y celebráramos conferencias en las varias ramas que la tomemos en consideración cuando nos encontre-vecinas de la Iglesia con el fin de regularizar todas las mos separados, a fin de que nuestros corazones se tran-cosas necesarias para su bienestar.

quilicen. Nuestra dignidad no nos ha inspirado hacer esta

Se propuso que los Doce salieran de Kirtland el di'a petición, sino nuestra indignidad. Todos unidos pedimos

14 de mayo,lo cual fue unánimemente aprobado. . . a Dios, nuestro Padre Celestial, nos conceda por medio

Esta tarde, los Doce se reunieron en consejo, y tu- de su vidente, una revelación sobre su voluntad y deseo

vieron oportunidad para una confesión general. Al repa- con respecto a nuestros deberes en lo futuro, aun una sar nuestro pasado nos encontramos satisfechos, y quere- gran revelación, que engrandezca nuestros corazones, nos

mos confesar también que no nos hemos dado cuenta de ayude en la adversidad y alumbre nuestras esperanzas en

la importancia de nuestro llamamiento al grado que de- medio de los poderes de las tinieblas. biéramos; hemos sido descuidados y vanos, y en muchas El Profeta luego escribió:

cosas hemos procedido mal. Por todo esto hemos pedido De acuerdo con la citada petición, inquirí al Señor,

perdón a nuestro Padre Celestial; y en lo que hemos y recibí como respuesta la siguiente: (HC 2:209-10.)

Sección

108 TEMA: Fortalece a tus hermanos

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 25 de diciembre de 1835

DESTINATARIO: Lyman Sherman

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Anotación en el diario del Profeta el 26 de diciem- hizo el viaje a Misurí en compañía del Profeta en 1834, y

bre de 1835:

cuando fueron organizados los Setenta, él fue escogido

Sábado, 26.—Empecé nuevamente a estudiar el idio- entre los primeros Setenta Presidentes. Al siguiente día

ma h e b r e o , en compañía de los hermanos de la Navidad de 1835, acudió a la casa del Profeta y le Parrish y Williams. A! mismo tiempo, llegó el hermano manifestó su deseo de recibir la Palabra de Dios por su

Sherman y solicitó recibir una palabra del Señor por mi conducto, "porque", dijo, "me he visto impelido a dar a

conducto, "porque", dijo él, "me he visto impelido a dar conocer a usted mis sentimientos y deseos, y se me pro-a conocer a usted mis sentimientos y deseos, y se me metió una revelación que me haga conocer mi deber" prometió una revelación que me dé a conocer mi deber". (Hist. of the Church, Vol. II., pág. 345.) Esta revelación (HC 2:345.)

fue dada el mismo día en respuesta a la oración.

Lyman Sherman era uno del pequeño grupo que (Commentary, pág. 713.)

Sección

TEMA: La oración dedicatoria del Templo de Kirtland 109

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 27 de marzo de 1836

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Mucho antes de que se abrieran las puertas del tem- ron obligados a esperar otra sesión. . .

plo de Kirtland en la mañana del 27 de marzo de 1836,

dfa de la dedicación, la gente se había congregado. Cuan- En seguida el Profeta se levantó e invocó la oración do se abrieron las puertas se permitió la entrada solamen- dedicatoria. Esta oración fue dada en previa revelación y

te a los que podían caber en el edificio. Los miembros de se encuentra en Doctrinas y Convenios [Sección 109].

la Primera Presidencia fungieron como acomodadores, y Naturalmente, es una oración muy profunda que se pue-cada uno de los quórumes del sacerdocio tomó su asien- de estudiar con gran beneficio. Hace referencia al manda-

to por orden. Cuando se llenó totalmente el edificio se miento de que se debe construir el templo y habla del

cerraron las puertas y los que no pudieron entrar se vie- propósito para el cual se construyó. (CHMR 2:43-44.)

Sección

110 TEMA: Restauración de las llaves del reino

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 3 de abril de 1836

DESTINATARIOS: José Smith, hijo y Oliver Cowdery

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Después de la dedicación del Templo de Kirtland, para recibirlo. (CHMR 2:46,53.)

las reuniones espirituales y de consejo se celebraban casi El Profeta escribió:

a diario en el edificio. El domingo 3 de abril de 1836, Domingo 3.—Asistí a la reunión en la Casa del Se-fue uno de los días de más actividad en la historia de la ñor, y ayudé a los otros miembros de la Presidencia de la

Iglesia. Se celebró una reunión general en la Casa del Iglesia a acomodar a la congregación en sus asientos, y

Señor. Por la mañana los eideres Tomas B. Marsh y Da- luego escuché muy atento las predicaciones pronun-vid W. Patten hablaron ante una congregación de mil ciadas desde el estrado. Tomas B. Marsh y David W.

personas aproximadamente. En la tarde se administró la Patten hablaron en la mañana ante una Concurrencia de

Santa Cena por la Presidencia y los Apóstoles. Después mil personas aproximadamente. En la tarde, ayudé a los de esta ordenanza el Profeta y Oliver Cowdery subieron otros integrantes de la Presidencia a repartir a la congre-al pulpito, se bajaron los velos y estos dos hombres se gación la Santa Cena del Señor, recibiéndola de los Doce,

inclinaron frente al pulpito en una oración silenciosa, y cuyo privilegio era oficiar la mesa sagrada este día. Des-

se manifestó la siguiente visión delante de ellos. .. pués de ofrecer este servicio a mis hermanos, me retiré al

Es importante saber que el día 3 de abril de 1836, pulpito, se bajaron los velos, y me incliné con Oliver

los judíos celebraban la fiesta de Pascua, y dejaban las Cowdery en solemne y silenciosa oración. Al levantarnos puertas de sus casas abiertas para la venida de Elias el de la oración se nos mostró la siguiente visión a am-Profeta. Ese día sí vino Elias, pero no a las casas de los bos. .. (HC 2:434-5.)

judíos, sino al Templo en el pueblo de Kirtland, Ohio, Para datos biográficos de Oliver Cowdery, véase la

cerca de las orillas del lago Eric, a dos humildes siervos Sección 6 de este libro.

del Señor quienes estaban asignados por decreto divino

Sección

TEMA: Misión a Salem, Massachusetts 111

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Salem, Massachusetts

FECHA: 6 de agosto de 1836

DESTINATARIO: José Smith, hijo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En la tarde del lunes 25 de julio de 1836, junto con vez en cuando los distritos circunvecinos que son pródi-

Sidney Rigdon, mi hermano Hyrum Smith y Oliver Cow- gos en la historia de los Padres Peregrinos de la Nueva

dery, salimos de Kirtland.. . y la noche siguiente, como a Inglaterra, en combates con los indios, supersticiones re-

las diez horas, llegamos a Búfalo, Nueva Y o r k . . . ligiosas, fanatismo, persecusión y enseñanzas erróneas.

. . .Compramos pasajes en la línea de barcos de Mientras que el Profeta da un relato algo circunstancial

transporte de Utica [Nueva York], a donde llegamos cer- de este viaje a Salem y de su regreso a Kirtland en sep-ca de las 8 de la mañana del día 29, justo a tiempo para tiembre, en ningún momento señala una causa que justi-tomar el tren para Schenectady [Nueva York], el primer fique el viaje por él o su compañía —no se menciona su tren de pasajeros en la nueva ruta. . .

objetivo—. Ebenezer Robinson, un prominente eider, por

El día 30, a las 7 de la mañana abordamos el vapor muchos años fiel en la Iglesia y asociado en Nauvoo con

John Masón, que nos llevó al barco Erie, que estaba en el Don Carlos—hermano del Profeta— en la edición y publi-

banco de arena...

cación del Times and Seasons, menciona que el viaje a

De Nueva York seguimos nuestro viaje a Providence Salem se originó bajo estas circunstancias: Llegó a Kir-

[Rhode Island], a bordo de un vapor; de allí a Boston, tland un hermano de nombre Burgess, quien decía tener

Massachusetts, por ferrocarril, llegando a Salem, Massa- conocimiento de una gran cantidad de dinero enterrada

chusetts a principios de agosto, donde rentamos una casa en el sótano de cierta casa en Salem, Massachusetts, que que ocupamos todo el mes. Salimos a predicar a la gente pertenecía a una viuda (ya fallecida), y pensaba que él de casa en casa así como públicamente, según se pre- era la única persona que tenía conocimiento de esto, o sentaba la ocasión, visitando a veces secciones de los de la localización de la casa. Los hermanos, aceptando territorios circunvecinos, que son pilares en la historia de las declaraciones de Burgess, como verdaderas, hicieron

los Padres Peregrinos de la Nueva Inglaterra, en los com- el viaje a Salem para asegurar, de su posible, el tesoro.

Sección

112 TEMA: Thomas B. Marsh; Doce Apóstoles

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 23 de julio de 1837

DESTINATARIOS: Thomas B. Marsh y los Doce Apóstoles

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En esta ocasión el espíritu de especulación de tierras de que el quorum de los Doce se reuniera (habiendo

y propiedades de toda índole que prevalecía por toda la estado algunos de ellos ausentes), Dios me reveló que nación, se estaba arraigando muy fuerte en la Iglesia. algo nuevo debía hacerse para la salvación de su Iglesia. Como resultado de este espíritu, los malos rumores, las Cerca del 1o. de junio de 1837, Heber C. Kimball, uno críticas, las separaciones, las disensiones se sucedían con de los Doce, fue apartado mediante el espíritu de pro-mucha frecuencia y parecía como si todos los poderes de fecía y revelación, oración e imposición de manos por la tierra y del infierno combinaban sus influencias, de parte de la Primera Presidencia, para presidir sobre una manera tal, que pudieran derrumbar de un solo golpe a la misión en Inglaterra, la primera misión extranjera de La

Iglesia y acabar totalmente con ella. Otras instituciones Iglesia de Jesucristo en los últimos días. (HC 2:487-89.)

bancadas rechazaban las notas de la "Kirtland Safety El día en que los misioneros predicaron los primeros Society". Los enemigos de fuera y los apóstoles entré sermones en Inglaterra, julio 23 de 1837, el Señor dio nosotros, se unieron en sus proyectos, la harina y las una revelación al profeta José Smith dirigida a Thomas B. provisiones las dirigieron hacia otros mercados, y mu- Marsh en su capacidad de. presidente del Consejo de los

chos se volvieron en mi contra como si fuera yo el único Doce. En esta revelación se instruyó al eider Marsh ense-causante de estos mismos males, contra los cuales yo ñar a los hermanos en su consejo y señalarles sus deberes

luchaba denodadamente y los que realmente nos fueron y responsabilidades de proclamar el evangelio. Algunos causados por los hermanos que no quisieron escuchar mi de los apóstoles habían abandonado sus responsa-consejo.

bilidades y vuelto su atención hacia los proyectos de

Ningún quorum de la Iglesia estaba totalmente exen- especulación... Esta revelación para Thomas B. Marsh fue

to de la influencia de estos falsos espíritus que están una amonestación y una orden para él con el fin de

Sección

T E M A : Isaías, capítulos 11 y 52 113

D O N D E SE R E C I B I Ó LA R E V E L A C I Ó N : Far West, M i s u r í

F E C H A : Marzo de 1838

D E S T I N A T A R I O : El mundo

A N T E C E D E N T E S Y A M B I E N T E H I S T Ó R I C O S

El Profeta informó:

atenciones, proporcionándonos todo lo que necesitá-

El 14 de marzo, cuando ya estábamos por entrar a bamos para nuestro confort y bienestar.

Far West, Misurí, muchos de los hermanos salieron a Después de estar aquí unos tres días, llegó mi her-

encontrarnos, y nos recibieron con los brazos abiertos y mano Samuel con su familia.

gran afecto. Inmediatamente fuimos alojados en una ha- Poco después de su llegada, mientras caminaba con bitación para huéspedes en la casa del hermano George él y con otro hermano me vino a la mente el siguiente

W. Harris, quien nos trató con mucha amabilidad, y nos pensamiento:

sentimos muy contentos, después de nuestro largo y can- Las respuestas del Profeta a preguntas sobre las Es-sado viaje. Los hermanos nos brindaron toda clase de crituras. [D. y C. 113] (HC3:8-9.)

Sección

114 TEMA: Se le ordena a David W. Patten testificar

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Far West, Misurí

FECHA: 17 de abril de 1838

DESTINATARIO: David W. Patten

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El 17 de abril de 1838, el Profeta recibió una revela- David W. Patten recibió instrucciones para arreglar

ción para David W. Patten, que por algún tiempo residió sus asuntos y estar preparado para desempeñar una mi-en Misurí, quien junto con el eider Thomas B. Marsh ejer- sión. Nació en Nueva York por el año de 1800, y fue cían una fuerte influencia, aun entre hermanos descon- bautizado el 15 de junio de 1832, por su hermano John tentos, incluyendo los tres que habían sido asignados Patten. Llevó a cabo varias misiones y gradualmente para presidir, David Whitmer, William W. Phelps y John ascendió en la Iglesia. El 15 de febrero de 1835, fue Whitmer. El señor ordenó que el eider Patten arreglara ordenado apóstol. No tuvo en lo absoluto ningún temor. sus asuntos lo más pronto posible, dispusiera de su mer- Su testimonio fue poderoso y por medio de él Dios efec-cancía y se preparara para desempeñar una misión duran- tuó muchas importantes obras. En 1838, los disturbios

te la primavera próxima en compañía de otros, para pre- en Misurí empezaron de nuevo, y Patten fue de los pri-

dicar el evangelio a todo el mundo... El eider Patten, meros en defender a los santos. Murió a consecuencia de obediente a esta revelación, se preparó para cumplir con una herida el 25 de octubre de 1838, en un enfren-este llamamiento. Sin embargo, sucedieron cosas que tamiento con el populacho en un lugar llamado Crooked cambiarían la naturaleza de su misión antes de que lle- River. Su misión era al otro lado del velo. (Commentary,

pág.739.)

gara el tiempo de hacerlo. [CHMR 2:85.)

Sección

TEMA: Nombre de la Iglesia; Lugar del Templo de Far West 115 DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Far West, Misuri

FECHA: 26 de abril de 1838

DESTINATARIOS: Los oficiales que presiden la Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El 26 de abril el Profeta recibió una revelación don- El eider B. H. Roberts hace algunos comentarios sobre

de venían instrucciones de suma importancia para la Pri- el nombre de la Iglesia:

mera Presidencia, los apóstoles, el obispo y los miembros

de la Iglesia. Se habrá de notar que los consejeros llama- Se habrá de notar que en los versículos tres y cuatro dos a servir con el Profeta eran Sidney Rigdon y Hyrum de esta revelación, el Señor da a la Iglesia su nombre Smith. En el otoño de 1837, FredericJ< G. Williams fue oficial: "La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

relevado por apostatar, y Hyrum Smith fue llamado y sos- Últimos Días". Antes de esto la Iglesia había sido alu-

tenido en su lugar. ..

dida como "La Iglesia de Cristo", "La Iglesia de Jesucris-

La palabra del Señor también fue dirigida para el t o " , "La Iglesia de Dios", y en el transcurso de una

obispo Partridge y los miembros del sumo consejo que conferencia de los eideres celebrada en Kirtland en mayo

permanecían fieles, de que de ahora en adelante debe- de 1838 (véase la Historia de la Iglesia, vol. 2, págs. rían llamar la Iglesia por su nombre correcto, y éste era 62-63), se le dio el nombre de "La Iglesia de los Santos

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días de los Últimos Días". Sin embargo, todos estos otros

"porque así se llamará mi iglesia en los postreros días". nombres fueron suprimidos por esta revelación, y desde

(D. y C. 115:4.) Los hermanos la llamaban a veces la entonces ha sido reconocido el nombre oficial dado en

Iglesia de Cristo y otras veces la .Iglesia de los Santos de esta revelación como el verdadero título de la Iglesia,

los Últimos Días, y esto se estaba convirtiendo en hábito aunque a veces la llaman como "La Iglesia Mormona", la

a través de la Iglesia. En esta ocasión el Señor llamó la "Iglesia de Cristo", etc. La propiedad de aplicación de atención de todos los consejos al hecho de que había este título es evidente, y en él hay un hermoso recono-dado a la Iglesia su nombre y que por este nombre debía cimiento de las relaciones del Señor Jesucristo y de los ser llamada. Es una cosa muy fácil para nosotros adoptar santos para la organización. Es "La Iglesia de Jesucris-

Sección

116 TEMA: Adán-Ondi-Ahman DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Spring Hill, condado de Davis, Misurí

FECHA: 19 de mayo de 1838

DESTINATARIO: El mundo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Adán-ondi-Ahman está situado junto al costado nor- donde Adán reunió a los fieles de su posteridad tres años

te del río Grand en el condado de Daviess, Misurí, a unos antes de su muerte y los bendijo. (D. y C. 107:53:) Será cuarenta kilómetros de Far West. Se encuentra sobre un en este mismo valle donde Adán se sentará en la gran terreno elevado, donde se ve el río y todo lo que está reunión de los dignos quienes llevan las llaves de las dis-alrededor; es en verdad un lugar hermoso. (HC 3:39.) pensaciones (D. y C. 110:16), y donde Adán rendirá su

Adán-ondi-Ahman no era meramente un lugar pe- informe, de igual manera que todos los demás a quienes

queño en la cima de la colina, sino que este nombre se se han dado llaves, y nuestro Salvador será coronado refiere a todo el territorio circundante. Se puede captar como Rey de reyes tomando su lugar como el goberna-una vista hermosa desde este antiguo lugar que domina el dor legítimo de la tierra. {CHMR 2:89.) valle por donde pasa el río Grand. Fue en este valle
