Sección

TEMA: La propiedad del Señor 117

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Far West, Misurí

FECHA: 8 de julio de 1838

DESTINATARIOS: William Marks, Newel K. Whitney, Oliver Granger y otros

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

El Señor había ordenado a los santos congregarse y ron a la Iglesia. En las tradiciones de la familia Whitney,

construir rápidamente Far West (véase Sección 115:17). el incidente de la llegada del Profeta a Kirtland se relata

Una agrupación de 515 almas, conocida como el Campo así: "Cerca del primero de febrero de 1831, un trineo, de Kirtland, salió de Kirtland el 6 de julio de 1838, hacia llevando cuatro personas atravesaba las calles de Kirtland

Sión. Parece que para el 14 de septiembre solo quedaban y se estacionó enfrente del almacén de Gilbert y Whit-260 miembros y los demás se habían esparcido. El Cam- ney. Uno de los hombres, un joven fuerte y apuesto bajó po llegó a Adán-ondi-Ahman el 4 de octubre. Ni Marks, y dirigió sus pasos hacia el almacén a donde se encontra-ni Whitney, ni Granger eran miembros de este grupo. En ba el socio menor. ¡Newel K. Whitney, usted es la per-

Far West, José Smith no tenía medio de saber, en aquel sona! ; exclamó extendiendo su mano cordialmente,

entonces, quiénes habían salido para Sión y quienes no; como si fuera un viejo y entrañable amigo. Usted se me

pero el Señor sí sabía. Es por esto que se dio esta revela- adelantó, respondió el comerciante al tomar mecánica-

ción en la que (1) llama a William Marks y a Newel K. mente la mano extendida. No podría llamarle por su nom-Whitney venir a Sión y (2) instruye a los santos concer- bre como usted lo hizo conmigo. Yo soy José el Profeta, niente a la propiedad de Kirtland. {Commentary, pág. contestó el forastero sonriendo. Usted me ha buscado 744.)

aquí, ahora ¿qué es lo que desea de mí? " Se dice que,

Es evidente que estos dos hermanos habían sucum- mientras el Profeta estuvo en el este había visto a los

bido al encanto de la especulación y la tentación preva- Whitney en una visión, orando para que él viniera a Kir-

lente en Kirtland en 1837, que causó la caída de tantos tland. "La Madre Whitney" también cuenta como cierta

hermanos líderes de la Iglesia. Sin embargo, no habían noche antes de la venida del eider Cowdery y sus compa-

perdido su fe, y cuando el Señor les dio este llamamien- ñeros, mientras ella y su esposo estaban orando a! Señor

to, procedieron a obedecerlo. (CHMR 2:96.) para saber cómo podrían obtener el don del Espíritu

huyó de Kirtland, nombró a Granger como su agente de Iglesia. Esto da una claridad perfecta a los últimos versí-

negocios, y cumplió tan bien con su deber que fue elo- culos de la revelación. Se ha de recordar su nombre por

giado por otros hombres de negocios. En una confe- sus fieles servicios como hombre de negocios, habiendo rencia celebrada del 4 al 6 de mayo de 1839, se le asignó santificado su talento al servicio del Señor.* (Commen-regresar a Kirtland y tomar cargo allí delTemplo y de la tary, pág. 746.)

Sección

TEMA: Los Doce a predicar allende del mar 118

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Far West, Misurí

FECHA: 8 de julio de 1838

DESTINATARIO: José Smith, hijo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

En respuesta a la súplica: "indícanos, oh Señor, tu asignados por revelación fueron: John Taylor, John E.

voluntad en cuanto a los Doce", El pidió que se convo- Page, Wilford Woodruff y Willard Richards, éste último

case a una conferencia inmediatamente para llenar los para servir como consejero en la Misión Británica en ese puestos vacantes de los caídos.. . La orden fue dada para tiempo. A estos cuatro hermanos se les habría de dar

que los apóstoles salieran la primavera próxima y cruza- notificación oficial de sus nombramientos.

ran "las grandes aguas" promulgando allá la obra iniciada De acuerdo a este mandamiento se convocó a una por los eideres Kimball, Hyde y otros en 1837. El Señor reunión de consejo que se efectuó el 9 de julio de 1838.

dijo: "Despídanse de mis santos en la ciudad de Far (CHMR 2:98.)

West, el veintiséis del próximo mes de abril, en el sitio El profeta José informó:

donde se edificará mi casa, dijo el Señor". Se seleccio- También recibí la siguiente: [Sección 118].

naron los hombres para llenar las vacantes causadas por Revelación dada en Far West el 8 de julio de 1838, la excomunión de William E. M'Lellin, Lucas S. Johnson, en respuesta a la pregunta: Indícanos, oh Señor, tu vo-

John F. Boynton y Lyman E. Johnson. Los hombres luntad en cuanto a los Doce. (HC 3:46.)
