Sección

131 TEMA: Los tres grados en el reino celestial; Matrimonio; La palabra profética más firme DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Ramus, Illinois

FECHA: 16 y 17 de mayo de 1843

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Ramus, donde se recibió esta revelación, fue una "serán visitados con juicio en la carne, entregándose el

colonia situada a unos 35 kilómetros al sureste de Nau- espíritu a los bofetones de Satanás hasta el día del Señor voo. El Profeta a menudo visitaba este lugar y predicaba Jesús". Luego habló de los tres cielos de la gloria celes-algunos discursos muy importantes.

t i a l , según se registra en los cuatro primeros versículos de

El día 6 de mayo de 1843, una pequeña compañía, esta revelación.

que consistía de José S m i t h , George Miller, William Clay- El 17 de mayo el Profeta dio un discurso sobre 2 t o n , Eliza y Lydia Partridge y J. M. S m i t h , fue a Ramus. Pedro: 1, y mostró que el conocimiento es poder. Entre

El Profeta y William Clayton permanecieron esa noche las verdades anunciadas en esta ocasión la más impor-

en la casa de Benjamín F. Johnson. Antes de acostarse, el tante fue la que se encuentra registrada en los versículos

pequeño grupo de amigos conversaron sobre temas espi- 5 y 6.

rituales. El Profeta les dijo que "a menos que un hombre Por la noche el Profeta salió a escuchar una predi-

y su esposa entren en el sempiterno convenio y se casen cación metodista. Después del sermón ofreció algunas

por la eternidad, mientras estén en esta probación, por el correcciones. En Génesis 2:7 observó que debería leerse poder y la autoridad del sagrado sacerdocio, cesarán de " D i o s sopló en Adán su (esto es, de Adán) aliento de

crecer cuando mueran; esto es, no tendrán ningunos v i d a " ; pero cuando la palabra ruach se aplica a Eva, se hijos después de la resurrección". Luego habló del peca- debe traducir " v i d a s " .

do imperdonable, que es el derramar sangre ¡nocente o Agregó las verdades registradas en los versículos 7 y ser cómplices de esto. "Todos los demás pecados", d i j o , 8 de esta revelación. (Commentary, págs. 818-19.)

Sección

TEMA: El convenio del matrimonio eterno; La condición de dioses 132 DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Nauvoo, Illinois

FECHA: 12 de julio de 1843

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

La revelación está fechada el 12 de julio de 1843. doctrina, y recibido la respuesta de que era verdadera,

William Clayton, quien era entonces el Registrador del pero que el tiempo para practicarla no había llegado. Templo y secretario particular del Profeta relata lo si- (Discurso por Orson Pratt, Salt Lake C i t y , el 7 de octu-guiente:

bre de 1869.) Por consiguiente, la ley de la Iglesia perma-

" E n la mañana del 12 de julio de 1843, José y neció como se menciona en Doctrinas y Convenios

H y r u m entraron a la oficina del piso superior al "piso de 4 2 : 2 2 , y como se encuentra actualmente: "Amarás a tu

l a d r i l l o " sobre la orilla del río Misisipí. Hablaban sobre esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a el tema del matrimonio plural, y H y r u m dijo a José; "si ninguna o t r a " .

escribes la revelación sobre el matrimonio celestial, yo la La revelación se divide en dos partes. La primera,

llevaré y la leeré a Emma, y creo que la puedo convencer comprende los versículos 3-33, y trata principalmente

de su veracidad, y después de esto tú tendrás paz". José sobre el precepto del matrimonio celestial, o el matri-sonrió y d i j o ; " t ú no conoces a Emma tan bien como monio por tiempo y eternidades; la segunda, comprende y o " . H y r u m insistió y luego agregó; "la doctrina está los siguientes versículos, y trata sobre el matrimonio plu-bien clara, yo puedo convencer a cualquier hombre o ral. La doctrina del matrimonio celestial queda en vigor;

mujer razonable sobre esta verdad, pureza y origen celes- la práctica del matrimonio plural se abandonó de confor-

t i a l " , o palabras por el estilo. * * * José y H y r u m luego midad con la Iglesia, en la conferencia celebrada el 6 de tomaron sus asientos, y José empezó a dictar la revela- octubre de 1890, en el Manifiesto del presidente Wood-ción sobre el Matrimonio Celestial y yo la escribí, frase ruff. (Commentary págs. 820-21.) por frase, como él me la dictó. Una vez escrito t o d o , En 1843 se escribió la ley sobre el matrimonio celes-José me pidió que la leyera despacio y con cuidado, a lo t i a l , pero no se publicó, y era conocida solamente, cual accedí, y luego la aprobó como correcta". Ensegui- quizás, por unas doscientas personas. Fue redactada con

Sección

TEMA: El Apéndice; Establecer Sión 133

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Hiram, Ohio

FECHA: 3 de noviembre de 1831

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

La Sección 133 de Doctrinas y Convenios se reci- a Independence, Misurí, para imprimirlas, y que yo las or-

bió al terminar la conferencia del 1o. de noviembre de denara y las tuviera listas para el tiempo en que él iba a

1831 y dos días después del Prefacio, se dio la Sección 1. salir lo cual sería, de ser posible, antes del 15 de noviem-

Se le dio el nombre de "El Apéndice" porque se bre. En esta época había muchas cosas que los eideres recibió después de la revelación aprobando la selección deseaban saber con respecto a la predicación del evange-

de las revelaciones que se debían publicar, y se ha colo- lio a los habitantes de la tierra, y concerniente al recogi-cado casi al final del volumen en todas las ediciones y miento; y con el fin de poder andar por la luz verdadera fuera de su orden cronológico. El contenido de esta y ser instruidos de lo alto, el 3 de noviembre de 1831 Sección es muy similar al de la Sección 1; en efecto, es inquirí del Señor la siguiente revelación, la cual desde

una extensión del mismo tema. (CHMR 1:263.) entonces ha sido agregada, por su importancia, al libro

"Se había decidido en la conferencia que el eider de Doctrinas y Convenios con el nombre de "El Apén-

Oliver Cowdery llevara los mandamientos y revelacipnes dice": [D. y C. 133]. (HC1:229.)
