Sección

134 TEMA: Creencia en los gobiernos

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Kirtland, Ohio

FECHA: 17 de agosto de 1835

DESTINATARIOS: La Iglesia y el mundo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Se celebró una asamblea general de La Iglesia de Esta "declaración de creencia en cuanto a gobiernos

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Kirtland y leyes en general", no es una revelación. No fue escrita el 17 de agosto de 1835, para tomar en consideración los por el profeta José S m i t h , sino que fue preparada por trabajos de un comité asignado por una asamblea general Oliver Cowdery y se le dio lectura en la Asamblea Gene-

de la Iglesia el día 24 de septiembre de 1834, con el ral de la Iglesia, del 17 de agosto de 1835. "A la vez, las

propósito de organizar los detalles de la doctrina de Jesu- revelaciones, que habían sido preparadas para la publica-cristo para el gobierno de la Iglesia. Los nombres de los ción, fueron sometidas para el voto de aprobación por

que formaban el comité eran: José Smith hijo, Sidney los eideres de la Iglesia. En la ocasión en que esta confe-

Rigdon, Oliver Cowdery y Frederick G. Williams quie- rencia, o Asamblea General, fue celebrada, el profeta

nes, habiendo terminado dicho libro de acuerdo con las José Smith y su segundo consejero, Frederick G. instrucciones recibidas, juzgaron conveniente convocar a Williams se encontraban en Canadá en una gira misional,

una asamblea general de la Iglesia con el f i n de ver si se y el profeta no regresó a Kirtland hasta el domingo, 24 aprobaba o no el libro por las autoridades de la misma de agosto, una semana después de efectuada la Asam-

para que en caso de se aprobado, llegara a ser una ley y blea. Ya que ésta había votado conservar este artículo

una norma de fe y práctica en la Iglesia. Por consiguien- sobre el gobierno y otro sobre el matrimonio, también te, Oliver Cowdery y Sidney Rigdon, miembros de la preparado por Oliver Cowdery, publicados en Doctrinas Primera Presidencia (estando ausentes el presidente José y Convenios, el Profeta aceptó la decisión y permitió que Smith hijo y Frederick G. William en una visita a los se hiciera esto.

santos en Michigan), asignaron a Tomas Burdick, Warren Se habrá de notar que en las actas, y también en la

Parrish y Sylvester Smith como secretarios, y procedie- introducción de este artículo sobre el gobierno, los her-

ron a organizar toda la asamblea. . .

Sección

TEMA: Martirio; José Smith y Hyrum Srnith 135

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Nauvoo, Illinois

FECHA: 27 de junio de 1844

DESTINATARIOS: La Iglesia y el mundo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Este artículo sobre el martirio del Profeta José Illinois. El presidente Taylor fue gravemente herido y

Smith y su hermano H y r u m , el patriarca, toca el corazón llevó las balas de rifle en su cuerpo por el resto de su de cada creyente sincero en el evangelio de Jesucristo y vida. Su devoción y su entrega, así como la de su com-en la restauración de la Iglesia. Este artículo fue escrito pañero, Willard Richards, dan un fuerte testimonio de su

por el eider John Taylor quien ofreció su vida por la de convicción e integridad de la veracidad de'la misión del

sus a m a d o s hermanos en esa tragedia en Carthage, profeta José Smith. (Commentary, págs. 855.)

Sección

136 T E M A : Emigración hacia el oeste; Testimonio en sangre

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Winter Quarters (ribera oeste del río Misurí,

Council Bluffs, lowa)

FECHA: 14 de enero de 1847

DESTINATARIO: La Iglesia

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Los santos fueron desterrados de sus hogares en miembros de la Iglesia tenían que organizarse en com-

Nauvoo bajo las circunstancias más difíciles y en pobreza pañías y se requirió de ellos guardar los mandamientos

y destitución inmensurable, pues sus enemigos les habían fielmente para que pudieran tener la guía de su Espíritu robado. Por tanto, era sumamente necesario que el Señor en todas las circunstancias difíciles. Estas compañías diera una revelación para guiarles en sus viajes hacia las tenían que ser organizadas de una manera semejante a la Montañas Rocosas. El Señor no los defraudó en esta del Campo de Sión en su famosa marcha de Kirtland a hora de sufrimiento y dio esta revelación al presidente Misurí, con capitanes sobre cientos, cincuentas y dece-Brigham Young para guiarles en sus viajes y amonestarles nas, y todos bajo la dirección del Consejo de los Apósto-con el fin de guardar sus mandamientos. Todos los les. (Commentary, pág. 857.)

Sección

TEMA: Obedecer la ley del país

DONDE SE RECIBIÓ LA REVELACIÓN: Salt Lake City, Utah

FECHA: 24 de septiembre de 1890

DESTINATARIOS: La Iglesia y el mundo

ANTECEDENTES Y AMBIENTE HISTÓRICOS

Como se ha mencionado en las notas introductorias, que cuarenta o más de estos matrimonios se han efectua-

la doctrina del matrimonio plural fue dada a conocer al do en Utah desde el mes de junio próximo pasado, o Profeta en 1831 ó 1832, aunque la revelación sobre el durante el año pasado; y también, que las autoridades de

asunto no se mandó asentar por escrito hasta el año de la Iglesia han enseñado, fomentado e instado en discur-

cuando se dio lectura de la revelación a la Conferencia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, por la

General en el " A n t i g u o Tabernáculo" de Salt Lake City presente, de la manera más solemne declaro que dichas y aceptada por la congregación como una revelación de acusaciones son falsas. No estamos enseñando la poliga-Dios y una parte de la ley de la Iglesia. Al apoyar la mia o el matrimonio plural, ni estamos permitiendo a revelación, los santos creyeron con firmeza que solamen- persona alguna su práctica, y yo niego que cuarenta o

te ejercitaban sus derechos legales como ciudadanos ame- cualquier otro número de matrimonios polígamos se

ricanos. Creyeron que, como una mayoría, tenían el de- hayan solemnizado en nuestros templos, o en cualquier recho constitucional indisputable de regir sus asuntos otro lugar del t e r r i t o r i o , durante el plazo mencionado.

domésticos, dentro de los límites de su propio t e r r i t o r i o , Se ha tenido conocimiento de un caso, en el cual los y que la Suprema Corte de los Estados Unidos apoyaría contrayentes dicen que el matrimonio se celebró en la este punto de vista, aunque el congreso tuviera una opi- Casa de Investiduras, en la ciudad de Salt Lake, en la nión diferente. Su posición se vio reafirmada con el he- primavera de 1889, pero no me ha sido posible averiguar cho de que no fue, sino hasta diez años después de que la quién ofició la ceremonia; lo que se hizo en este caso fue acción tomada por la Iglesia en 1852, que el Congreso sin conocimiento m í o . Como consecuencia de este acon-ejerció su poder para señalar el matrimonio plural como tecimiento alegado, la Casa de Investiduras fue derribada

de su posición, para expedir el Manifiesto que se nos ha lamiento de la Primera Presidencia y los Doce y los jefes

leído el cual lleva fecha del 24 de septiembre de 1890, y de las familias de la Iglesia, la confiscación de los bienes

que como Iglesia, reunida en Conferencia General, acep- personales de la gente (todos los cuales de sí mismos temos su declaración en cuanto a los matrimonios polí- suspenderían la práctica), o, ¿después de hacer y padecer gamos como autorizada y obligatoria." lo que hemos hecho y producido mediante nuestra

El voto a favor de la proposición anterior fue unáni- adhesión a este principio, cesar la práctica y someternos

me.

a la ley y por hacerlo así dejar a los Profetas, Apóstoles y

Con esta acción, la Iglesia votó para estar acorde con padres en su hogar, para que puedan instruir a la gente y

las leyes del país como lo interpretó la Suprema Corte, y atender los deberes de la Iglesia, y también dejar los para dejar el asunto en manos de Dios. Desde esa confe- templos en manos de la Iglesia, para que puedan atender rencia, y, en efecto, durante algún tiempo antes de la las ordenanzas del evangelio, tanto por los vivos como expedición del Manifiesto, no se habían efectuado matri- por los muertos? "

monios plurales en ninguna parte con la sanción de la El Señor me ha mostrado por visión y revelación lo Iglesia, o la aprobación de la Primera Presidencia, o cual- que exactamente acontecería si no suspendemos esta

quiera que los represente, como se comprobó plenamen- práctica. Si no la suspendemos de nada serviría que el te durante la famosa investigación de Smoot en el Sena- hermano Merril, el hermano Adlefson, el hermano Ros-do de los Estados Unidos, que empezó el 16 de enero de kelley, el hermano Leishman, o cualquier otra persona

1904.

oficiara en este templo de Logan; pues todas las orde-

"Deseo decir a esta congregación, y al mundo, que nanzas se suspenderían por todo el país de Sión. La

en ninguna ocasión, desde que soy presidente de La Igle- confusión reinaría en todas partes de Israel, y muchos sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días he hombres serían prisioneros. Estas dificultades acome-

autorizado a ningún hombre para efectuar matrimonio terían a toda la Iglesia, y estaríamos obligados a suspen-plural, y que jamás se ha efectuado uno sin mi permiso o der la práctica. Ahora, la pregunta es, si debe ser suspen-

conocimiento, o con el conocimiento de La Iglesia de dida la práctica así o como el Señor nos lo ha manifes-Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; y por t a n t o , tado, dejar que nuestros Profetas, Apóstoles y padres tales uniones como se han formado ilícitamente, contra- queden libres, y los templos en manos del pueblo para rios al orden de la Iglesia, son nulos a la vista de Dios, y que los muertos sean redimidos. Muchos de nuestros an-

no son m a t r i m o n i o s " (Presidente Joseph F. S m i t h , en la tepasados han sido ya liberados de la prisión en el mun-

Conferencia General de la Iglesia, 4 de octubre de 1918). do espiritual por este pueblo y, ¿seguirá la obra adelante

(Commentary, págs. 836-37.)

o se suspende? Esta es la pregunta que yo expongo ante

escribir. Lo expuse ante mis hermanos, hombres fuertes dos por el Espíritu de Dios y por las revelaciones de como el hermano George Q. Cannon, el hermano Joseph Jesucristo para hacerlo. (Deseret Evening News, 7 de no-

F. Smith y los Doce Apóstoles. Podría haber detenido a viembre de 1891, pág. 4.) (Escritos de observaciones he-

un ejército de su marcha que hacerles retractarse de un chas por el presidente Wilford Woodruff en la Conferen-

curso que consideraban justo. Estos hombres estuvieron cia de la Estaca Cache celebrada en Logan, el 1o.de de acuerdo conmigo. ¿Por qué? Porque fueron inspira- noviembre de 1891. Informados por Arthur Winter.)

SECCIÓN

Acuerdo, la ley de común 26 Enoc. Orden de 82 Adán-Ondi-Ahman 116 Enseñar, cómo y qué 100 Agente de Dios, un 99 Escrituras 67

Agente de la Iglesia, ser 53 Escritura, significado de lo que es 68

Aguas, perecimiento de los malvados sobre las . . . . 61 Espíritu Santo, como predicar: depender del 79

Almas, el valor de las 18 Espíritus falsos, discernimiento de 50 Amonestación, la voz de 1 Estudiad mi palabra, un llamado a la obra 11 Antimormonas, literatura y obras 123 Evangelio, especificación del 39 Apéndice, el 133 Evangelio, poder del 35 Apocalipsis, una llave para el libro de 77 Evangelio, proclamar el ' 71 Apócrifos, los 91 Expiación, índole de la 19 Apóstoles' Doce 112 Extranjero, los Doce a predicar en el 118 Apóstoles! elección de los Doce 18 Familia, velar por la 126 Armadura'de Dios, toda la 27 Fuerte, uno poderoso y 85 Asambleas públicas 46 Gilbert, Algernon Sidney 53 Bautismo por los muertos 124,127 Gloria, grados de 76 Bautizarse nuevamente, la razón para 22 Gobiernos, creencia en los 134 Bendiciones condicionales 66 Guerra, profecía sobre la 87 Biblia, versión inspirada de la 37 Hermanos, fortalece a tus 108 Bienestar 83 Historiador de la Iglesia, deberes del 4 7 , 6 9 Cabeza uno a la 28 Hombre con el Padre, la relación del 93 Caída, ía 37 Iglesia, nombre de la 115 Cizaña, el trigo y la 86 Iglesia, organización y disciplina de la 20

Igualdad, se define la 82

pleto 106 inteligencia de Dios, la 93

Misión a Salem, Massachusetts ..111 Profeta, Vidente y Revelador, el llamamiento de un .......... . 21 Misioneros son testigos, los 80 Profética más firme, la palabra .131

M ' L e l l i n , W i l l i a m E . 66 Propiedad del Señor, la .117

Mujeres e hijos 83 Públicas, asambleas 46

Mundo, abandonar las cosas del 53 Registros 69

Mundo, los afanes del 40 Registros en la tierra y en los cielos .128

Murdock, John 99 Reino de Dios en los cielos, el 65 Nauvoo, la Casa y el Templo de .124 Reino celestial, los tres grados en el .131 Nombres extraños 78 Reino, las llaves del 8 1 , 9 0

Obediencia . 3 0 , 3 1 Reino, restauración de las llaves del 110 Obispado Presidente 68 Relación del hombre con el Padre, la 93

Obispo Presidente, el 41 Restauración, el por qué de la . . . 33

Obispos, deber de los 72 Reunirse, razón para , 33 Obra (escuchad mi palabra), un llamado a la 12 Revelación, el espíritu de 8 Obra (estudiad mi palabra), un llamado a la 11 Revelación, el orden de la 28 Obra: Joseph S m i t h , padre, el llamado a la 4 Revelación, proceso de 9 Obra (observancia de los mandamientos: don de la Revocar, facultad del Señor para mandar y 56

vida eterna), un llamado a la . . . . 1 4 , 1 5 , 1 6 Sabiduría, la Palabra de 89

Oeste, emigración hacia el 136 Sacerdocio Aarónico, restauración del 13 O h i o , terrenos para congregarse en 48 Sacerdocio, cómo debe gobernanr el ..121 Olivo, la Hoja de 88 Sacerdocio, juramento y convenio del .84 Oración de José Smith y respuesta del Señor 121 Sacerdocio y el gobierno de la Iglesia, el ..107 Orden de Enoc 82 Salem, Massachusetts, misión a ..111 Page, Hiram 28 Salvación 33 Páginas, extravío de las 116 10 Santa Cena, forma de bendecir la 20 Parábola del trigo y la cizaña 86 Santa Cena, la 27 Partridge para predicar las cosas pacíficas del reino, Satanás 61

llamamiento de Edward 36 Satanás, la existencia de 10

Patten testificar, se le ordena a David W 114 Segunda Venida 34

Sión, instrucciones relativas a 58 Testigo de Dios, un 6 Sión, la gloria de 45 Testigos del Libro de Mormón 5 Sión, más acerca de 64 Testigos del Libro de M o r m ó n , los tres 17 Sión, motivo de la expulsión de .101 Testigos, los misioneros son 80 Sión, redención de . . 6 3 , 1 0 3 Testimonio, el poder del 99 S m i t h , Emma 25 Testimonio en sangre . . I 3 6 S m i t h , H y r u m 11 Testimonios 62 S m i t h , H y r u m (martirio) 135 Thayre, Ezra 33 S m i t h , José, hijo (martirio) 135 Traducción de la Versión Inspirada, reanudar la ............ . . . 73 Sufrir, por qué 122 Traducción de la Versión Inspirada, suspender la ......... . . 71 Sumo consejo, la función de los tribunales de . , .......... 102 Trigo y la cizaña, el 86 Suspender la traducción de la Versión Inspirada ........... . . . 71 Trinidad, la naturaleza de 130 Sweet, Northrop 33 U r i m y T u m i m , la tierra como .. 130 Talentos para testificar de la obra, el uso de los ............. . . . 60 Verdad, se define la 93 Templo de Far West, lugar del 115 Visión, la 76 Templo de Independence, Misurí, el 84 Whitmer, David 14 Templo de K i r t l a n d , demora en la construcción del............ . 95 Whitmer, John .15,47 Templo de K i r t l a n d , la oración dedicatoria del . .............. . 109 Whitmer, Peter, hijo 16 Templo de Nauvoo, el .124 Yo Soy, el gran 38 Temporal y lo espiritual, lo 70 Young, Brigham .126
