Una segunda forma de centrar nuestra enseñanza en Jesús consiste en reconocer y recalcar que Él es el ejemplo perfecto, es la personificación y expresión de todos los principios del Evangelio9. Uno de los maestros me contó hace poco que, en su estudio de las Escrituras en familia, decidieron volver a leer el Nuevo Testamento; pero, en lugar de centrarse en lo que Jesús dijo, esta vez iban a centrarse sobre todo en lo que Jesús hizo. El centrarnos en Su ejemplo perfecto también invita al Espíritu Santo a testificar de Él.

Aunque no se haga referencia directa a Jesús en un relato que estemos enseñando, podemos señalarlo como ejemplo del principio que el relato ilustra. Por ejemplo, tras determinar y analizar un principio, podríamos preguntar: “¿Conocen alguna ocasión en la que Jesús ejemplificó este principio en las Escrituras?”. O bien: “¿En qué ocasiones han visto a Jesús ejemplificar este principio en su vida o a su favor?”. Hace poco, a una alumna se le hizo esa pregunta con respecto al ejemplo de bondad del Salvador. Sus ideas y sentimientos rápidamente se dirigieron a la gentileza con la que el Salvador siempre la había tratado. Esa experiencia en clase generó en ella un profundo deseo de ser más semejante a Cristo y más amable con las personas que dependen de ella, tal como ella depende del Señor.

Podrían buscar en todos los libros que se han escrito y no encontrarían una ilustración mejor de cada principio del Evangelio que las que hay en las Escrituras sobre Jesucristo y Su ministerio eterno. El meditar sobre los ejemplos del Señor en Sus funciones como Jehová, el Cristo mortal y el Salvador resucitado aumentará el poder y la capacidad de los alumnos para actuar eficazmente y en rectitud. Las lecciones irán más allá de los análisis sobre ética y autodominio, y conectarán a los alumnos con el poder del Salvador y el plan eterno de felicidad.

Por ejemplo, ¿cómo podríamos enseñar el principio de la honestidad? ¿Simplemente que es la “mejor norma” porque la gente confiará más en nosotros si somos honrados? ¿O es la integridad un aspecto vital de la personalidad de Cristo? Si queremos ser como Él, ¿debemos aprender a seguir Su ejemplo perfecto de completa honestidad? El mismo tipo de preguntas se podrían plantear para cada principio del Evangelio.

Arthur Henry King enseñó esta idea de manera muy hermosa cuando dijo: “Simbolizamos [lo bueno] en una persona real: Jesucristo, el Hijo de Dios. Él es un hombre, no un principio, un hombre que incluye todos los principios… Y seguir a un hombre es muy distinto de seguir un principio… No hace falta deducir complejidades filosóficas sobre la ética; no tiene nada que ver con eso. Debemos estudiar los Evangelios, ver lo que Cristo hizo e intentar identificarnos con lo que Él hizo. Sabemos lo que debemos hacer porque sentimos el espíritu del Maestro, el amor del Maestro, y porque nos hemos empapado del Evangelio. En cualquier momento, el Evangelio que se ha arraigado en nuestro interior nos permite sentir lo que debemos hacer en una situación concreta”10.

Hay poder que surge cuando vinculamos nuestro esfuerzo por vivir el Evangelio a Jesucristo. Si alguna vez sentimos que actuamos por inercia, o que vivir el Evangelio se ha convertido en una lista de tareas por hacer, es posible que nos hayamos desconectado de la fuente de gracia y gozo que buscamos. Quizás estemos haciendo todo lo correcto, pero no logramos el objetivo. El Evangelio no es una lista de requisitos; son las buenas nuevas de que Jesucristo venció el pecado y la muerte. Jesucristo es la figura central del plan del Padre Celestial para ayudarnos a llegar a ser como Él; es el ejemplo perfecto de cómo debemos vivir y la fuente del divino poder habilitador que necesitamos. Al aprender a seguir Su ejemplo y vincular nuestro esfuerzo por vivir el Evangelio a Él, sentiremos gozo al ser sus discípulos.
