Tercero, deberíamos buscar símbolos y sombras11 del Salvador en la vida de los profetas y otras personas fieles, tal como están registrados en las Escrituras. El profeta Jacob enseñó: “… y todas las cosas que han sido dadas por Dios al hombre, desde el principio del mundo, son símbolo de él”12.

Debido a esa idea, cuando enseñé el Antiguo Testamento en Seminario coloqué grandes hojas de papel en la pared al fondo del salón. En cada papel escribí el nombre de un profeta del Antiguo Testamento. Al terminar de estudiar una parte del Antiguo Testamento, pedía a los alumnos que pensaran en qué habían aprendido sobre el profeta del que habíamos estado estudiando y cómo sus experiencias presagiaban o les recordaban al Salvador. Tras aprender acerca de Adán, los alumnos escribieron cosas como: “Adán era hijo de Dios”. “Era inmortal”. “Fue a un jardín”. “Asumió voluntariamente la muerte para que pudiéramos vivir”. No pasaba mucho tiempo antes de que alguien preguntara: “¿Seguimos hablando de Adán o estamos hablando de Jesucristo?”.

En esa época, una alumna llegó temprano a clase para compartir una experiencia que había tenido al leer las Escrituras. La noche anterior había estado leyendo acerca de las consecuencias de la caída de Adán en Moisés 4, donde se dice: “Espinas también, y cardos te producirá”13. Como ella había aprendido a hacer la pregunta “¿Cómo testifica este relato de Cristo?, se planteó: “¿Sabía Jesús, cuando hablaba con Adán, que algún día Él llevaría literalmente las consecuencias de la Caída en forma de corona de espinas?”.

Nuestros alumnos encontraron otro ejemplo en la vida de José de Egipto, y descubrieron más de sesenta formas en las que José era un símbolo del Salvador. Los alumnos señalaron que ambos fueron amados por su padre, fueron despreciados por sus hermanos y fueron vendidos por el precio de un esclavo. Observaron las similitudes en sus tentaciones y en el hecho de que Dios siempre estuvo con ellos. Esas conexiones son mucho más que un simple aspecto interesante que notar. La vida de los profetas escogidos por el Señor es un símbolo de Él y nos enseña acerca de Sus atributos divinos. Cuando se usa con eficacia, esa perspectiva nos pueden ayudar a conocer mejor a Jesús y a ser más semejantes a Él.

Hace poco, Kristi, mi esposa, estaba enseñando ese mismo relato de las Escrituras sobre José de Egipto y preguntó a la clase: “¿Qué características de Cristo ven en el ejemplo de José?”. Hablamos de su capacidad para convertir cada prueba en una bendición. Hablamos de su obediencia, paciencia, disposición de recordar a los necesitados, y su disposición a perdonar. La pregunta me hizo recordar una vez anterior en que estudié ese relato e imaginé lo que habría ocurrido cuando José se reveló a sus hermanos. Las Escrituras dicen que se sintieron “turbados delante de él”14. ¿Pueden imaginarse cómo habrá sido ese momento y cómo se habrán sentido, sabiendo lo que habían hecho? Pero José les respondió: “… Acercaos ahora a mí… Yo soy José, vuestro hermano… no os entristezcáis… porque para preservación de vida me envió Dios delante de vosotros”15. Al imaginarme ese hecho, entiendo mejor cómo será el momento en que nos presentemos ante el Señor el día del juicio. Ciertamente, puedo imaginarme que recordaremos nuestros pecados y tal vez nos sintamos “turbados” en Su presencia. Pero también puedo imaginarlo a Él diciendo, mientras nos levanta de estar de rodillas: “Venid a mí, acercaos a mí, soy vuestro hermano. Dios me envió para preservación de vida”.

Cuando nos centramos en los símbolos y las sombras de Jesucristo, podemos ayudar a los alumnos a reconocer Sus atributos y características mediante preguntas como estas:

- “¿Qué características de Cristo ven en la vida de este profeta?”.

- “¿En qué ocasiones han sido bendecidos porque Jesús posee este atributo?”. O bien: “¿De qué manera ha demostrado el Salvador esta característica a su favor?”.

- “¿Qué podrían hacer para ser más semejantes a Jesucristo y adquirir este atributo divino?”. O: “¿Qué han aprendido sobre su Padre Celestial y Jesucristo que los inspire a actuar con fe para seguirlos?”.

“¿Qué características de Cristo ven en la vida de este profeta?”.

“¿En qué ocasiones han sido bendecidos porque Jesús posee este atributo?”. O bien: “¿De qué manera ha demostrado el Salvador esta característica a su favor?”.

“¿Qué podrían hacer para ser más semejantes a Jesucristo y adquirir este atributo divino?”. O: “¿Qué han aprendido sobre su Padre Celestial y Jesucristo que los inspire a actuar con fe para seguirlos?”.

Y cuando los alumnos den respuestas como “orar” o “leer las Escrituras”, estaría bien que los ayudáramos a vincular esas acciones con el Padre Celestial y Jesucristo, haciéndoles preguntas como las siguientes:

- “¿Cómo cambiarán sus oraciones al saber con quién están hablando?”.

- “¿Cómo estudiarán las Escrituras para que los ayuden a conocer mejor al Salvador y a ser más semejantes a Él?”.

“¿Cómo cambiarán sus oraciones al saber con quién están hablando?”.

“¿Cómo estudiarán las Escrituras para que los ayuden a conocer mejor al Salvador y a ser más semejantes a Él?”.

Ese tipo de preguntas ayudará a los alumnos a adquirir mayor poder y habilidad para conocer al Salvador y aprender de Él.
