Cada uno de nuestros alumnos tiene una identidad y un propósito eternos. Cada uno de ellos “es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos”12.

El plan del Padre Celestial está diseñado para ayudar a cada uno de nuestros alumnos a cumplir con su identidad y propósito eternos mediante la misericordia y la gracia del Señor Jesucristo. Me gustaría resaltar tres dimensiones de su identidad eterna que considero que es muy importante que ellos entiendan.

Comenzaré con el hecho de que nuestros alumnos son hijos de Dios procreados como espíritus. Les pido que les ayuden a saber y a sentir que Él es realmente su Padre en los Cielos. Mediante Su Hijo Amado, el Padre Celestial ha bendecido a nuestros alumnos con la oportunidad y la capacidad de aprender en profundidad en Su plan eterno: de crecer en conocimiento y entendimiento, de adquirir la capacidad para actuar de manera eficaz y en rectitud, y de llegar a ser como Él. Ese es el propósito global de ese aspecto tan fundamental de su identidad eterna13.

Otra parte fundamental de su identidad eterna es ser madre o padre, esposo o esposa, en una familia eterna14. El matrimonio entre un hombre y una mujer es ordenado por Dios porque esa es la naturaleza de la vida eterna15. En la perspectiva eterna de nuestro Padre en los Cielos, nuestros alumnos son madres y padres en Su reino. Esa es su identidad eterna y ese es el plan de Él. Por tanto, su propósito eterno es crear un matrimonio celestial y una familia eterna.

Finalmente, nuestros alumnos necesitan saber que son descendientes de Abraham, el pueblo del convenio del Señor. Dios prometió a Abraham que su descendencia llevaría el evangelio de Jesucristo y el Santo Sacerdocio (incluso las ordenanzas de salvación) a todas las naciones, a fin de bendecir a todas las familias de la tierra en ambos lados del velo16. Ese es el recogimiento del Israel disperso, y es una parte importante del plan del Padre17. Nuestros alumnos son la descendencia de Abraham, y su propósito eterno es llevar a cabo la obra de Dios como Sus siervos de confianza. Ellos ocupan un lugar importante, un papel importante, en el plan del Padre.

Den un paso atrás por un momento y piensen en las asombrosas y realmente increíbles bendiciones que el Padre Celestial desea dar a nuestros alumnos. No obstante, algunos de ellos quizá se pregunten si Dios tiene una identidad y un propósito de ese tipo para ellos. Posiblemente algunos piensen que llegar a ser como el Padre Celestial, trabajar como Su siervo de confianza o ser sellado a un compañero o compañera amado y eterno y tener hijos esté fuera de su alcance. Cuando se miran en el espejo, quizá no vean lo que he descrito el día de hoy. Si esa es la forma en que algunos de sus alumnos se sienten, por favor anímenlos a volver a mirar. Díganles que se miren en el espejo con el ojo de la fe y que vean no solo su rostro, sino también la faz del Señor Jesucristo junto a ellos con poder y gloria, y con amor eterno y perfecto. Él no vino para excluirlos de Sus bendiciones18.
