Gracias, eso fue maravilloso. Somos muy bendecidos y es un privilegio estar junto con todos ustedes hoy. Gracias por todo lo que hacen; los aprecio y me encanta trabajar con ustedes.

Como muchos de ustedes, pienso a menudo en la oportunidad que tenemos de enseñar a los jóvenes y jóvenes adultos de la Iglesia y de pensar con frecuencia sobre cómo enseñarles con mayor poder al ayudarlos a obtener una fe profunda y perdurable en el Señor Jesucristo. Al considerar esta importante pregunta, he pensado en la idea que el élder Clark compartió con nosotros en enero cuando dijo que la invitación del Salvador a aprender de Él significa, primero, que debemos aprender a conocerlo; y segundo, que debemos aprender de Él. Citó al élder Neal A. Maxwell, que mencionó la invitación del Salvador “aprended de mí”, y añadió: “No hay otra manera de aprender profundamente”1.

He llegado a entender y creer que lo más importante que podemos hacer para ayudar a aumentar la fe de la nueva generación es centrar más plenamente la enseñanza y el aprendizaje en Jesucristo al ayudar a los alumnos a conocerlo, aprender de Él y esforzarse más conscientemente por llegar a ser semejantes a Él. Todos los días debemos “[hablar] de Cristo, [regocijarnos] en Cristo [y predicar] de Cristo”2.

Muchos de ustedes ya han comenzado a responder a esta invitación y preparan sus lecciones intencionalmente con esas ideas en mente, y buscan oportunidades de testificar de Jesucristo y de Sus atributos divinos, Su poder ilimitado y Su amor inquebrantable. En esas clases se ha sentido más la influencia del Espíritu Santo, ha habido más expresiones de gratitud por el Salvador, una aplicación individual más significativa y relevante, y más jóvenes que actúan con fe.

Obviamente, la forma más importante de ayudar a los alumnos a conocer al Salvador es ayudarlos a prepararse para las sagradas ordenanzas del sacerdocio y para guardar sus convenios3. Ayudarlos a ser dignos de las bendiciones del templo es ayudarlos a conocer y a seguir a Jesucristo. Pero podemos hacer otras cosas, mientras están con nosotros, que los ayudarán a confiar en Él, en Sus enseñanzas y en Su expiación.

Para ese fin, quisiera sugerirles cuatro formas de centrar nuestro aprendizaje y nuestra enseñanza cotidianos más en Jesucristo.
