Primero, céntrense en los títulos, las funciones, la personalidad y los atributos de Jesucristo. El presidente Russell M. Nelson nos invitó a “que las referencias de las Escrituras acerca de Jesucristo que se encuentran en la guía temática se [conviertan] en [nuestro] principal material de estudio personal”4. Esa invitación tiene la intención de ayudarnos a ir más allá de conocer lo que Jesús hizo y ayudarnos a conocerlo a Él, Sus atributos y Su personalidad.

Por ejemplo, uno de los títulos de Jesucristo es Creador. Bajo la dirección de Su Padre, Jesús creó los cielos y la Tierra. Creador es también una de Sus funciones divinas y refleja Su personalidad. Al estudiar cómo y por qué Jesús creó la Tierra, podríamos preguntar: “¿Qué nos enseña esto acerca de quién es Él? ¿Qué nos enseña acerca de Sus motivos, Su amor y Su poder? ¿Qué atributos divinos del Salvador se revelan en Su función de Creador?”.

Tal vez recuerden que el presidente Boyd K. Packer era un artista de talento a quien le gustaba tallar pájaros de madera. Un día, iba en un auto conducido por el élder A. Theodore Tuttle y una de sus tallas estaba en el asiento de atrás. En un cruce, el élder Tuttle frenó bruscamente y la talla se cayó al suelo y se hizo pedazos. El élder Tuttle estaba desolado, pero el presidente Packer no; simplemente dijo: “Olvídelo; yo lo hice, yo puedo repararlo”. Y así lo hizo. Lo hizo más resistente e incluso lo mejoró un poco. El presidente Packer explicó: “¿Quién los hizo? ¿Quién es su Creador? No hay ningún aspecto de su vida que se deforme o se rompa y que Él no pueda reparar; y lo hará”5.

Cuando nuestros alumnos entiendan la función de Creador de Jesús y mediten acerca de los relatos de las Escrituras que dan testimonio de Su increíble poder para reparar y sanar Sus creaciones, su corazón anhelará sentir ese poder y esa promesa en su vida. Entonces actuarán con fe a fin de experimentar Su increíble poder para reparar lo que se ha roto en ellos.

Otro de los títulos sagrados de Jesús es Redentor. Las Escrituras lo mencionan en esa función 930 veces. ¿Qué nos enseña ese título sobre Su personalidad y Sus atributos? ¿Qué significó Su poder redentor para Alma, Saulo y la mujer acusada de adulterio? ¿Qué significó para Mateo, el publicano y autor del Evangelio?

Me parece interesante que el llamamiento de Mateo a los Doce aparezca en el mismo capítulo que los relatos que hablan de Jesús haciendo milagros y “sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo”6. El motivo de esos milagros era que Jesús “tuvo compasión”7. Pero, ¿por qué es Mateo el único autor de los Evangelios que incluye su llamamiento en medio de esos milagros? Tal vez fuera un relato cronológico, pero creo que hay algo más que podemos aprender. ¿Es posible que Mateo reconociera que el mayor milagro de Jesús fue rescatarnos mediante Su perdón, Su amor, al elevarnos y al mostrar a una persona su identidad y su potencial reales tal como lo había hecho con él?

Otra forma de ayudar a los alumnos a reconocer los atributos de Jesús consiste en centrarse no solo en los eventos de las Escrituras, sino en lo que nos enseñan sobre el Salvador. Por ejemplo, ¿por qué enseñamos la historia de Ammón en la que corta los brazos de hombres que dispersan las ovejas del rey Lamoni? ¿Para hablar de la grandeza de Ammón? ¿O quizás ese relato hable, en realidad, de la grandeza de Dios? ¿Qué nos enseña acerca del Señor y de cómo bendice a quienes confían en Él? El propio relato de Ammón concluye con este testimonio entusiasta: “No me jacto de mi propia fuerza… yo sé que nada soy… por tanto… me gloriaré en mi Dios, porque con su fuerza puedo hacer todas las cosas”8.

Hace unos meses, me encontraba con un grupo de maestros maravillosos y les pedí que escogieran un relato de las Escrituras o un hecho de la historia de la Iglesia y pensaran en qué era lo que revelaba sobre la naturaleza de Dios. El primer maestro dijo: “La poligamia”. Lo primero que pensé fue: “¡Muchas gracias! No podría haber escogido un tema más difícil”. Pero, al empezar a hablar, sucedió algo maravilloso. Las personas empezaron a testificar de que el Padre Celestial ama a todos Sus hijos y quiere que se los cuide. Otra persona habló de la disposición de Dios a pedirnos cosas difíciles, pero que Él siempre nos apoya y recompensa nuestra obediencia. Otra habló de Dios como alguien que ama a las familias y quiere que padres amorosos enseñen a sus hijos. A medida que continuaba la conversación, me di cuenta de que el Espíritu estaba testificando de la naturaleza y la personalidad de Dios, nos sentimos más cerca del Padre Celestial y de Su Hijo Jesucristo, y llegamos a conocerlos y amarlos un poco más.

Jesucristo es nuestro Creador. Él es nuestro Redentor y Libertador amoroso, misericordioso y compasivo. Él es también Emanuel, el Cordero de Dios, el Mesías, el Santo de Israel y el Autor y Perfeccionador de nuestra fe. Al centrarnos en Sus títulos, funciones, personalidad y atributos, el Espíritu testificará de Él y aumentará la comprensión y el amor por la Persona que Él es realmente, así como el deseo de llegar a ser como Él.
