La cuarta cosa que podemos hacer es dar un testimonio puro de Jesucristo.

Tenemos que hablar de Él con más frecuencia y más poder, con más reverencia, adoración y gratitud. Tenemos que compartir nuestro testimonio personal y buscar formas eficaces de invitar a los alumnos a compartir su testimonio los unos con los otros. En un reciente análisis de clase sobre el principio de la oración, un maestro invitó a los alumnos a pensar sobre qué nos enseña la invitación del Señor a orar, y Su promesa de respondernos, sobre la naturaleza de nuestro Padre Celestial. Luego los invitó a tener en cuenta los atributos del Salvador, que nos permiten orar en Su nombre. Con esas sencillas preguntas, una lección sobre la oración se convirtió en la oportunidad para que los alumnos testificaran del poder y el amor del Padre Celestial y de Su Hijo, Jesucristo. Los alumnos se marcharon con un mayor aprecio por su relación con la Divinidad y por la increíble bendición que se nos ha dado de orar en el nombre de Jesucristo, nuestro Abogado ante el Padre.

Otra forma esencial de testificar de Jesucristo consiste en permitir que se escuche en el salón de clases el testimonio de los profetas, antiguos y modernos. El apóstol Pedro dijo que somos “testigos que Dios había escogido de antemano… mandó que [testificáramos] de que él es el que Dios ha puesto… De él dan testimonio todos los profetas”16.

Más recientemente, el élder Robert D. Hales dijo algo que me ha hecho meditar mucho: “Vemos, oímos, leemos, estudiamos y compartimos las palabras de los profetas a fin de estar prevenidos y recibir protección. Por ejemplo, ‘La familia: Una proclamación para el mundo’ se recibió mucho antes de padecer las dificultades que ahora enfrenta la familia”. Y luego añadió esta idea: “‘El Cristo Viviente: El testimonio de los Apóstoles’ se preparó con antelación a cuando más la íbamos a necesitar”17.

No soy una persona pesimista, pero resulta evidente por qué la proclamación se dio antes de que aparecieran los fuertes vientos que están soplando contra las familias tradicionales; y oír a un profeta decir que “El Cristo Viviente” se preparó “con antelación a cuando más la íbamos a necesitar” me hace pensar en qué otros vientos empezarán a soplar y atacar la fe de nuestros alumnos y nuestros hijos.

“El Cristo Viviente: El Testimonio de los Apóstoles” declara: “… manifestamos nuestro testimonio de la realidad de Su vida incomparable y de la virtud infinita de Su gran sacrificio expiatorio… Él fue el Gran Jehová del Antiguo Testamento y el Mesías del Nuevo… Recorrió los caminos de Palestina, sanando a los enfermos, haciendo que los ciegos vieran y levantando a los muertos. Enseñó las verdades de la eternidad… Él dio Su vida para expiar los pecados de todo el género humano… Se levantó del sepulcro para ser las ‘primicias de los que durmieron’… Él y Su Padre aparecieron al joven José Smith, iniciando así la largamente prometida ‘dispensación del cumplimiento de los tiempos’… Testificamos que algún día Él regresará a la tierra… [y] regirá como Rey de reyes y reinará como Señor de señores… Jesús es el Cristo Viviente, el inmortal Hijo de Dios. Él es el gran Rey Emanuel, que hoy está a la diestra de Su Padre. Él es la luz, la vida y la esperanza del mundo… Gracias sean dadas a Dios por la dádiva incomparable de Su Hijo divino”18.

Ese testimonio de los profetas de Dios se dio antes de que nuestros alumnos y nuestros hijos más lo necesitaran. Debemos ayudarlos a plantar ese testimonio en lo más profundo de la mente y del corazón. Ninguna otra cosa será una mayor bendición para nuestros alumnos que ayudarlos a llegar a conocer a Jesucristo. Debemos ayudarlos a amarlo, seguirlo y esforzarse intencionadamente por llegar a ser como Él. Al testimonio de los profetas de Dios, añado mi humilde testimonio de que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios y el Salvador del mundo.

En el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

© 2018 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Versión: 3/18. Traducción de “We Talk of Christ, We Rejoice in Christ”. Spanish. PD60006246 002
