Agradezco poder dirigirles la palabra el día de hoy, y rindo honor a todos ustedes por la gran labor que llevan a cabo. Están bajo mandato del Señor para ayudar a la nueva generación a aprender en profundidad en el evangelio de Jesucristo. Es con esa obra en mente que he decidido hablar el día de hoy sobre enseñar el Plan de Salvación a esos maravillosos jóvenes.

El presidente Nelson nos ha llamado a todos a elevarnos a la altura de los grandes privilegios que Dios nos ha dado1. Es un encargo para nosotros y para la nueva generación. Sé que todos debemos hacer más para ayudar a estos preciados jóvenes a aprender a fondo el plan del Padre Celestial; es importante que lo conozcan y lo entiendan en la mente y en el corazón; deben amarlo y vivirlo, y deben llegar a ser lo que el Padre los preordenó a ser. Con la fuerza del Señor y con el poder del Espíritu Santo, podemos llevar a cabo esta gran obra. Sé que eso es verdad.

Hace muchos años serví una misión en Alemania, y en esos días utilizábamos franelógrafos y recortes de círculos pequeños para enseñar el Plan de Salvación. Los círculos representaban el estado premortal, la vida terrenal, el mundo de los espíritus y los tres grados de gloria. Si recuerdo correctamente, el velo del olvido era una línea ondulada, y el Día del Juicio era un rectángulo. Ahora los misioneros no utilizan franelógrafos, pero, créanme, los pequeños círculos todavía existen.

Este es un ejemplo de la lección de Seminario del Libro de Mormón sobre el Plan de Salvación2.

Estoy seguro de que este diagrama es útil para los alumnos y la lección es un maravilloso resumen de aspectos clave del plan del Padre.

Sin embargo, me preocupan los círculos, y quiero hacerles dos invitaciones para cuando enseñen el Plan de Salvación:

Primero, tengan cuidado de que los alumnos no piensen que el diagrama es el plan. No es el plan, pero es muy fácil que los alumnos piensen que si tienen los círculos en el orden correcto, entienden el plan.

Segundo, por favor ayuden a que el plan cobre vida en la mente y el corazón de ellos; ayúdenlos a conocer y a amar el plan del Padre. Ahora bien, considero que la forma de lograrlo es llevarlos a profundizar más en el plan.

Con ello en mente, he decidido hacer hincapié en tres principios del plan del Padre que creo que ayudarán a la nueva generación a conocer, amar y vivir ese glorioso plan.
