De modo que, principio nro. 1: Jesucristo es el Camino, la Verdad y la Vida3. El Señor y Salvador Jesucristo es el elemento central del Plan de Salvación; Su sacrificio expiatorio hace que todo en el plan del Padre sea posible. Escuchen las palabras de Alma cuando describe lo que el Salvador hizo por nosotros: “Y él saldrá, sufriendo dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases…

“Y tomará sobre sí la muerte, para soltar las ligaduras de la muerte que sujetan a su pueblo; y sus debilidades tomará él sobre sí, para que sus entrañas sean llenas de misericordia… a fin de que según la carne sepa cómo socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las debilidades de ellos.

“… el Hijo de Dios padece según la carne, a fin de tomar sobre sí los pecados de su pueblo, para borrar sus transgresiones según el poder de su liberación”4.

Me encantan esos versículos. En ellos, en un lenguaje hermoso, Alma presenta la función fundamental de la expiación de Jesucristo en el Plan de Salvación, Aquí está la Resurrección, proporcionada a todos; aquí, el perdón y la redención del pecado para los que se arrepientan; aquí, el amor de Jesucristo a medida que Él nos sana, eleva y fortalece en nuestra travesía terrenal; aquí, el poder de Jesucristo para librarnos de la muerte y del pecado, y para darnos acceso a las bendiciones de la exaltación y la vida eterna.

Deseo que nuestros alumnos sepan y entiendan lo fundamental que Jesucristo realmente es en el plan del Padre y en la vida de ellos. Gracias a Su sacrificio expiatorio, Su luz está presente en todas las creaciones de Dios5. En efecto, Él está “en todas las cosas y a través de todas las cosas, la luz de la verdad”6. Esa luz da vida a todo y lleva la “ley por la cual se gobiernan todas las cosas”7. ¡Piensen en ello! Todo en el universo de Dios, las galaxias más grandes que contienen cientos de miles de millones de estrellas, las partículas más pequeñas de materia, nuestro cuerpo mortal, nuestro espíritu inmortal y nuestro progreso eterno, todo está gobernado por ley divina mediante el amor de nuestro Padre Celestial y la maravillosa expiación del Señor Jesucristo.

La expiación de Jesucristo es cósmica en su amplio alcance y, sin embargo, es extremadamente personal. En efecto, el amor, la misericordia y el poder de nuestro Salvador bendice a nuestros alumnos uno por uno. Las Escrituras nos enseñan que Jesús sufrió cada dolor, pesar y adversidad que nuestros alumnos sufren en la vida terrenal8. Tomó sobre Sí los pecados de toda los seres humanos para que pudieran arrepentirse9. Jesús conoce a cada uno de nuestros alumnos de forma íntima y perfecta; Él conoce los senderos que ellos recorren, porque ya anduvo por ellos.

Los alumnos pueden acudir a Él, tener fe en Él, arrepentirse de sus pecados y seguirle con confianza de que Él conoce el camino. Él es literalmente el único camino a aquello que a ellos más les importa10. Él es el camino al perdón y a la maravillosa sanación; es el camino al gozo perdurable; el camino a la compañía del Espíritu Santo y, por tanto, a la fortaleza, consuelo, revelación, luz y poder divinos en su vida. Él es el camino al valor y a la paciencia, y a todos los atributos divinos; es el camino al amor puro y perfecto, y a la paz que sobrepasa todo entendimiento. Él es el camino a las relaciones de amor y servicio que producen satisfacción, significado y propósito profundos y personales en la vida ahora y para siempre; es el camino a la exaltación y la vida eterna con su Padre Celestial y su familia. Mis queridos hermanos y hermanas, les ruego que enseñen a sus alumnos que todo lo bueno procede de Cristo11. Él lo es todo para ellos.
