C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 1

L LA AS S S SE EÑ ÑA AL LE ES S Q QU UE E P PR RE EC CE ED DE ER RÁ ÁN N L LA A S SE EG GU UN ND DA A V VE EN NI ID DA A

¿CUÁNDO VENDRÁ CRISTO?

LA SEGUNDA VENIDA SERÁ MAÑANA. No hace mucho se me preguntó si yo podía decir

cuándo vendría el Señor. Respondí que sí; y respondo ahora que sí. Yo sé cuando El vendrá: mañana.

Tenemos su palabra al respecto. Permítaseme leerla:

“He aquí, el tiempo presente es llamado hoy hasta la venida del Hijo del Hombre; y en verdad, es un

día de sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado no será quemado en su

venida.” (Aquí tenemos un discurso muy suficiente en cuanto a los diezmos.) “Porque después de hoy

viene la quema —esto es, hablando según la manera del Señor— porque de cierto os digo, mañana todos

los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo; y yo los quemaré, porque soy el Señor de las

Huestes; y no perdonaré a ninguno que se quede en Babilonia.”1

De manera que el Señor, vuelvo a repetir, viene mañana. Preparémonos, pues. El hermano Orson F.

Whitney solía escribir acerca de la Noche del sábado del tiempo. Estamos viviendo en la noche del

sábado del tiempo. Nos hallamos en el sexto día, el cual ahora se está aproximando a su fin. Cuando el

Señor dice que es hoy hasta su venida, me parece que eso es precisamente lo que tiene proyectado, porque

El vendrá en la mañana del día de reposo, o el séptimo día de la existencia temporal de la tierra, para

inaugurar el reino milenario y ocupar su puesto legítimo como Rey de reyes y Señor de señores, para

gobernar y reinar sobre la tierra conforme a su derecho.2

Satanás ha usurpado el poder y la autoridad desde el principio, y los hombres lo han seguido; pero su

día se aproxima a su fin, y el alba está rompiendo para Israel y para Sión, para el establecimiento

universal de la verdad, cuando la tierra será limpiada de toda impureza, toda iniquidad, porque cuando

venga Cristo, lo que es inicuo no puede permanecer 3 .

EL DÍA DEL SEÑOR ESTÁ CERCA. Creo que la venida del Hijo de Dios no está muy distante; qué

tan lejos, no lo sé, pero sí sé que está a cien años más cerca de la ocasión en que Elías el Profeta vino al

profeta José Smith y a Oliverio Cowdery, en el Templo de Kirtland, el día 3 de abril de 1836. Las

palabras de Elías indican el hecho de que estamos ese tanto más cerca que entonces; y este profeta antiguo

declaró que por motivo de la restauración de esas llaves sabríamos que el día grande y terrible del Señor

está cerca, aun a nuestras puertas 4 .

El mundo rápidamente se aproxima a su fin, es decir, el fin de los días de iniquidad 5 .Cuando haya

madurado completamente en la iniquidad, el Señor vendrá en las nubes del cielo para vengarse de los

impíos, porque su ira está encendida en contra de ellos.6 No penséis que demora su venida. Ya se han

dado muchas de las señales de la misma, de modo que, si queremos, podemos saber que el día está a

nuestras puertas ahora mismo.7

ALGUNOS DE LOS QUE HOY VIVEN PODRÁN VER LA SEGUNDA VENIDA. El día de la

venida del Señor está cerca; yo no sé cuándo. No estoy esperando, sin embargo, la venida del Hijo del

Hombre, corno en un tiempo esperaba ver el día en que los hombres hablarían desde una ciudad hasta otra

y por todo el país sin la ayuda de alambres, y se les podría oír, es decir, corno algo que pudiera efectuarse

en alguna época muy lejana, porque yo sinceramente creo que vendrá precisamente el día en que algunos

de nosotros que nos encontramos hoy aquí [5 de abril de 1936] estaremos viviendo sobre la faz de la

tierra. Ese día está muy cerca. Conviene que corno Santos de los Ultimos Días, pongamos nuestras casas

en orden, guardemos los mandamientos de Dios, nos apartemos de la maldad y nos acerquemos a la

rectitud, si es necesario, y sirvamos al Señor con humildad, fe y oración.8

CRISTO VENDRÁ EN EL DÍA DE INIQUIDAD. Cuando maduremos en la iniquidad es cuando el

Señor vendrá. A veces me siento molesto con algunos de nuestros élderes que al hablar dicen que el

Señor vendrá cuando todos nosotros lleguemos a ser lo suficientemente justos como para recibirlo. El

Señor no va a esperar hasta que nos volvamos justos. Cuando se disponga a venir, El vendrá —cuando se

llene la copa de la iniquidad—, pero si en ese tiempo no somos justos, pobres de nosotros porque seremos

contados entre los impíos, y seremos como rastrojo que será barrido de sobre la faz de la tierra, porque el

Señor dice que la maldad no existirá.9

No penséis que el Señor demora su venida, porque El vendrá en el tiempo señalado, no el tiempo que

he oído que unos predican, cuando la tierra se vuelva lo idóneamente recta para recibirlo. He escuchado a

algunos hombres en cargos de confianza en la Iglesia predicar esto, hombres que supuestamente tienen

conocimiento de la palabra del Señor, mas no lograron comprender las Escrituras. Cristo vendrá en el día

de iniquidad, cuando la tierra madure en la maldad y esté preparada para la purificación; y El vendrá

como lavador y purificador, y todos los inicuos serán como rastrojo y serán consumidos.10

LA AMONESTACIÓN DEL EVANGELIO PRECEDE LA SEGUNDA VENIDA

LA VOZ DE AMONESTACIÓN SIEMPRE PRECEDE LOS JUICIOS. ¿No sería cosa

extraordinariamente extraña que el Señor viniera e iniciara su reinado de paz, se vengara de los inicuos,

limpiara la tierra del pecado, sin enviar mensajeros para preparar el camino delante de El? ¿Hemos de

esperar que el Señor venga a juzgar al mundo sin que primero le haga una advertencia y prepare los

medios para que escapen todos los que quieran arrepentirse?

Noé fue enviado al mundo para advertirlo del diluvio. Si el pueblo hubiese escuchado, habría

escapado. 11 Moisés fue enviado para conducir a Israel a la tierra prometida para cumplir las promesas

hechas a Abraham.12 Juan el Bautista fue enviado para preparar el camino para la venida de Cristo.13 En

cada caso se abrieron los cielos y se hizo la proclamación. Isaías, Jeremías y otros profetas fueron

enviados para amonestar a Israel y a Judá antes que descendieran sobre ellos el esparcimiento y el

cautiverio.14 Si hubieran prestado atención, se habría escrito una página distinta en la historia. Tuvieron su

oportunidad de escuchar; se les amonestó y tuvieron manera de escapar, la cual ellos rechazaron.

LA AMONESTACIÓN DEL EVANGELIO PRECEDE LA SEGUNDA VENIDA. El Señor

prometió tener el mismo interés en la humanidad antes de su segunda venida. Dijo El: “Y será predicado

este evangelio del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el

fin 15 .”Y también:

“Y enviará sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus escogidos, de los cuatro vientos,

desde un extremo del cielo hasta el otro.”16

El apóstol Juan, cuando se hallaba en la isla de Patmos, en una visión de los postreros días, vio “volar

por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la

tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo”.17

José Smith declaró que Moroni —un antiguo profeta sobre este continente, y hoy un ser resucitado—

le enseñó el evangelio como cumplimiento parcial de esta promesa, dándole instrucciones referentes a la

restauración de las cosas antes de la venida de Cristo.18 Y el Señor dijo: “Porque, he aquí, Dios el Señor

ha enviado al ángel para que proclame en medio del cielo: Preparad la vía del Señor y enderezad sus

senderos, porque la hora de su venida está cerca.”19

Aceptando lo anterior como cosa verdadera, los Santos de los Ultimos Días creen que se ha

establecido comunicación con los cielos en los tiempos modernos, y ahora el evangelio del reino se envía

corno testimonio al mundo antes que venga Cristo 20 .

EL CRISTIANISMO APÓSTATA NO CONTIENE AMONESTACIONES DE LA SEGUNDA

VENIDA. Es bien sabido que las enseñanzas de las iglesias cristianas, así llamadas, se han estado

declarando por todo el mundo durante muchos cientos de años. En todas las tierras se han organizado

iglesias, y los ministros han proclamado sus enseñanzas. No hay nada de particular en cuanto a su

mensaje con relación a la edad actual. Nada distintivo que pudiera señalar a cualquiera, o a todas ellas,

de tener una declaración especial del evangelio del reino que se prometió como testimonio en los

postreros días.

En las palabras de nuestro Señor —de que “será predicado este evangelio del reino en todo el mundo,

para testimonio a todas las naciones: y entonces 21 vendrá el fin” —la indicación es que en los postreros

días, como señal a todas las naciones, el Señor enviaría de nuevo el mensaje del evangelio del reino, y

que sería diferente de las enseñanzas que entonces se estarían dando y recibiendo entre las naciones. De lo

contrario ¿cómo se podría distinguir y aceptar como señal de su segunda venida?

Por otra parte, cuando esta declaración del evangelio del reino llegue a todas las naciones, entonces

vendrá el fin, o en otras palabras, el tiempo en que nuestro Señor ha de aparecer. La predicación de las

muchas doctrinas de las varias denominaciones se llevó a todas las naciones desde hace muchos años,

mas el fin no llegó con esta declaración universal.
