C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 2 2

L LA AS S S SE EÑ ÑA AL LE ES S D DE E L LO OS S T TI IE EM MP PO OS S

CONMOCIÓN Y CALAMIDADES DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

LOS PROFETAS PREDIJERON LAS CALAMIDADES DE LOS ÚLTIMOS DÍAS. La angustia y

la perplejidad, la efusión de sangre y el terror, la ambición egoísta de gobernantes déspotas, como jamás

el mundo ha visto previamente, indican todas ellas, que el día grande y terrible del Señor está muy cerca,

casi a nuestras puertas. Los profetas nos han amonestado desde el principio del tiempo. Han declarado,

por revelación del Señor, que en esta época actual, la confusión, la efusión de sangre, la miseria, plagas,

hambres, terremotos y otras calamidades cubrirían la faz de la tierra.1 El Señor habló a sus discípulos de

estas escenas pavorosas y dijo que desfallecería el corazón de los hombres por motivo de estas cosas que

vendrían sobre la tierra 2...

Es sumamente evidente por lo que vernos diariamente en los periódicos que estamos viviendo en

tiempos peligrosos. La condición actual del mundo no debe, sin embargo, ocasionarnos mucha sorpresa,

porque se nos ha informado ampliamente que estos días se aproximan. Unicamente los incrédulos y los

que se rebelan contra las enseñanzas de nuestro Señor y sus profetas, son los que no han podido

comprender estos acontecimientos trascendentales...

ENOC VIO LAS TRIBULACIONES DE LOS ÚLTIMOS DÍAS. Enoc vio nuestros días; de hecho,

el Señor le reveló la historia del género humano desde el principio hasta el fin del tiempo. Ansiaba saber

cuándo vendría el día en que esta tierra sería purificada de toda la iniquidad que había sobre su faz y

pudiera descansar. El Señor le respondió:

“Vivo yo, que vendré en los últimos días, en los días de iniquidad y venganza, para cumplir el

juramento que te hice concerniente a los hijos de Noé; y llegará el día en que descansará la tierra, pero

antes de ese día se obscurecerán los cielos, y un manto de tinieblas cubrirá la tierra; y temblarán los cielos

así como la tierra; y habrá grandes tribulaciones entre los hijos de los hombres, mas preservaré a mi

pueblo 3 .

EL MUNDO SE HA CORROMPIDO TANTO COMO EN LA ÉPOCA DE NOÉ. Nuestro Salvador

prometió que los días que precedan su segunda venida serán a semejanza de los días de la época del

diluvio. Una mirada ligera al capítulo 6 de Génesis revelará las condiciones del mundo en los días de Noé

y del diluvio y del motivo de la purificación por agua.4 No se ha de tomar esta comparación en sentido

figurado, sino literalmente, tal como es dada. El mundo actual se ha corrompido y está lleno de violencia

como lo fue en esa época anterior, porque ahora, tal como entonces, toda carne ha corrompido su camino

sobre la tierra. El Señor prometió que nunca jamás volvería a destruir el mundo entero con un diluvio de

agua, pero sí prometió purificarlo la segunda vez con la espada, y con fuego.

Podemos decir confiadamente que la ira del Señor se ha encendido contra esta generación por

motivo de su iniquidad, y la tierra una vez más gime bajo el peso de la iniquidad que se practica sobre la

faz de ella. El Omnipotente no ha olvidado su promesa a Enoc, y el día pronto viene cuando la tierra

nuevamente será purificada de toda su iniquidad y descansará por mil años.5

EL SEÑOR ENVÍA GUERRAS Y CONGOJAS EN LOS ÚLTIMOS DÍAS. Disgusta mucho a

algunas almas que se consideran justas a sus propios ojos, el que alguien hable de estas cosas y diga que

el castigo, por medio de guerras, pestilencias, hambres y la turbación de los elementos, va a venir sobre

el género humano por el decreto de un Dios justo debido a las transgresiones de sus santas leyes. No

obstante, tal es el caso puesto que el Señor lo ha declarado. Su ira está encendida contra las

abominaciones y pecados del mundo.6

La evidencia de que el día grande y terrible del Señor está cerca, según lo declararon Malaquías y

Moroni7, se ve en las muchas señales de los tiempos. Al discurrir sobre la escena que precedería su

segunda venida, el Salvador dijo que habría “guerras y rumores de guerras”, porque “se levantará nación

contra nación, y reino contra reino; y habrá pestes, y hambres, y terremotos en diferentes lugares”.

Además habría muchas “grandes señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a

los escogidos”. Cuando vemos que las hojas de la higuera están brotando, sabemos que el verano se

acerca8. Esta comparación hizo el Señor con las señales de su segunda venida.

LOS DESCUBRIMIENTOS, INVENCIONES, CONOCIMIENTOS, SON SEÑALES DE LOS

TIEMPOS. Todos tendrán que admitir que estamos viviendo en una edad sumamente maravillosa, la

mayor, en muchos sentidos, que este mundo jamás ha conocido. Hay grandes señales y prodigios en la

tierra, como nunca antes fueron dados al hombre. Los grandes descubrimientos, invenciones, la

rebosadura de conocimiento, teorías y principios, tanto verdaderos como falsos, mediante los cuales

muchos son engañados, son señales y prodigios que nos son dados y a los cuales debemos estar atentos.9

El aeroplano que velozmente sigile su curso por entre los ciclos; la radio que nos trae las voces de

hombres de todas partes de la tierra; las grandes empresas de ingeniería y mecánica que traen las muchas

comodidades al hombre; la construcción de rascacielos y el dominio sobre la electricidad para hacerla

funcionar en sus varias formas; los grandes descubrimientos médicos y la destreza quirúrgica con las otras

mil y tantas grandes maravillas, todas se han dado por medio de la voluntad y el poder de Dios.

Hay en la tierra dificultades entre los elementos, así como entre el género humano10 . Está

desfalleciendo el corazón de los hombres en las naciones. Los terremotos ocurren con suma frecuencia y

“en diferentes lugares”. En estas y en otras numerosas maneras vemos que la higuera se está cubriendo de

hojas, y hemos recibido la amonestación. Sin embargo, muchos, cuando no la mayoría de los habitantes

del mundo, no pueden ver ninguna cosa significativa en todo esto y dicen que las cosas están ocurriendo

como han estado sucediendo desde el principio.11

LA CEGUEDAD DEL PUEBLO EN LOS ÚLTIMOS DIAS. Una de las grandes señales es la falta

de la fe en Dios, así como el rápido abandono de las enseñanzas fundamentales de las doctrinas cristianas

por parte de los habitantes de la tierra, y con ello se cumple la profecía del Señor de que cuando El venga,

difícilmente hallará fe en la tierra.12

Una de las señales manifiestas de los últimos días es la ceguedad del pueblo; se nos ha dicho que

tendrían ojos y no verían, y oídos mas no oirían, y corazones mas no entenderían. Si en los días de Jesús

tal cosa fue cierta respecto de los judíos y de las naciones circunvecinas, hoy lo es dos veces más con

respecto a las naciones con las cuales estamos familiarizados.13

Moroni informó a José Smith que todas estas señales y prodigios, con tumulto en la tierra, estaban a

punto de venir sobre el mundo, y para impresionar al joven Profeta con el significado de estos

acontecimientos, el ángel citó las palabras de los profetas que escribieron de estas cosas hace muchos

siglos.14

LAS HUELGAS Y DIFICULTADES LABORALES SON SEÑALES DE LOS TIEMPOS. En la

actualidad toda la tierra se halla en el cenagal de la iniquidad. El rencor y el odio han entrado en el

corazón de los fuertes, su corazón se desfallece y el temor los ha dominado. Seguramente la palabra del

Señor es verdadera: “Y todo el mundo yace en el pecado y gime bajo la obscuridad y la servidumbre del

pecado”.15 En nuestra propia bella tierra [E.U.A.], que el Señor declaró haber sido escogida sobre todas

las demás tierras, reinan el descontento, la angustia y la congoja. Por muchos meses las huelgas han

paralizado industrias. El capital y la mano de obra están en pugna. La propiedad está siendo destruida

caprichosa y maliciosamente. Se está empleando la fuerza para lograr propósitos egoístas. Se están

proponiendo leyes para ayudar a lograr tales fines. La disconformidad y el odio nacen de tales

condiciones.

En medio de toda esta conmoción y destrucción, los Santos de los Ultimos Días deberían vivir en paz

y seguridad. Esto lo pueden lograr si son honrados consigo mismos, con sus semejantes y con su Dios. 16

RESPONSABILIDAD EN CHANTO A LA CRISIS ECONÓMICA MUNDIAL. Uno de los

hermanos declaró ayer [hablando en el año 1934] que prácticamente todo el que había hablado hasta ese

momento había dicho algo acerca de la crisis económica. Supongo que no será fuera de propósito el que

yo también diga algo al respecto. Yo quisiera imputar la culpa de esta crisis a quien corresponde. Le es

tan fácil al género humano culpar a otros por sus propios errores, y nos es tan fácil, debido a nuestra

naturaleza humana, atribuirnos la honra cuando la cosa efectuada resulta ser algo que complace y

beneficia. Sin embargo, jamás queremos asumir la responsabilidad de nuestros errores que no complacen

y, por tanto, procuramos colocar esa clase de responsabilidad en algún otro lugar y en otras personas.

Cuando los hijos de Israel salieron de Egipto, Moisés los condujo en la manera en que el Señor lo

dirigía a él. Murmuraban contra él constantemente cuando se hallaban frente a dificultades, y deseaban

regresar a Egipto a sus cargas y tribulación.17

Ahora bien, hermanos y hermanas, echemos sobre nuestros hombros nuestras propias

responsabilidades y no intentemos colocarlas en otro lugar. La responsabilidad en cuanto a esta crisis

económica es en parte mía, en parte es vuestra. Es culpa del agricultor, del comerciante, del que educa,

del hombre de negocios, del profesional, de hecho, de los hombres en toda situación de la vida. Allí es

donde descansa la responsabilidad. ¿Y por qué? Por no haber prestado atención a los mandamientos de

Dios.

Digo que en parte es mía. Es mía al grado que yo haya dejado de obedecer los mandamientos. Es mía

hasta donde yo haya dejado de seguir los consejos que se han dado desde este púlpito por muchos años.

La culpa es vuestra porque tal vez también vosotros habéis dejado de prestar atención a esos consejos. Es

culpa del mundo entero porque se ha negado a escuchar la palabra de Dios, a prestar atención a las

amonestaciones que de El han venido, no sólo por medio de los antiguos profetas y apóstoles, sino en las

palabras que los profetas modernos han declarado de cuando en cuando.

LA CRISIS ECONÓMICA ES UNA DE LAS SEÑALES DE LOS TIEMPOS. El mundo en la

actualidad se encuentra lleno de egoísmo, de codicia, del deseo de poseer. Por muchos años liemos estado

viviendo extravagantemente. Nuestros antojos se nos han cumplido —no solamente nuestras necesidades,

sino nuestros antojos— y es mucho lo que se nos ha antojado. La mayor parte de nosotros hemos podido

lograrlos, y ahora llega un tiempo en que nos hallamos algo reducidos, restringidos, sin tener tantos

privilegios y nuestros antojos no se nos realizan tan completamente, de manera que empezamos a

quejamos. Pero debemos deshacernos de nuestro egoísmo y avaricia, de nuestro deseo de poseer lo que

excede las necesidades y bendiciones que son verdaderamente nuestras.

Es hora de que los hombres se humillen, se arrepientan y busquen al Señor. Me parece que el tema

general de esta conferencia ha sido el de arrepentimiento. Me parece sumamente oportuno. Por años, he

estado proclamando el arrepentimiento por todas partes en las estacas de Sión. Creo que hace falta.

LA CRISIS ECONÓMICA HA VENIDO PORQUE HEMOS ABANDONADO A DIOS. No me

estoy refiriendo a los Santos de los Ultimos Días al decir eso. Doy una aplicación general a estas palabras.

El pueblo de esta nación y el pueblo de otras naciones han abandonado al Señor. Hemos violado sus

leyes; hemos dejado de prestar atención a sus promesas. No hemos considerado que teníamos la

obligación de guardar sus mandamientos, y no se respetan ni las leyes del país, ni las leyes de Dios. El día

de reposo se ha convertido en un día para placeres, un día de una conducta bulliciosa, un día en el cual la

adoración de Dios ha desaparecido y la adoración de los placeres ha tomado su lugar. Lamento decir que

muchos de los Santos de los Ultimos Días son culpables de esto... Debemos arrepentimos.18

LA RAZON POR LA QUE CUBREN LA TIERRA LAS CALAMIDADES DE LOS ÚLTIMOS

DÍAS

LA REBELIÓN CONTRA DIOS ES UNA DE LAS SEÑALES DE LOS TIEMPOS. En este país, así

como en otros países, los hombres se han olvidado de Dios. No lo están adorando con toda su alma,

mente y fuerzas, más bien, ni siquiera lo están adorando. Estoy hablando ahora de la categoría general de

seres humanos; en lugar de guardar sus mandamientos, los están violando. Más son las personas que no

hacen caso de los mandamientos que aquellas que los guardan.

Esta rebelión contra Dios —porque eso es lo que es— no se limita a aquellos que no profesan

ninguna religión ni aun creer en el Señor Jesucristo, porque la maldad se ha insinuado dentro de los

límites de la Iglesia misma; y hay muchos que se hacen llamar Santos de los Ultimos Días que son

culpables de estas ofensas.

En la oración que se ofreció al comenzar, el hermano Parker Robinson oró para que esta nación, de la

cual formamos parte, pudiera salvarse, mediante el arrepentimiento, de los juicios que se han predicho, y

que seguirán en caso de que no haya arrepentimiento. Permítaseme leer la palabra del Señor concerniente

a esta tierra, cual se encuentra en el segundo capítulo del Libro de Eter:

“Y [el Señor] había jurado en su ira al hermano de Jared, que quienes poseyeran esta tierra de

promisión deberían servirlo a él, el verdadero y único Dios, desde entonces y para siempre, o serían

exterminados cuando cayera sobre ellos la plenitud de su ira. Y así podemos ver los decretos de Dios

concernientes a esta tierra: que es tina tierra de promisión; y cualquier nación que la posea servirá a Dios,

o será exterminada cuando la plenitud de su ira caiga sobre ella. Y la plenitud de su ira desciende sobre ella cuando ha madurado en la iniquidad.” Entonces se nos informa que el Dios de esta tierra es

Jesucristo.19

LA INIQUIDAD TRAE HUELGAS, GUERRAS, CONGOJAS. Temo por los Estados Unidos y

temo por otras naciones. Las dificultades en España, acerca de las cuales hoy leemos, son el resultado de

la iniquidad que acumulada desciende con el transcurso de las edades. Los pueblos no son destruidos en

su rectitud, sino en su iniquidad, y el Señor ha decretado que los malos destruyan a los malos, y en ese

país esto es lo que está sucediendo en la actualidad 20 .Cosas parecidas acontecerán en otras tierras; y no

se escapará este país, en el cual vivimos, a menos que los hombres se vuelvan de nuevo a la adoración de

Dios y acepten a Jesucristo. Lo han rechazado, y se han burlado de sus mandamientos.

El Señor dice: “¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os digo?”21 Además, dijo:

“Si me amas, me servirás y guardarás todos mis mandamientos.”22

¿Estamos sirviendo al Señor? ¿Estamos guardando sus mandamientos? ¿O estamos siguiendo el curso

de los tiempos así como las maldades de la época? En esta tierra en que vivimos abundan las dificultades.

Otras tierras están llenas de dificultades, contiendas y disensión. Las huelgas que están ocurriendo, la

conmoción, la congoja, las dificultades que vemos por todos lados, son el resultado de la maldad. No

vienen por causa de la justicia. Estas cosas no vienen porque el pueblo está amando al Señor, sino porque

lo han abandonado y porque ha llegado el tiempo para la cosecha y la siega 23 de la tierra.

LA DESOBEDIENCIA TRAE TERREMOTOS Y CATÁSTROFES. Durante estas últimas semanas

nos ha llamado la atención un número de condiciones de una naturaleza muy perjudicial que perseveran

en la nuestra, así como en otras tierras. En una parte lejana del mundo ha ocurrido un espantoso

terremoto, en el cual mi1lares de personas han perdido la vida. En nuestra propia tierra, durante los

últimos meses, en la temporada en que la tierra usualmente está cubierta de nieve, en algunos de nuestros

estados centrales, la gente se ha visto afligida por tolvaneras.

Las hemos experimentado un poco aquí en nuestra propia tierra. Estos torbellinos se han llevado la

superficie de la tierra en nubes de polvo para depositarla en otros lugares, y de esta manera se ha

ocasionado una destrucción inmensa. Ha causado una conmoción considerable, además de la congoja, y

también alguna alarma entre aquellos que han tomado nota particular. Nuestros científicos temen que a

menos que algo se haga para proteger la tierra, este país, hoy fértil, finalmente se tornará baldío e

improductivo en muchos lugares.

Hay razones para que existan estas condiciones desfavorables. Lo que ahora estoy apunto de decir no

se considerará como cosa científica, y tal vez lo ridiculizarán aquellos que se consideran ser científicos,

pero esto nada me importa. Quiero deciros, mis hermanos y hermanas, que la mano del Señor está en esto.

No se debe todo esto a que los hombres han dejado la tierra en condición tal que el viento puede alterar la

superficie, sino se debe a que los hombres quebrantan los mandamientos de Dios y se niegan a escuchar

su palabra; y estas cosas vienen como cumplimiento de las profecías declaradas por los profetas de la

antigüedad y también por los profetas en nuestro propio tiempo...

PLAGAS, VIOLENCIA, CRISIS ECONÓMICAS SIGUEN EN POS DE LA DESOBEDIENCIA.

No es la voluntad del Señor que desciendan sobre el pueblo desastres, dificultades, calamidades y crisis

económicas (como nos hemos acostumbrado a hablar de algunos de nuestros problemas), sino que por

motivo de que el hombre mismo quebranta los mandamientos de Dios y se niega a andar en justicia, el

Señor permite que todas estas calamidades le sobrevengan. En el principio, el Señor bendijo la tierra por

causa del hombre.24 Fue su intención que los hombres, si tan sólo guardaran los mandamientos del Señor,

pudieran disfrutar de las cosas buenas de la tierra y vivir en paz y felicidad en el espíritu de rectitud...

El Señor ha declarado en nuestra propia época que fue de su agrado dar a los hombres la plenitud de

la tierra, y complace al Señor que éstos la utilicen; y derramaría sobre ellos abundantes bendiciones si tan

sólo escucharan y fueran obedientes a las leyes que El les ha dado para su orientación.25 Mas los hombres

son rebeldes; no están dispuestos a vivir dentro de esa ley y beneficiarse de ese modo; no están dispuestos

a recibir las buenas cosas de la tierra que el Señor quisiera darles en abundancia, sino que con su

estrechez de mente, su falta de visión, y en su avaricia y egoísmo piensan que saben más de lo que sabe el

Señor. De modo que siguen otro curso, y de ello resulta que las bendiciones del Señor se retiran y en su

lugar vienen la calamidad, destrucción, plagas y violencia. La culpa la tienen los hombres.26

LA MALA SALUD Y LA AFLICCIÓN VAN EN POS DE LA DESOBEDIENCIA. En ocasiones

nos preguntamos por qué padecemos la aflicción. Nos preguntamos por qué no disfrutamos de la mejor

salud27. De esto que he leído,28 podemos muy acertadamente deducir que en ocasiones nos sobreviene la

aflicción porque nosotros mismos no somos fieles en el cumplimiento del deber ni en guardar los

mandamientos del Señor 29 .

Qué lástima que la gente preste tan poca atención a los consejos sagrados, y en su necedad y amor

por las cosas del mundo toman el camino difícil y tienen que recibir el castigo, habiendo una manera de

escapar. Al venir estas calamidades, ¿qué derecho tiene el pueblo de Sión de esperar protección? Y si a

los justos que haya entre ellos les sea requerido padecer, el pecado quedará a la puerta de los rebeldes

que no hayan prestado atención a este consejo 30 .

EL ALEJAMIENTO DEL ESPÍRITU TRAE CALAMIDADES. Fue una calamidad la que sobrevino

al mundo cuando el Señor decretó que iba a negar su Espíritu a los habitantes de la tierra.31 No se estaba

refiriendo al Espíritu Santo, porque jamás recibieron el don del Espíritu Santo, sino que se estaba

refiriendo a la luz de la verdad, o Espíritu de Cristo, que los guiaría a la verdad si lo escuchaban. Este era

el Espíritu que El iba a retirar de ellos por motivo de su iniquidad, y al serles retirado su Espíritu, les

sobrevendrían estas calamidades: las pestes, las plagas y todo lo demás que se menciona aquí, incluso el

derramamiento de sangre y guerra.

JOSÉ SMITH AMONESTA EN CUANTO A CALAMIDADES VENIDERAS. El profeta José

Smith instruyó a sus hermanos y les informó de las calamidades que vendrían. Amonestó al mundo con

respecto a su iniquidad, y dijo a estos buenos hombres del Consejo de los Doce, que se asociaban con él,

que por razón de la iniquidad del mundo y su corrupción, le sobrevendría la destrucción 32 .Algunos de

estos hermanos dicen que al hablarles de estas cosas él lloró, como lloró nuestro Salvador cuando

contempló a Jerusalén.33

El presidente Wilford Woodruff, hablando de este testimonio y de esta amonestación al mundo que el

Profeta había visto en la visión de las cosas que iban a venir sobre la tierra, dijo: “Oí al profeta José Smith

dar su testimonio de esos acontecimientos que se efectuarían en la tierra”, y después de predecir que éstos

se hallaban ahora a nuestras puertas, el presidente Woodruff también dijo: “No podemos cubrir con un

velo los acontecimientos que esperan a esta generación. Ningún hombre que es inspirado por el Espíritu y

el poder de Dios puede cerrar sus oídos, sus ojos o sus labios a estas cosas”. Creo que ningún derecho

tenemos de cerrar nuestros oídos, ni tenemos derecho alguno de estar callados y cerrar los ojos a las

amonestaciones que el Señor ha dado y colocado ante nosotros, las cuales se nos manda que declaremos a

las naciones de la tierra.

Yo escuché al presidente Woodruff, frente a este púlpito, en este mismo lugar donde estoy, dar

testimonio, como lo había hecho en otros lugares, en 1833, y hasta el día de su muerte, de que los ángeles

que habían estado esperando para salir a segar la tierra, ya habían sido enviados a cumplir esa misión y se

hallaban en la tierra. Por tanto, dijo él, podemos esperar ver calamidades, destrucción, plagas y

derramamiento de sangre.34

LA MALDAD ESTÁ AUMENTANDO EN EL MUNDO. Permítaseme llamar vuestra atención al

hecho de que este mundo no está mejorando. Si se me disculpa la expresión, no hay necesidad de

hacernos tontos pensando que este mundo va mejorando. Si así es, las profecías han fracasado.35 El

mundo actual está lleno de iniquidad. Esa iniquidad va aumentando. Es verdad que hay muchas personas

justas esparcidas por toda la tierra, y nuestro deber es buscarlas y darles el evangelio de Jesucristo y

sacarlas de Babilonia. El Señor les ha dicho: “Salid de Babilonia”, que es el mundo.36

Si creéis que el mundo está mejorando, observad y presenciad la vulgaridad y la indecencia casi total

que vemos publicadas en algunas revistas ilustradas y tan frecuentemente en la pantalla. Pensad en la

corrupción y condiciones degradantes causadas por la indulgencia en cuanto al consumo de licor y tabaco

y otros narcóticos drogas. Pensad en la inmoralidad que tanto se ha extendido por todo el país.

Nos enteramos de las maldades que existieron en nuestros campos militares por medio de los

informes en los diarios, las revistas y de los labios de nuestros propios jóvenes que han vuelto. Ahora se

nos está apremiando a que se lleve a efecto la compulsión de nuestra juventud en su tierna edad, sus años

más impresionables, a ir a los campos militares, donde ninguna, o sumamente poca protección tendrán

contra los vicios que tanto abundan en tales lugares. ¡Quiero deciros, mis hermanos y hermanas, que por

mi parte, yo me opongo a ello!37

LAS CONDICIONES MUNDIALES VAN A EMPEORAR. Ocasionalmente escuchamos a alguien

declarar que las cosas han llegado a tan mala condición, que no podrían ser peores. Quisiera deciros que

pueden ser peores, mucho peores. Si leo las señales de los tiempos, no hemos padecido aún cuanto vamos

a padecer, a menos que nos arrepintamos.

Por muchas décadas hombres han profetizado desde este púlpito en el nombre del Señor. El

presidente Brigham Young, el presidente John Taylor, el presidente Wilford Woodruff y otros de nuestros

principales hermanos y presidentes de la Iglesia han alzado la voz de amonestación. Han llamado la

atención a estas condiciones actuales. El Señor también ha profetizado acerca de estas cosas, y los

antiguos videntes y profetas las han mencionado. Se nos ha amonestado ampliamente. Se nos ha avisado

de las calamidades que vienen. Se nos ha enseñado cómo podemos evitarlas, cómo podríamos ser

protegidos si tan sólo escuchásemos los consejos que vienen a nosotros y prestásemos atención al

testimonio de verdad. Si no lo hacemos, no podernos escapar.

No penséis que hemos llegado a una condición en que las cosas no pueden empeorar, pues a menos

que haya arrepentimiento, serán peores. Así que proclamo el arrepentimiento a este pueblo, a los Santos

de los Ultimos Días, a los habitantes de esta nación y a las naciones de la tierra en todas partes.38

LA MANERA DE ESCAPAR DE LAS CALAMIDADES

CÓMO PUEDE SIÓN LIBRARSE DEL AZOTE DEL SEÑOR. “Sin embargo, Sión escapará si

procura hacer todo lo que le he mandado. Mas si no procura hacer lo que le he mandado, la visitaré según

todas sus obras, con penosa aflicción, con pestilencia, con plagas, con la espada, con venganza y fuego

devorador. Sin embargo, léasele a sus oídos esta sola vez, que yo, el Señor, he aceptado su ofrenda; y si

no peca más, ninguna de estas cosas le sobrevendrá 39 .”

Esta manera de escapar, que nos asegura la protección del Señor, es muy sencilla.

Desafortunadamente, muchos de los pueblos de Sión se han negado a aprovechar esta promesa.40

Al observar las condiciones entre el pueblo, no puedo ver cómo vamos a escapar cuando desciendan

sobre las naciones los juicios que se prometen en esta revelación y en otras que no tengo tiempo de leer.

Por motivo de nuestra desobediencia y nuestra falta de cumplimiento de los mandamientos del Señor, tal

vez a los justos, como en épocas pasadas, les sea requerido padecer con los injustos que haya entre

nosotros 41 .

¿ESTÁN LOS MIEMBROS GUARDANDO LOS MANDAMIENTOS? Así que me regocijé en que

se alzara la voz de amonestación. ¿Estamos santificando el día de reposo, como Santos de los Ultimos

Días, cuando están llenos los cines cada domingo en la tarde y en la noche, y esto en las comunidades de

los Santos de los Ultimos Días?; ¿cuando a los centros de diversión acuden multitudes el día de reposo?;

¿cuando tornamos nuestra atención a los gustos dominicales más bien que a la adoración de Dios?

¿Tenemos derecho a sus bendiciones, y merecernos que los ángeles de destrucción pasen de nosotros,

según la promesa que aquí se da,42 si es que guardamos los mandamientos de Dios? ¿Estamos haciéndolo?

¿Somos culpables de buscar faltas en aquellos que nos presiden? ¿Estamos dispuestos a escuchar los

consejos que ellos nos dan, y a recibir la voz de Dios cual viene por conducto de aquel que lo representa

como su vocero sobre la faz de la tierra? ¿Cuántos de nosotros estamos dispuestos a hacer esto? Esta

mañana nos pusimos de pie y cantamos “Te damos, Señor, nuestras gracias, que mandas de nuevo venir

profetas”, y sin embargo, hay entre nosotros algunos que lo critican, que le hallan faltas. Cuando él habla

por el poder de la inspiración de Dios Omnipotente, estarnos prestos para condenarlo, como lo hemos

hecho en ocasiones pasadas.

¿Pensáis vosotros que en estas condiciones estamos preparados para librarnos de estos castigos que

aquí se enumeran en esta revelación, dada el día 2 de agosto del año 1833, un mes después que nuestros

hermanos habían sido echados de sus casas por haber violado los mandamientos que solemnemente

habían prometido obedecer?

SE REQUIERE EL ARREPENTIMIENTO PARA ESCAPAR DE LAS CALAMIDADES. Quiero

alzar la voz de amonestación, y lo estoy haciendo entre las estacas de Sión, como ya sabéis. Quiero

proclamar el arrepentimiento. ¿Nos estamos conservando limpios y puros y sin mancha de los pecados del

mundo? ¿Y tenemos derecho de recibir las bendiciones?

Quiero deciros que los juicios se han enviado, y se están enviando: todas estas huelgas que están

ocurriendo, esta conmoción, esta inquietud, este descontento, este deseo por parte del pueblo de derrocar

los gobiernos; y esto tiene que venir, pues ¿no ha dicho el Señor que destruirá a todas las naciones? ¿No

se ha escrito así en estas revelaciones?.43 Y así acontecerá. Los ángeles de destrucción han salido a su

misión...

Los juicios del Omnipotente se están derramando, y continuarán, porque el Profeta de Dios lo ha

dicho. Nosotros no nos libraremos, a menos que nos arrepintamos, nos volvamos al Señor, honremos

nuestro sacerdocio y nuestra condición de miembros en esta Iglesia, y seamos leales y fieles a nuestros

convenios.44

LOS MIEMBROS PUEDEN LIBRARSE DE LAS PLAGAS MEDIANTE LA OBEDIENCIA.

Ahora bien, mis hermanos y hermanas; en esta época de paz —y no sé cuánto durará— en este día de

prosperidad, seamos humildes y recordemos al Señor, guardemos sus mandamientos y consideremos que

los peligros frente a nosotros son mucho mayores de lo que son en los días de prueba y tribulación. No

penséis ni por un momento que los días de prueba han pasado; no es así. Si guardamos los mandamientos

del Señor prosperaremos, seremos bendecidos; las plagas, las calamidades que se han prometido serán

derramadas sobre los pueblos de la tierra, y nosotros nos libraremos de ellas, sí, pasarán de nosotros.

Mas recordad que el Señor dice que si dejamos de obedecer su palabra, si andamos en los caminos del

mundo, no pasarán de nosotros, sino que seremos visitados con inundaciones y con fuego, con la espada y

con plagas y destrucción. Podemos librarnos de estas cosas mediante la fidelidad. El Israel de días

antiguos pudo haberse librado mediante la fidelidad, mas se negó a guardar los mandamientos del Señor y

no se salvó.45 Por tanto os suplico: Pagad vuestros diezmos,46 observad la Palabra de Sabiduría, 47 orad al

Señor, honradlo en todas las cosas guardando sus mandamientos, a fin de que sus bendiciones sean

derramadas y nosotros podamos recibirlas en abiindancia,48 y con humildad andemos delante del El y

tengamos derecho no sólo a las bendiciones que vengan a nosotros en esta vida terrenal, sino a las

bendiciones de vida eterna, el mayor de los dones de Dios.49

LOS MIEMBROS PUEDEN LIBRARSE DE LOS CASTIGOS SI SON JUSTOS. Tenemos la

manera de escapar mediante la obediencia al evangelio de Jesucristo. ¿Lograremos escapar? Cuando veo,

aun entre los Santos de los Ultimos Días, la violación de las leyes del Señor, yo temo y tiemblo. He

estado proclamando el arrepentimiento entre las estacas de Sión durante treinta años, exhortando al

pueblo a que se vuelva al Señor, guarde sus mandamientos, observe el día de reposo, pague sus diezmos

honradamente, haga todo lo que el Señor le ha mandado hacer, y viva de acuerdo con toda palabra que

sale de la boca de Dios.

Haciendo esto nos libraremos de las calamidades.

Voy a repetir lo que he dicho previamente, a causa de lo cual se me ha criticado severamente en

ciertos sectores, que aún en este país [los Estados Unidos de Norteamérica] no tenemos base alguna

mediante la cual podamos escapar, ningún fundamento seguro en que podamos basarnos, y por medio del

cual podamos librarnos de las calamidades y destrucción de las plagas y las pestilencias, y aun del fuego

devorador por la espada y la guerra, a menos que nos arrepintamos, y guardemos los mandamientos del

Señor, porque así está escrito en estas revelaciones.

De manera que proclamo el arrepentimiento a los Santos de los Ultimos Días, y proclamo el

arrepentimiento al pueblo de los Estados Unidos, así como a los pueblos de toda la tierra.50

CÓMO MEJORAR LAS CONDICIONES DEL MUNDO. El Señor tiene por objeto que los hombres

sean felices; tal es su propósito. Mas los hombres se niegan a ser felices, y ellos mismos se hacen

miserables porque creen que sus caminos son mejores que los de Dios, por motivo del egoísmo, la

avaricia y la maldad que hay en sus corazones; y eso es lo que nos está pasando hoy. Los jefes de nuestras

naciones están luchando y tratando de hacer algo para mejorar las condiciones. Yo puedo deciros en

pocas palabras precisamente cómo se puede lograr, y no va a realizarce por medio de legislación; no se

va a llevar a efecto regalando dinero al pueblo.

El socorro temporal no va a mejorar la situación, porque todavía estaremos combatiendo, luchando y

contendiendo con el crimen, con la enfermedad, con las plagas, con la pestilencia, y con los torbellinos,

con las tolvaneras, con los terremotos y todo lo demás que va a venir sobre la faz de la tierra, de acuerdo

con las palabras de los profetas; y todo esto porque los hombres no quieren hacer caso de la voz de

amonestación.

Cuando dejemos de amar el dinero y desechemos de nuestro corazón el amor por el oro, la avaricia y

el egoísmo, y aprendamos a amar al Señor, nuestro Dios, con todo nuestro corazón, y a nuestro prójimo

como a nosotros mismos, y nos postremos de rodillas y aprendamos a orar y a arrepentimos de nuestros

pecados, tendremos prosperidad, tendremos paz, tendremos contentamiento. Mas el pueblo no quiere

arrepentirse, pese a la amonestación que se haga, pese a lo mucho que se les llame la atención en estas

cosas; el pueblo no quiere arrepentirse porque su corazón está puesto en la maldad, y la destrucción los

espera 51 .

LAS CONDICIONES DEL MUNDO COMPRUEBAN LA APOSTASÍA DEL MUNDO

CRISTIANO. Lamento mucho que la mayor porción de la tierra esté llena de congojas en esta época; que

las grandes naciones en el extranjero estén en guerra y en un conflicto tan mortal [1916]. No obstante,

comprendo que son juicios que han sobrevenido a estas naciones, las cuales se han apartado del evangelio

del Señor y no se han arrepentido de sus pecados, y no quieren escuchar el mensaje de los élderes de

Israel. Los profetas han predicho estos juicios que ahora se están derramando sobre las naciones, y vienen

por motivo de las iniquidades que existen sobre la tierra.

Sí la gente fuese de un solo pensamiento, si fuese una de corazón, si estuviese viviendo de acuerdo

con el evangelio de nuestro Señor, como El nos ha instruido que lo hagamos, no habría posibilidad de

que tales condiciones prevalecieran. El Señor ha declarado que a menos que seamos uno, no somos

suyos,52 y donde su evangelio ha surtido su influencia en el pueblo no puede haber tales sentimientos

rencorosos, contención y derramamiento de sangre, cual los hallamos sobre la mayor parte de la tierra en

la actualidad. La condición presente del mundo es evidencia incontrovertible de que el poder y la pureza

del evangelio no se encuentran en sus iglesias, y que no están en hermandad con el Señor53 .

LA RAZÓN POR LA QUE LOS JUSTOS MUEREN EN LA GUERRA. ¿Por qué tienen que padecer

los justos, y por qué se lleva el Señor a algunos de nuestros buenos jóvenes cuando El envía sus juicios

sobre la gente?

El Señor dice que El derrama sus bendiciones sobre los justos y los injustos.54 Ha dicho también que

es menester que vengan las ofensas, pero ¡ay de aquellos por quienes vengan!.55 En todas las edades

algunos de los justos han tenido que padecer por causa de los hechos de los injustos, pero recibirán su

recompensa.56 Muchos de los que son llevados en estos días de guerra son llamados porque los necesitan

para la obra en el mundo de los espíritus. No se les debe condenar porque son llevados cuando se están

derramando los juicios, porque no se les puede imputar ninguna condenación. Evidentemente hacen falta

en otra parte.57

1 D. y C. 1; 2, 29; 43, 45; 58:4-12; 63:32-37, 49-54; 64:23-25; 86; 87; 88:86-116; 97:15-28; 101:22-38; 110; 112:23-26; 133; Mt. 24; Mr. 13; Lc. 21; 1 Ts. 4:13-18; 5:1-10; 2 Ts. 1:7-12; 2:1-12; 2 P. 3:1-14; Jud. 1:14-19; Ap. 7; 8; 9; 10; 11; 17; 18; 19; Is. 63; 64; 65; 66; Ez. 37; 38; 39; Dn. 11; 12; Jl. 1; 2; 3; Sof. 1; 2: 3; Hag. 2; Zac. 12; 13; 14; Mal. 3; 4; Moisés 7:60-67; José Smith 1. 2 Lc. 21.25, 26.

3 Moisés 7:60, 61.

4 Moisés 7:8.

5 Moisés 7:28-67.

6 Church News, 2 de agosto de 1941, pág. 1; D. y C. 43:17-35; 63:32-35; 88:86-94.

7 Mal. 4:5, 6; José Smith 2:36-39; D. y C. 2; 110:13-16.

8 Mt. 24:6, 7, 24, 32, 33.

9 Dn. 12:4; 2 Ts. 2:7-12; 2 Ti. 2:16; 3:1-7.

10 D. y C. 43:22-26; 88:88-91.

11 2 P. 3:3-14.

12 Church News, 26 de septiembre de 1931, pág. 7; Lc. 18:1-8.

13 Genealogical and Historical Magazine, tomo 31, pág. 71; Is. 6:9-12; Jn. 12:37-41.

14 Church News, 26 de septiembre de 1931, pág. 7; José Smith 2:35-50.

15 D. y C. 84:49-53.

16 Improvement Era, tomo 40, pág. 377.

17 Ex. 16; 17; Nm. 11:31-35.

18 Conference Report, octubre de 1932, págs. 88, 89.

19 Eter. 2:8-12.

20 D. y C. 63:33.

21 Lc. 6:46.

22 D. y C. 42:29.

23 Church News, 8 de mayo de 1937, pág. 5.

24 Moisés 2:11, 12; Gn. 1:11, 12.

25 D. y C. 59:5-20.

26 Church News, 4 de mayo de 1935, pág. 3.

27 D. y C. 89:18-21; Ex. 16:26; Dt. 7:12-15; 28:58-63.

28 D. y C. 93:40-43.

29 Relief Society Magazine, tomo 18, pág. 683.

30 Church News, 2 de agosto de 1941, pág. 2.

31 D. y C. 63:32, 33.

32 Enseñanzas del Profeta JoséSmith, págs. 49-52, 100, 187-193, 307, 308.

33 Lc. 19:41-44.

34 G. Homer Durham, Discourses of Wilford Woodruff, págs. 229-231.

35 D. y C. 38:11, 12; 2 Ne. 28:15-23.

36 D. y C. 133:5; Ap. 18:4; Is. 48:20.

37 Conference Report, abril de 1946, págs. 155-158.

38 Conference Report, octubre de 1932, págs. 90-92.

39 D. y C. 97:25-27.

40 Millennial Star, tomo 103, págs. 612-622.

41 Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 193-194.

42 D. y C. 86:5-7.

43 D. y C. 87:6.

44 Conference Report, abril de 1937, págs. 60-62.

45 Dt. 28; 29; 30.

46 Mal. 3:7-12.

47 D. y C. 59:7-24.

48 D. y C. 89:18-21.

49 Conference Report, abril de 1929, pág. 56.

50 Conference Report, octubre de 1940, pág. 117.

51 Church News, 4 de mayo de 1935, pág. 6.

52 D. y C. 38:27.

53 Conference Report, octubre de 1916, pág. 68.

54 Mt. 5:45.

55 Mt. 18:7; Lc. 17:1.

56 Dn. 11:35.

57 Correspondencia personal.
