C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 4 4

E EL L M MI IL LE EN NI IO O Y Y L LA A N NU UE EV VA A J JE ER RU US SA AL LÉ ÉN N

LA VIDA SOBRE LA TIERRA PARADISIACA

LA PURIFICACIÓN MILENARIA ESTA YA A NUESTRAS PUERTAS. Así dice la palabra del

Señor: “Toda carne se ha corrompido delante de mí.”1 El mundo no ha mejorado desde que el Señor

declaró estas palabras en 1831. Esta tierra gime hoy bajo la violencia de la corrupción y el pecado. La

iniquidad existe en el corazón de los hijos de los hombres; y así continuará, según las revelaciones del

Señor, hasta ese día en que Cristo venga en las nubes del cielo, como El lo expresó, con vestidos rojos,

con el espíritu de desagravio para vengarse de los impíos y purificar la tierra del pecado.2 Nos referimos al

Milenio como el tiempo en que la tierra será purificada del pecado. Esperamos con gozo anticipado esa

ocasión; los profetas han hablado de ello.3

En nuestro propio día han venido mensajeros de la presencia del Señor declarando que está va a

nuestras puertas;4 y sin embargo, muchos, aun entre los Santos de los Ultimos Días, siguen con sus

asuntos como si esta venida de nuestro Señor Jesucristo y la inauguración de este reinado de paz se

hubieran postergado indeterminadamente por muchas generaciones. Yo os digo que está ya a nuestras

puertas. Digo esto con toda confianza porque el Señor lo ha dicho. Sus mensajeros lo han declarado al

venir de su presencia para dar testimonio de El.

¿ESTÁN PREPARADOS LOS MIEMBROS PARA EL MILENIO? Se nos ha advertido y prevenido

del grande y terrible día del Señor que está ya a nuestras puertas. ¿No es tiempo de irlo advirtiendo? ¿No

deben los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días ser sensatos, tener el

espíritu de humildad y fe y oración en su corazón, procurando conocer los propósitos del Señor y

mostrarse rectos ante El, y de esta manera estar preparados en caso de que venga ese día mientras aún

estemos viviendo? ¿No es un error fatal el que nosotros pensemos que este día está muy lejano aún, que

no va a venir en nuestra generación y, por tanto, podemos recibir a salvo el espíritu del mundo e ir en pos

de las cosas en que el mundo se deleita; sus necedades y sus maldades? El Señor espera algo mejor de

nosotros. El espera que guardemos sus mandamientos, y que velemos y oremos, y permanezcamos, como

El lo ha declarado, en lugares santos y no nos apartemos.

Estos son tiempos peligrosos. Es un día en que nos hallamos en grave peligro, peligro por motivo de

las enseñanzas de los hombres, peligro a causa de la falta de fe en el corazón de los hombres, peligro

porque las filosofías del mundo tienden a socavar las cosas fundamentales del evangelio de Jesucristo.

Estas son las cosas con las que debemos contender. Hay en la actualidad un espíritu de indiferencia en el

mundo en cuanto a la religión. La gente no está adorando en espíritu y en verdad, mas el Señor espera que

nosotros, los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, adoremos en

espíritu y en verdad, andemos en rectitud y nos sostengamos en esta libertad que nos hará libres, de la

cual se habla en estas revelaciones.5

LA TIERRA SERÁ RENOVADA CUANDO VENGA EL MILENIO. Los Santos de los Ultimos

Días creen que está cerca, que está ya a las puertas, el día en que Cristo se presentará como legítimo rey

de la tierra. Cuando llegue esa ocasión, la tierra entera y todas las cosas que permanezcan sobre su faz

serán cambiadas, y “la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca 6 ”.Esto quiere decir que la

tierra será restaurada a una condición semejante a la que prevalecía cuando reinaban la paz y la rectitud, y

antes que entrara la muerte con su terrible mancha de maldad y destrucción.

Cuando venga ese día, la iniquidad debe cesar y toda criatura impura será extirpada de la tierra,

porque no podrá soportar las condiciones alteradas 7 .

Todo “lo que fuere de elemento se derretirá con calor abrasador; y todas las cosas serán hechas

nuevas, a fin de que mi conocimiento y gloria moren sobre toda la tierra. Y en ese día la enemistad del

hombre y de las bestias, sí, la enemistad de toda carne cesará de ante mi faz 8 ”.

¿Por qué ha de cesar? Porque todas las cosas sobre la faz de la tierra que sean corruptibles serán

quitadas, sean hombres o bestias, aquellos en cuyo corazón haya iniquidad no podrán permanecer; serán

como rastrojo; serán consumidos y dejarán de ser.9 Así que la tierra será purificada de modo que el

conocimiento del Señor cubrirá la faz de la tierra.10

CONDICIÓN PARADISIACA DE TODA CLASE DE VIDA DURANTE EL MILENIO. “Y en ese

día se le concederá a cualquier hombre cuanto pidiere; y en ese día Satanás no tendrá poder de tentar a

ningún hombre; y no habrá pesar, porque no habrá muerte. En ese día el infante no morirá sino hasta que

sea viejo; y su vida será como la edad de un árbol; y cuando muera, no dormirá, es decir, en la tierra,

antes será transformado en un abrir y cerrar de ojos; y será arrebatado, y su reposo será glorioso”. 11

Efectivamente será un día glorioso. No es un día que han de temer aquellos que sean justos, pero es un

día, un día terrible, para los inicuos, como podéis ver por estos pasajes de las Escrituras, y muchos más a

los que pudiera referirme,12 porque todos aquellos que no se pongan de conformidad con el evangelio de

Jesucristo y con su verdad sempiterna, y tengan paz en su corazón, serán consumidos.

Será en ese día cuando el león se acostará con el cordero y comerá paja como el buey, y todo temor,

odio, y enemistad se apartarán de la tierra, porque todas las cosas que sientan odio en su corazón dejarán

de ser; y se efectuará un cambio, un cambio en los hombres, un cambio en las bestias del campo y en

toda cosa viviente sobre la faz de la tierra.

De acuerdo con estas palabras que he leído, habrá armonía, amor, paz y rectitud porque Satanás será

atado para que no pueda tentar a ningún hombre, y tal será la condición que existirá sobre la tierra por mil

años. No sólo eso, sino que los hombres vivirán libres del pecado y libres de los estragos de la

enfermedad y de la muerte hasta que lleguen a la edad de cien años. Los infantes no morirán, sino que

vivirán hasta que hayan cumplido la medida de su creación terrenal. De hecho, la mortalidad quedará

reducida hasta el mínimo.13

OBRA DEL TEMPLO EFECTUADA POR SERES MORTALES DURANTE EL MILENIO. Sin

embargo, habrá mortalidad sobre la faz de la tierra durante los mil años, por motivo de la gran obra de

salvación que se ha de efectuar por los muertos. Durante esos mil años de paz, la gran obra del Señor se

efectuará en los templos, y a esos templos irá la gente para obrar a favor de aquellos que han pasado ya, y

los cuales están esperando que aquellos que aún moran como seres mortales sobre la tierra efectúen por

ellos estas ordenanzas pertenecientes a su salvación. Así que habrá seres mortales, pero éstos vivirán

desde el tiempo de su nacimiento hasta llegar a la edad de cien años, y entonces serán cambiados

repentinamente.

Los hombres tendrán poder sobre las enfermedades, y sus cuerpos se tornarán vigorosos y fuertes,

porque será una creación nueva de todas las cosas cuando venga Cristo.

RESURRECCIÓN DE LOS JUSTOS AL PRINCIPIO DEL MILENIO. Además, cuando venga el

Señor no sólo se verificará este cambio en la tierra y en aquellos que permanezcan sobre la tierra, en los

peces del mar, en las aves del cielo y en la bestias sobre la tierra, sino que van a ser abiertos los sepulcros,

y los muertos justos, aquellos que hayan guardado los mandamientos del Señor, van a salir; éstos

recibirán su resurrección pese a la época en que hayan vivido. 14

Todos aquellos que hayan muerto en Cristo se levantarán de los muertos en su venida y morarán

sobre la tierra así como Cristo estará sobre la tierra durante este Milenio. No permanecerán aquí todo el

tiempo durante los mil años, pero se asociarán con aquellos que aún estén aquí como seres mortales.15

Estos santos resucitados, y el propio Salvador, vendrán para impartir instrucciones y orientación; para

revelarnos las cosas que debemos saber; para comunicarnos información concerniente a la obra en los

templos del Señor, a fin de que podamos hacer lo que es esencial para la salvación de hombres dignos.

No importa, en lo que a nosotros concierne, si morimos antes que venga ese día o si estamos viviendo

sobre la tierra, porque si morimos en rectitud, seremos resucitados en la resurrección de los justos y

seremos arrebatados para recibir a Cristo en las nubes de gloria cuando El venga a tomar posesión de la

tierra como Rey de reyes y Señor de señores, liste es el evangelio de Jesucristo. Está declarado en las

revelaciones del Señor que se encuentran en la Biblia y en Doctrinas y Convenios.

LOS INICUOS PERMANECEN EN LA PRISIÓN ESPIRITUAL DURANTE EL MILENIO. Sin

embargo, si no hemos guardado los mandamientos del Señor, si hemos sido injustos y amadores del

pecado, y hemos puesto nuestro corazón en la iniquidad, entonces moriremos y no volveremos a vivir

sino hasta que terminen los mil años.16 Se ha decretado que los injustos tendrán que pasar su tiempo

durante los mil años en la prisión preparada para ellos, donde puedan arrepentirse y purificarse por

medio de las cosas que padecerán.

En su gran visión, el apóstol Juan vio el resto de los muertos, y que no volvieron a vivir sino hasta

que terminaron los mil años.17 Es una calamidad, cosa terrible en qué pensar, porque una gran hueste de hombres serán barridos de sobre la faz de la tierra por motivo de su iniquidad. Los cuerpos de éstos

tendrán que permanecer en la tumba, y sus espíritus en la prisión espiritual, para que se les enseñe el

arrepentimiento y la fe en Dios mientras los mil años de paz transcurren sobre la tierra.

Quisiera, mis buenos hermanos y hermanas, que leyéramos estas revelaciones, que nos

familiarizáramos más con lo que contienen, porque se efectuará un juicio cuando venga Cristo 18 . Se nos

informa que serán abiertos los libros, que los muertos serán juzgados por las cosas que estén escritas en

los libros, y entre éstos estará el libro de la vida. Veremos sus páginas, nos veremos a nosotros mismos

tal como somos, y llegaremos a comprender, con una recta comprensión, que los juicios que se nos

impongan son justos y verdaderos, bien sea que lleguemos al reino de Dios para recibir estas gloriosas

bendiciones, o seamos expulsados a la región de los muertos.19

EL EVANGELIO Y LA IGLESIA EN EL MILENIO

LA CENA DE LAS BODAS DEL CORDERO SERÁ EN LA SEGUNDA VENIDA. “Y salió del

trono una voz que decía: Alabad a nuestro Dios todos sus siervos, y los que le teméis, así pequeños como

grandes. Y oí como la voz de una gran multitud, como el estruendo de muchas aguas, y como la voz de

grandes truenos, que decía: ¡Aleluya, porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina! Gocémonos y

alegrémonos y démosle gloria; porque han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado.

Y a ella se le ha concedido que se vista de lino fino, limpio y resplandeciente; porque el lino fino es las

acciones justas de los santos. Y el ángel me dijo: Escribe: Bienaventurados los que son llamados a la

cena de las bodas del Cordero. Y me dijo: Estas son palabras verdaderas de Dios”.20

Esta profecía de las bodas del Cordero es tina frase figurativa que se refiere a la segunda venida de

nuestro Salvador y a una fiesta o cena que los justos recibirán en su venida. Al instruir a los judíos, y más

particularmente a sus discípulos, el Salvador habló del Esposo al referirse a sí mismo.21

LOS MIEMBROS JUSTOS SON LA ESPOSA DEL CORDERO. En el Apocalipsis, capítulo 21, se

hace la comparación de las bodas del Cordero a la ciudad de la Nueva Jerusalén: “Y yo Juan vi la santa

ciudad, la nueva Jerusalén, descender del cielo, de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su

marido. Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el tabernáculo de Dios con los hombres, y él

morará con ellos; y ellos serán su pueblo, y Dios mismo estará con ellos como su Dios.

“Vino entonces a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete plagas

postreras, y habló conmigo, diciendo: Ven acá, yo te mostraré la desposada, la esposa del Cordero. Y me

llevó en el Espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén, que

descendía del cielo, de Dios, teniendo la gloria de Dios. Y su fulgor era semejante al de una piedra

preciosísima, como piedra de jaspe, diáfana como el cristal”.22

En Doctrinas y Convenios hallamos lo siguiente: “Para que tu iglesia salga del desierto de las

tinieblas y resplandezca hermosa como la luna, esclarecida como el sol e imponente como un ejército en

orden de batalla; y sea ataviada como una esposa para aquel día en que quitarás el velo de los cielos y

harás que las montañas se derritan ante tu presencia, y sean alzados los valles y allanados los lugares

ásperos, a fin de que tu gloria llene la tierra”.23

La visión de Juan y la revelación dada a José Smith se refieren, una y otra, al mismo acontecimiento,

la segunda venida de nuestro Señor en su poder y gloria para recibir su Iglesia y reino, la Nueva

Jerusalén, que será la capital de la Iglesia, y no hay diferencia en cuanto a significado, ya sea que se

haga referencia a la Iglesia o a la Nueva Jerusalén, porque los justos tendrán herencia en la Nueva

Jerusalén. Por tanto, la desposada del Cordero es la organización de los justos que tengan herencia en la

ciudad santa 24 .

LA INIQUIDAD TELESTIAL TRAE LA DESTRUCCIÓN EN EL MILENIO. Cuando llegue el

reinado de Jesucristo durante el milenio, única mente aquellos que hayan vivido de acuerdo con la ley

telestial serán expulsados. La tierra será purificada de toda su corrupción E iniquidad. Aquellos que

hayan llevado vidas virtuosas, que hayan sido honrados en sus tratos con sus semejantes y hayan

procurado hacer lo bueno hasta el límite de su comprensión, son los que permanecerán.

A Malaquías se le reveló que “Todos los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel

día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama.”25 Isaías

también declaró que por motivo de que el pueblo había violado el convenio sempiterno y contaminado la

tierra, “por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y disminuyeron los hombres 26 .”

En esta dispensación el Señor reveló lo siguiente: “Y se preparen para la revelación que ha de venir,

cuando será quitado el velo que cubre mi templo, en mi tabernáculo, el cual esconde la tierra, y toda carne

me verá juntamente. Y toda cosa corruptible, bien sea del hombre o de las bestias del campo, las aves del

cielo o los peces del mar, que more sobre la faz de la tierra, será consumida; y también lo que fuere de

elemento se derretirá con calor abrasador; y todas las cosas serán hechas nuevas, a fin de que mi

conocimiento y gloria moren sobre toda la tierra.”27

De modo que aprendemos que toda cosa corruptible, sean hombres, o bestias, o elemento, serán

consumidos; pero todo aquello que no esté sujeto a este terrible decreto permanecerá. Por tanto, los

honrados y justos de todas las naciones, familias y creencias que hayan guardado la ley terrestre o

celestial, permanecerán. Según estas condiciones, la gente entrará en el gran reino de Jesucristo llevando

consigo sus creencias y doctrinas religiosas. No se les privará de su libre albedrío.

EXISTIRÁN VARIAS IGLESIAS DURANTE El, MILENIO. Sobre este tema el presidente Brigham

Young ha dicho: “En el Milenio, los hombres tendrán el privilegio de su propia creencia, mas no tendrán

el privilegio de tratar el nombre y carácter de Dios como hasta ahora lo han hedió. No, sino que toda

rodilla se doblará y toda lengua confesará para la gloria de Dios el Padre, que Jesús es el Cristo.”28

El profeta José Smith ha dicho: “Habrá hombres inicuos sobre la tierra durante los mil años. Las

naciones paganas que se nieguen a venir a adorar, serán visitadas con los juicios de Dios y, por último,

han de ser destruidas de sobre la tierra 29 .”

La declaración de que habrá hombres inicuos sobre la tierra durante el Milenio ha sido mal

interpretada por muchos, porque el Señor declaró que los inicuos no permanecerán, sino que serán

consumidos.30 Al usarse el vocablo inicuo, debe interpretarse conforme al lenguaje del Señor cual se halla

en Doctrinas y Convenios, sección 84, versículo 49-53. Aquí el Señor señala como inicuos a aquellos que

no han recibido el evangelio, porque aún se hallan bajo el yugo del pecado, ya que no se han bautizado.

Los habitantes del orden terrestre permanecerán sobre la tierra durante el Milenio y los de esta clase

están sin las ordenanzas del evangelio.

Por medio de Isaías, el Señor dijo, hablando del Milenio: “Porque he aquí que yo crearé nuevos cielos

y nueva tierra; y de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento. Mas os gozaréis y os

alegraréis para siempre en las cosas que yo he creado; porque he aquí que yo traigo a Jerusalén alegría, y

a su pueblo gozo. Y me alegraré con Jerusalén, y me gozaré con mi pueblo; y nunca más se oirán en ella

voz de lloro, ni voz de clamor. No habrá más allí niño que muera de pocos días, ni viejo que sus días no

cumpla; porque el niño morirá de cien años, y el pecador de cien años será 31 maldito .”

LA PROPAGACIÓN DEL EVANGELIO DURANTE EL MILENIO. El evangelio se enseñará

mucho más intensamente y con mayor poder durante el Milenio, hasta que todos los habitantes de la

tierra lo acepten. Satanás será atado, de manera que no podrá tentar a ningún hombre. Si hombre alguno

se negara a arrepentirse y aceptar el evangelio de acuerdo con esas condiciones, entonces sería maldito.

Por medio de las revelaciones dadas a los profetas, nos enteramos de que durante el reinado de Jesucristo

por mil años, finalmente toda la gente aceptará la verdad.

Isaías profetizó en cuanto al Milenio de la siguiente manera:

“Morará el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostará; el becerro y el león y la bestia

doméstica andarán juntos, y un niño los pastoreará. La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y

el león como e’ buey comerá paja. Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid, y el recién

destetado extenderá su mano sobre la caverna de la víbora. No harán mal ni dañarán en todo mi santo

monte; porque la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar 32 .”

Moroni citó este capítulo de Isaías al profeta José Smith, y le dijo que estaba a punto de cumplirse.33

Si el conocimiento del Señor cubre la tierra como las aguas cubren el mar, entonces ha de ser recibido

universalmente. Además, la promesa del Señor por conducto de Jeremías es que ya no será necesario que

nadie enseñe a su prójimo, diciendo: “Conoce a Jehová; porque todos me conocerán, desde el más

pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová.”34

LOS NIÑOS FALLECIDOS ESCOGERÁN CÓNYUGES EN EL MILENIO. Siempre están

viniendo a nosotros personas completamente llenas de miedo, temiendo que un niño suyo que ha muerto

perderá las bendiciones del reino de Dios, a menos que sea sellado ese niño a alguien que ya ha muerto.

No conocen los deseos de su niño que murió demasiado pequeño para pensar en el matrimonio, pero quieren ir directamente al templo y ver que se efectúe un sellamiento. Tal cosa es innecesaria, y en mi

opinión no es correcta.

El Señor ha dicho por medio de sus siervos que durante el Milenio, aquellos que hayan pasado a la

otra vida y logrado la resurrección, revelarán en persona a aquellos que todavía se encuentran en el

estado terrenal, toda la información que se requiera para completar la obra de éstos que ya han pasado

de esta vida. Entonces los muertos tendrán el privilegio de hacer saber las cosas que desean y que tienen

el derecho de recibir. De esta manera, ningún alma quedará desatendida y se perfeccionará la obra del

Señor.

Los padres de hijos que han muerto, y quienes tenían la edad suficiente para recibir la investidura,

tienen el deber de ir al templo y efectuar esta investidura por ellos. Cuando hayáis hecho esto, podéis

dejar en paz el asunto de hacer obras adicionales, salvo la de sellar estos hijos a sus padres, hasta que

llegue el tiempo oportuno.35

EL DESTINO CELESTIAL FINAL DE LA TIERRA. Los muertos justos saldrán de sus sepulturas, y

habrá una asociación de seres mortales con inmortales sobre la tierra. Cristo y los santos resucitados que

posean el sacerdocio instruirán a la gente, para que no haya interpretaciones incorrectas ni errores. Mil

años durará este feliz tiempo de paz, y en el debido tiempo, todos los habitantes de la tierra serán traídos

al redil de la Iglesia.

Cuando hayan terminado los mil años, Satanás será soltado por un corto tiempo, y la iniquidad

volverá a la tierra. Satanás reunirá sus fuerzas y con ira hará un vano esfuerzo por arrebatarle a Cristo

esta tierra. Miguel, el gran príncipe, el arcángel, que en un tiempo agració esta tierra con su presencia y

fue conocido como Adán, el padre de la familia humana, peleará las batallas de los justos y prevalecerá.

Se llevará a efecto la última resurrección, y el resto de los muertos, para quienes no hubo lugar en el reino

milenario, resucitarán para comparecer en el juicio final. Todos los hombres serán juzgados según sus

obras.36

Entonces vendrá el fin y la tierra pasará por la muerte, pero para salir en la resurrección mediante la

cual será convertida en un cuerpo celestial y la morada digna de seres celestiales que morarán en la

presencia de Dios el Padre y de su Hijo Jesucristo para siempre jamás, como sacerdotes y reyes del

Altísimo.37

DOS CAPITALES MUNDIALES MILENARIAS

SIÓN: LA TIERRA DE JOSÉ. Hay en la Biblia muchas referencias a Sión, una tierra o lugar

separado y distinto de Jerusalén. Dos de estos pasajes se hallan en el segundo capítulo de Isaías y en el

cuarto capítulo de Miqueas.38 Sería una imprudencia decir que estas referencias a Sión se aplican al monte

en Jerusalén donde moró David. Por medio de la revelación moderna el Señor ha hecho saber que el

continente americano es Sión. Es sobre esta tierra que se edificará la ciudad de Sión. la Nueva Jerusalén.

Estas profecías se expresan claramente en el Libro de Mormón, y concuerdan perfectamente con los

escritos de la Biblia.39

Este continente occidental es conocido como la tierra de José y también se le llama la Tierra de Sión.

En ocasiones se da a la ciudad santa que se va a construir sobre esta tierra el nombre de la Ciudad de

Sión. Debemos tener presente que estos términos (Ciudad de Sión y Nueva Jerusalén) se refieren al

mismo lugar santificado del cual saldrá la ley, junto con la palabra del Señor procedente de Jerusalén. Se

dio el nombre de Sión a la ciudad de Enoc, que significa por interpretación, los de limpio corazón 40 .

JUDÁ SE CONGREGARÁ EN JERUSALÉN, EFRAÍN EN SIÓN. “Acontecerá en lo postrero de los

tiempos, que será confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado

sobre los collados, y correrán a él todas las naciones. Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y

subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por

sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová 41 .”

Se expresa muy claramente que Isaías menciona dos ciudades o centros distintos. Esto se confirma en

la revelación moderna, y se nos informa precisamente dónde será construida la ciudad de Sión, que es la

Nueva Jerusalén.

A fin de lograr una comprensión correcta de este asunto, es necesario explicar el hecho de que

Palestina va a ser el sitio del recogimiento de la tribu de Judá y de “los hijos de Israel sus compañeros”,

después de su larga dispersión de acuerdo con lo predicho por los profetas. América es la tierra de Sión. Fue dada a José, hijo de Jacob, y a sus descendientes como herencia perpetua. Los hijos de Efraín (hijo de

José) y “toda la casa de Israel sus compañeros” serán congregados en Sión 42 o América.

En la bendición dada por Jacob a su hijo José, se prevé y se predice la herencia de América en las

siguientes palabras: “Rama fructífera es José, Rama fructífera junto a una fuente, Cuyos vástagos se

extienden sobre el muro... Las bendiciones de tu padre fueron mayores que las bendiciones de mis

progenitores; Hasta el término de los collados eternos serán sobre la cabeza de José, Y sobre la frente del

que fue apartado de entre sus hermanos.43

Por motivo de su fidelidad e integridad, José recibió bendiciones mayores que los progenitores de

Jacob, y su galardón fue la tierra de Sión. Sus hermanos, con intenciones perversas, lo separaron y lo

echaron fuera de entre ellos. El Señor, al recompensarlo, lo separó de sus hermanos —las otras tribus de

Israel— y le dio una herencia en una tierra escogida sobre todas las otras tierras, la cual, según hemos

aprendido del Libro de Mormón y de la revelación moderna, es América.

DOS CIUDADES SANTAS: SIÓN Y JERUSALÉN. En este gran día de recogimiento el Señor ha

mandado que aquellos de la casa de Israel que se encuentren esparcidos entre los gentiles, deben huir a

Sión, y aquellos que son de la casa de Judá deben huir a Jerusalén, “al monte de la casa de Jehová”, que

es el sitio de su recogimiento.44

En cada una de estas tierras se edificará una ciudad santa, la cual será la capital de donde saldrán

la ley y la palabra del Señor a todos los pueblos. El Salvador dijo a los nefitas: “Y he aquí, estableceré a

este pueblo en esta tierra, para dar cumplimiento al convenio que hice con Jacob, vuestro padre; y será

una Nueva Jerusalén. Y los poderes del cielo estarán entre este pueblo; sí, yo mismo estaré en medio de

vosotros.”45

Moroni ha dicho, escribiendo acerca de los jareditas: “He aquí, Eter vio los días de Cristo, y habló de

una Nueva Jerusalén sobre esta tierra. Y habló también concerniente a la casa de Israel, y la Jerusalén de

donde Lehi habría de venir: que después que fuese destruida, sería reconstruida de nuevo, una ciudad

santa para el Señor; por tanto, no podría ser una nueva Jerusalén, porque ya había existido en la

antigüedad; pero sería reconstruida, y llegaría a ser una ciudad santa del Señor; y sería edificada para la

casa de Israel.”46

DOS CIUDADES SANTAS: JERUSALÉN Y LA NUEVA JERUSALÉN. Se nos informa en la

revelación dada a José Smith el Profeta, que la ciudad de Sión y la Nueva Jerusalén son una misma. En

numerosas revelaciones el Señor habla de la Nueva Jerusalén que será construida.47 Por ejemplo leernos:

“Y se llamará la Nueva Jerusalén, una tierra de paz, una ciudad de refugio, un lugar de seguridad para los

santos del Dios Altísimo; y la gloria del Señor estará allí, el terror del Señor también estará allí, de tal

manera que los inicuos no llegarán a ella, y se llamará Sión 48 .”

También: “Sí, la palabra del Señor concerniente a su iglesia, establecida en los últimos días para la

restauración de su pueblo, como lo ha declarado por boca de sus profetas, así como para el recogimiento

de sus santos sobre el monte de Sión, el cual será la ciudad de la Nueva Jerusalén 49 .”

Jerusalén la antigua, después que los judíos hayan sido purificados y santificados de todos sus

pecados, llegará a ser una ciudad santa, donde el Señor morará, y desde la cual enviará su palabra a todo

pueblo. En igual manera sobre este continente se edificará la ciudad de Sión, la Nueva Jerusalén, y de ella

la ley de Dios también saldrá. No habrá ningún conflicto, porque cada una de las dos ciudades será la

capital del Redentor del mundo, y de cada una de ellas enviará sus proclamaciones según la ocasión lo

requiera. Jerusalén será el sitio del recogimiento de Judá y sus compañeros de la casa de Israel, y Sión

será el sitio del recogimiento de Efraín y sus compañeros, sobre cuya cabeza se conferirán “las

bendiciones mayores”.50

SIÓN Y JERUSALÉN SON CIUDADES DISTINTAS. Muchas de las profecías en la Biblia se

refieren a Jerusalén y a Sión, como sitios separados. Es evidente que estas referencias no se aplican al

monte de Sión que es parte de la ciudad de Jerusalén. De entre estas profecías citamos las siguientes:

“Súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sión; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de

Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡Ved aquí al Dios vuestro!”51

“Y Jehová rugirá desde Sión, y dará su voz desde Jerusalén, y conoceréis que yo soy Jehová vuestro

Dios, que habito en Sión, mi santo monte; y Jerusalén será santa, y extraños no pasarán más por ella.” 52

En los escritos de Isaías, se llama ciudades a Sión y Jerusalén:

“Tus santas ciudades están desiertas, Sión es un desierto, Jerusalén una soledad 53 .”Isaías y otros

profetas también predijeron que la cabecera de Sión en los postreros días se establecería en las montañas,

y que pueblos de todas las naciones dirían: “Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de

Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Porque de Sión saldrá la ley, y de

Jerusalén la palabra de Jehová 54 .”

SIÓN Y JERUSALÉN: DOS CAPITALES MUNDIALES. Cuando José Smith tradujo el Libro de

Mormón, se enteró de que América es la tierra de Sión que fue dada a José y a sus hijos, y que sobre esta

tierra se va a edificar la ciudad de Sión o Nueva Jerusalén. También se dio cuenta de que Jerusalén en

Palestina se va a reconstruir y que llegará a ser una ciudad santa 55 .Estas dos ciudades, una en la tierra

de Sión y tina en Palestina, llegarán a ser las capitales del reino de Dios durante el Milenio.

Mientras tanto, a la vez que se está llevando a efecto la obra de la preparación y se está congregando a

Israel, muchos pueblos están llegando a la tierra de Sión, diciendo: “Venid, y subamos al monte de

Jehová, a la casa del Dios de Jacob.” Los Santos de los Ultimos Días están cumpliendo esta profecía,

dado que los están congregando de todas partes de la tierra, y están viniendo a la casa del Señor en estos

valles de las montañas. Aquí se les está instruyendo en los caminos del Señor mediante la restauración del

evangelio y mediante las bendiciones que reciben en los templos que se han construido. Además, antes

que hayan pasado muchos años, el Señor mandará que se construya la ciudad de Sión, y en el debido

tiempo, Jerusalén en Palestina será purificada y llegará a ser una ciudad santa y la morada de los judíos,

después que éstos sean purificados y estén dispuestos a aceptar a Jesucristo como su Redentor.56

TEMPLOS EN SIÓN Y JERUSALÉN. “Y justicia enviaré desde los cielos y la verdad haré brotar de

la tierra para testificar de mi Unigénito; su resurrección de entre los muertos, sí, y también la resurrección

de todos los hombres; y haré que la justicia y la verdad inunden la tierra como con un diluvio, a fin de

recoger a mis escogidos de las cuatro partes de la cierra a un lugar que yo prepararé, una Ciudad Santa, a

fin de que mi pueblo ciña sus lomos y espere el tiempo de mi venida, porque allí estará mi tabernáculo, y

se llamará Sión, una Nueva Jerusalén.

“Y el Señor dijo a Enoc: Entonces tú y toda tu ciudad los recibiréis allí, y los recibiremos a nuestro

seno, y ellos nos verán; y nos echaremos sobre su cuello, y ellos sobre el nuestro, y nos besaremos unos a

otros; y allí será mi morada, y será Sión, la cual saldrá de todas las creaciones que he hecho; y por el

espacio de mil años la tierra descansará.”57

Cuando venga Cristo, como cumplimiento de esta promesa, habrá sobre la tierra dos grandes

ciudades que habrán sido santificadas con santos santuarios o templos 58 . Una será la ciudad de Jerusalén

en la tierra de Judá, la cual será reconstruida; la otra será la ciudad de Sión, o la Nueva Jerusalén, en la

tierra de José.59

LA TIERRA DE SIÓN

NORTEAMÉRICA Y SUDAMÉRICA CONSTITUYEN LA TIERRA DE SIÓN. Los miembros de

la Iglesia “Reorganizada” nos informan que Sión no incluye a Utah, sino que está limitada al Condado de

Jackson en Misurí, y a las regiones circunvecinas, siendo Nauvoo “una de las piedras angulares”; y dicen

que cuando los miembros se trasladaron al Oeste, salieron de las fronteras de Sión. Además, afirman que

en vista de que se han de construir templos en Sión y en Jerusalén, el Señor, por esta sola razón, si más no

hubiere, no reconoce ninguno de los templos que construyamos en Utah o en el Oeste [de los E.U.A.].

Aceptamos el hecho de que el lugar central donde se va a edificar la ciudad de la Nueva Jerusalén se

encuentra en el condado de Jackson, estado de Misurí. Jamás se tuvo por intención reemplazar con Utah o

cualquier otro lugar al condado de Jackson. Pero sí afirmamos que Sión, cuando se hace referencia a la

tierra, es tan extensa como toda América, tanto la del Norte como la del Sur: toda ella es Sión. Si es que

Sión queda limitada en su extensión a las tierras que se encuentran alrededor del condado de Jackson, es

verdaderamente una lástima que Nefi no lo haya sabido. Qué magnífico habría sido el que hubiera habido

unos pocos “reorganizados” en su época para informarle de ello. Así, ni él ni su pueblo habrían cometido

el error de edificar templos, semejantes al de Salomón de Jerusalén, en lugares tan distantes como

Centroamérica o Sudamérica,60 sino que habrían levantado uno en el condado de Jackson o en las

regiones circunvecinas. Fue realmente un acontecimiento desafortunado.

SIÓN: UNA TIERRA ESCOGIDA SOBRE TODAS LAS DEMÁS. Pero ya en serio, el Libro de

Mormón nos informa que toda América, tanto la del Norte como la del Sur, es una tierra escogida sobre

todas las demás, en otras palabras, Sión. El Señor dijo a los jareditas que El los iba a conducir a una

región “que es favorecida sobre todas las regiones de la tierra”.61 Entendemos que desembarcaron en

Centroamérica, donde existió su reino durante la mayor parte de su residencia en América.

Cuando el Señor empezó a conducir a la familia de Lehi a esta tierra, El les dijo: “Y según guardéis

mis mandamientos, prosperaréis y seréis conducidos a tina tierra de promisión, sí, a una tierra que yo he

preparado para vosotros, una tierra escogida sobre todas las demás 62 .” Generalmente se entiende que

desembarcaron en la América del Sur, y que sus naciones, la de los nefitas y la de los lamanitas, habitaron

en Sud y Centroamérica durante la mayor parte del tiempo que duraron aquí. Corno quiera que sea, la

época de su civilización transcurrió principalmente en el Sur, y no en la región que ahora comprende los

Estados Unidos. Esto demuestra, sin ningún lugar a dudas, que la tierra escogida era la América del Sur

así como la América del Norte, y aun cuando la ciudad de la Nueva Jerusalén —que, como nos dice el

Libro de Mormón, se va a edificar sobre esta tierra que ha sido escogida sobre todas las demás—, se

hallará en el condado de Jackson, no obstante si uno acepta el Libro de Mormón, debe aceptar todo el

hemisferio como la tierra de Sión.

En la conferencia de la Iglesia, efectuada en Nauvoo en abril de 1844, el profeta José Smith declaró

que toda la América era Sión.63

EL JARDÍN DE EDÉN Y LA CIUDAD DE SIÓN SON EL MISMO SITIO. De acuerdo con las

revelaciones dadas al profeta José Smith, enseñamos que el Jardín de Edén se hallaba en el continente

americano, ubicado donde la ciudad de Sión, o la Nueva Jerusalén, va a ser construida 64 .

Cuando Adán y Eva fueron expulsados del jardín, finalmente moraron en un lugar llamado Adán-

ondi-Ahman, situado en lo que hoy es el condado de Daviess en el estado de Misurí.65 Tres años antes de

su muerte, Adán convocó a este sitio a los de su posteridad que eran justos, y los bendijo;66 y es en este

sitio donde se sentará Adán, o Miguel, según leemos en el séptimo capítulo de Daniel.67

LAS TIERRAS DE SIÓN Y JERUSALÉN VAN A SER UNIDAS. Aceptamos el hecho de que Adán

vivió sobre este continente americano. Mas cuando Adán moró aquí, no era el continente americano, ni

era el hemisferio occidental, porque toda la tierra se encontraba en un solo lugar, y todas las aguas

estaban en un solo lugar. No había ningún océano Atlántico que separara los hemisferios. “Dijo también

Dios: Júntense las aguas que están debajo de los cielos en un lugar, y descúbrase lo seco, y fue así. Y

llamó Dios a lo seco Tierra, y a la reunión de las aguas llamó Mares. Y vio Dios que era bueno.”68

Si todas las aguas se juntaron en un lugar, naturalmente sigue que toda la tierra estaba en un lugar;

por tanto, la forma de la tierra, en cuanto a la superficie de las aguas y de la tierra, no era como la

encontramos hoy. Luego leemos en el Génesis que hubo un tiempo en que fue dividida la tierra.69 Hay

algunas personas que creen que esto solamente significa que la superficie de la tierra fue repartida entre

las varias tribus; pero este no es el significado. Fue de hecho una división de la superficie de la tierra, y

quedó separada como la conocemos hoy.

El Señor le reveló al profeta José Smith que cuando El venga, la superficie de la tierra volverá a su

forma original, como parte de la gran restauración. Cuando llegue ese tiempo, la tierra de Sión (el

hemisferio occidental) y la tierra de Jerusalén “volverán a su propio lugar, y la tierra será como en los días

antes de ser dividida”.70 Juan el apóstol vio este día en que “toda isla huyó, y los montes no fueron

hallados”.71

EDIFICACIÓN DE LA NUEVA JERUSALÉN

CONCEPTOS ESPECULATIVOS EN CUANTO AL SITIO DE LA NUEVA JERUSALÉN. Cuando

se dio a conocer que la Nueva Jerusalén se iba a construir en América, los miembros empezaron a

preguntarse dónde se hallaría la ciudad. Hiram Page, uno de los testigos del Libro de Mormón, consiguió

una “piedra de agorero” por medio de la cual decía que estaba recibiendo revelaciones para la Iglesia. Una

de las cosas que intentó dar a conocer fue el sitio donde se iba a construir esta ciudad. Naturalmente,

surgió una conmoción considerable, y aun Oliverio Cowdery fue inducido a aceptar lo que Hiram Page

había dado. Con alguna dificultad el profeta José Smith corrigió esta maldad y tranquilizó la mente de los

miembros de la Iglesia.

Sin embargo, este episodio tuvo sus buenos resultados, porque el Señor hizo saber que sólo tino a la

vez estaba facultado con el don de recibir revelaciones para la Iglesia, y esta era la ley por la cual la

Iglesia habría de regirse. En esta misma revelación el Señor corrigió las falsas enseñanzas de Hiram Page

e informó a la Iglesia que el sitio de la Nueva Jerusalén no había sido revelado, pero que cuando se

revelara quedaría “en las fronteras cerca de los lamanitas”.72 Se designó a Oliverio Cowdery para que

saliera a una misión entre los lamanitas, y más tarde se llamó a Parley Pratt y a Ziba Peterson para que lo

acompañaran. Así fue como se llevó el mensaje del evangelio al Condado de Jackson en Misurí.

LOS SANTOS HEREDARÁN SIÓN EN ESTA VIDA Y EN LA ETERNIDAD. A principios de

1831, se trasladó la cabecera de la Iglesia de Fayette, Nueva York, a Kirtland, Ohio, donde el Señor dijo

que daría su ley a la Iglesia, y donde serían investidos con poder de lo alto.73 El Señor también prometió

revelar a los miembros el lugar de su herencia. “Y este será mi convenio con vosotros, la recibiréis como

tierra de vuestra herencia y como herencia de vuestros hijos para siempre, mientras dure la tierra, y la

poseeréis otra vez en la eternidad, para nunca más volver a pasar.”74

Cuando los miembros de la Iglesia se recogieron en Kirtland, el Señor les dio su ley. También les dio

instrucciones con objeto de prepararlos para su herencia. Indicó a los élderes que salieran a declarar su

palabra “a las regiones del oeste” y a edificar su Iglesia, “hasta que llegue el tiempo en que os sea

revelado desde lo alto, cuándo ha de ser preparada la ciudad de la Nueva Jerusalén, para que seáis

congregados en uno, a fin de que seáis mi pueblo y yo sea vuestro Dios”.75 Se dieron instrucciones al

obispo de la Iglesia concernientes a las propiedades de los miembros, el cuidado del depósito, la atención

a las necesidades de los pobres y menesterosos, y también la acumulación de fondos para la compra de

terrenos y la edificación de la Nueva Jerusalén, cuyo sitio pronto iba a ser revelado.76

SE REVELA EL SITIO DE LA NUEVA JERUSALÉN. A principios de 1831 se efectuó una

conferencia en Kirtland. A la conclusión de dicha conferencia, el 7 de junio, el Señor dijo: “Yo, el Señor,

os haré saber lo que quiero que hagáis desde ahora hasta la próxima conferencia, la cual se verificará en

Misurí, sobre la tierra que consagraré a los de mi pueblo, que son un resto de Jacob, y a los que son

herederos conforme al convenio... Y así, tal como he dicho, si sois fieles, os congregaréis para regocijaros

en la tierra de Misurí, la cual es la tierra de vuestra herencia, y que ahora es la tierra de vuestros

enemigos. Pero he aquí que yo, el Señor, apresuraré la ciudad en su tiempo y coronaré a los fieles con

gozo y regocijo.”77

Obedeciendo este mandamiento, los élderes viajaron de dos en dos y oportunamente llegaron al

condado de Jackson, Misurí. Allí, en respuesta a su oración sincera, el Señor reveló el sitio de la Nueva

Jerusalén y el lugar para la construcción de su templo, o santo santuario, que Enoc y también Eter habían

visto que se iba a establecer en los últimos días.

Al dar a conocer este sitio, el Señor dijo: “Escuchad, oh élderes de mi iglesia, dice el Señor vuestro

Dios, vosotros que conforme a mis mandamientos os habéis congregado en esta tierra, la tierra de Misurí,

la cual he señalado y consagrado para el recogimiento de los santos. Por tanto, ésta es la tierra prometida

y el sitio para la ciudad de Sión 78 .”Luego se indicó el lugar para la construcción del templo. El 2 de

agosto de 1831, Sidney Rigdon dedicó la tierra como posesión y herencia para los santos, y al día

siguiente el profeta José Smith dedicó el sitio para el templo en un lugar a corta distancia y hacia el oeste

del palacio de justicia en Independence.

SE SUSPENDE LA EDIFICACIÓN DE LA NUEVA JERUSALÉN. Naturalmente, los hermanos

reunidos pensaron que la Nueva Jerusalén, o ciudad de Sión, se habría de fundar inmediatamente, y

también erigir el templo. El Señor previamente les había dado un mandamiento concerniente a sus

deberes y los había instruido en cuanto a la ley que había de observarse en Sión. También indicó que la

ciudad no se habría de construir en esa ocasión. “Por lo pronto no podéis ver con vuestros ojos naturales

el designio de vuestro Dios concerniente a las cosas que vendrán más adelante, y la gloria que seguirá

después de mucha tribulación. Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones. Por tanto, viene el

día en que seréis coronados con mucha gloria; la hora no es aún, mas está cerca 79 .”

Es cierto que el Señor habría bendecido a los santos y habría iniciado el establecimiento de la ciudad

santa en esta época, si ellos hubiesen observado fielmente sus mandamientos, pero según estas palabras

del Señor, se ve claramente que la gloria de Sión era cosa futura, aunque en el sentido espiritual estaba

próxima.

En otras revelaciones se aclaró que los élderes tendrían que ser investidos con poder de lo alto y salir

a declarar el evangelio a las naciones y reunir “al pueblo de los extremos de la tierra”, antes que Sión

pudiese ser edificada.80 De manera que desde el principio el Señor indicó a los santos que la edificación

de la Nueva Jerusalén y su templo sagrado tendría que postergarse hasta que se efectuaran muchas otras

cosas, y ellos pasaran por mucha tribulación.

LA CIUDAD DE SIÓN Y EL TEMPLO AÚN SERÁN CONSTRUIDOS. Han pasado casi cien años

desde que se dedicó el sitio de Sión y se escogió el lugar para el templo, y algunos de los miembros de la

Iglesia parecen sentir temor de que la palabra del Señor no se cumpla. Otros han tratado de convencerse

así mismos que se ha alterado el plan original y que el Señor no requiere de nuestras manos esta

importante obra que anunciaron los profetas de días antiguos. No hemos sido relevados de esta

responsabilidad, ni lo seremos. La palabra del Señor no fallará.

Si miramos retrospectivamente y examinamos su palabra con cuidado, descubriremos que nada ha

faltado de todo cuanto El ha predicho, ni tampoco pasará sin cumplirse ni una jota ni una tilde. Es cierto

que el Señor mandó a sus santos que edificaran un templo a su nombre en Sión. Esto lo intentaron hacer,

pero se lo impidieron sus enemigos, de modo que el Señor no requirió de sus manos la obra en esa

ocasión 81 . Sin embargo, la prórroga de la construcción del templo no canceló la responsabilidad de

edificar la ciudad y la Casa del Señor en algún tiempo futuro. Cuando el Señor disponga que se lleve a

efecto, El mandará a su pueblo, y la obra se realizará 82 .

1 D. y C. 38:11.

41 Is. 2:2, 3.

2 D. y C. 133.46-51; Is. 63:1-6.

42 Ez. 37:15-28.

3 Is. 2; 4; 11; 65:17-25; Mi. 4:1-7; 2 P. 3:4-14; D. y C. 29:9-29; 43 Gn. 49:22-25.

44 D. y C. 133:12, 13.

43:17-34; 45:11-60; 63:49-54; 101:23-37.

4 D. y C. 110:13-16.

45 3 Ne. 20:22.

5 Church News, 7 de enero de 1933, pág. 7; D. y C. 88:86, 87. 46 Et. 13:2-5.

6 Décimo Artículo de Fe.

47 D. y C. 28:9; 42:9.

7 Church News, 14 de mayo de 1932, pág. 6; D. y C. 101:24. 48 D. y C. 45:66, 67; 57:2; 58:7. 8 D. y C. 101:25, 26; 2 P. 3:10-14: Is. 11:6-9; 65:25.

49 D. y C. 84:2-5.

9 Mal. 4; D. y C. 29:9; 64:23, 24; 101:24; 133:64.

50 Improvement Era, tomo 22, págs. 814-816; D. y C. 133:26-35.

10 Is. 11:9; Jer. 31:34; Hab. 2:14.

51 Is. 40:9.

11 D. y C. 101:27-31; Is. 65:17-25.

52 Jl. 3:16, 17.

12 Mal. 4; D. y C. 29:9-11; 133:41-74.

53 Is. 64:10.

13 D. y C. 63:49-52.

54 Is. 2:3.

14 D. y C. 76:50-80; 88:96-99; Ap. 20:4-6.

55 3 Ne. 20:22; 21:20-29; Et. 13:1-12.

15 Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 328.

56 Church News, 21 de noviembre de 1931, pág. 6.

16 D. y C. 76:81-88, 98:112; 88:100-102.

57 Moisés 7:62-64.

17 Ap. 20:5.

58 Ez. 37:28; D. y C. 133:12, 13, 30-35.

18 Mt. 25:31-46.

59 Improvement Era, tomo 33, pág. 468.

19 Church News, 7 de enero de 1933, pág. 7; Ap. 20:11-15; 2 Ne. 60 2 Ne. 5:16.

61 Et. 142.

9:10-16, 46.

20 Ap. 19:5-9.

62 1 Ne. 2:20.

21 Mt. 9:15; 25:1-13; D. y C. 33:17; 65:3; 88:92; 133:10, 19. 63 Origin of the “Reorganized” Church, págs. 96, 97; Enseñanzas 22 Ap. 21:2-3, 9-11.

del Profeta José Smith, pág. 449.

23 D. y C. 109:73, 74.

64 D. y C. 57:1-3; 84:1-3.

24 Improvement Era, tomo 57, pág. 304.

65 Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 142, 184.

25 Mal. 4:1.

66 D. y C. 107:53-57.

26 Is. 24:6.

67 Dn. 7:9-14, 21, 22, 26, 27.

27 D. y C. 101:23-25.

68 Gn. 1:9, 10.

28 Discourses of Brigham Young, edición de 1943, pág. 119. 69 Gn. 10:25.

29 Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 328, 329; Zac. 14:16- 70 D. y C. 133:21-25.

71 Correspondencia personal; Ap. 16:14; 16:20.

21.

30 D. y C. 5:18, 19; 29:9, 10; 101:23-25.

72 D. y C. 28:1-16.

31 Is. 65:17-20; D. y C. 101:28-31.

73 D. y C. 38:32.

32 Is. 11:6-9; 65:25; Hab. 2:14.

74 D. y C. 38:20.

33 José Smith 2:40.

75 D. y C. 42:8, 9.

34 Improvement Era, tomo 58, págs. 142, 176; Jer. 31:34.

76 D. y C. 42:10, 30-42.

35 Genealogical and Historical Magazine, tomo 21, pág. 154. 77 D. y C. 52:2, 42, 43.

36 D. y C. 88:86-116; 1 Co. 15:24-28; Ap. 20.

78 D. y C. 57:1, 2.

37 Church News, 19 de agosto de 1933, pág. 4; D. y C. 88:16-28. 79 D. y C. 58:3, 4.

38 Is. 22-5; Mi. 4:1-7; 2 Ne. 12:2-5.

80 D. y C. 58:44-58.

39 Improvement Era, tomo 26, pág. 960; 3 Ne. 20:22; 21:20-29; Et. 81 D. y C. 124:49-54.

82 Improvement Era, tomo 33, págs. 468, 469.

13:2-11.

40 Improvement Era, tomo 33, págs. 467, 468; Moisés 7:17-21, 68,

69.

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 5 5

S SA AC CE ER RD DO OC CI IO O: : E EL L P PO OD DE ER R E ET TE ER RN NO O D DE E D DI IO OS S

NATURALEZA ETERNA DEL SACERDOCIO

LA AUTORIDAD ES UN PRINCIPIO UNIVERSAL. La autoridad es un principio eterno que está

en vigor por todo el universo. Hasta los “más remotos confines” del espacio, todas las cosas se rigen por

la ley que emana del Señor nuestro Dios. En Kólob y en otras formidables estrellas regentes, así como en

el diminuto electrón, infinitamente pequeño y del cual todas las cosas se componen, se manifiesta la

autoridad divina en forma de ley inmutable. La materia llena todo el espacio, y un Creador Omnisciente e

Infinitamente Sabio gobierna y dirige 1 esa materia.

NATURALEZA Y PROPÓSITO DEL SACERDOCIO. El sacerdocio es la autoridad divina que se

confiere a los hombres a fin de que puedan oficiar en las ordenanzas del evangelio. En otras palabras, el

sacerdocio es parte del propio poder de Dios, que El confiere sobre sus siervos escogidos para que

puedan obrar en su nombre en la proclamación del evangelio y al oficiar en todas las ordenanzas del

mismo. El Autor de nuestra salvación reconoce todos estos actos oficiales que efectúan estos siervos

debidamente autorizados.2

El hombre no puede obrar legalmente en el nombre del Señor a menos que esté investido con el

sacerdocio, el cual es autoridad divina. Ningún hombre tiene el poder o el derecho de tomar esta honra

para sí mismo. A menos que sea llamado de Dios, como lo fue Aarón,3 no tiene autoridad para oficiar en

ninguna de las ordenanzas del evangelio; si tal hiciere, su obra no es válida ni se reconoce en los cielos. El

Señor ha dicho que su casa es una casa de orden y ha dado el mandamiento de que ningún hombre ha de

venir al Padre sino por su ley divina que se ha establecido en los cielos. 4

Todo hombre que asuma la autoridad, pero sin haber sido llamado debidamente, tendrá que responder

por sus hechos en el día del juicio. Nada de lo que efectúe en el nombre del Señor tiene validez, porque le

falta el sello de autoridad divina. El engañar y persuadir a otros a creer que los hechos desautorizados son

válidos cuando se efectúan en el nombre del Señor, constituye un grave pecado a la vista de Dios.5

LOS ADMINISTRADORES LEGALES SON ESENCIALES PARA LA SALVACIÓN. Es de suma

importancia el asunto del sacerdocio o autoridad divina, dado que es imposible que el hombre entre en el

reino de Dios sin cumplir con las leyes de su reino. Unicamente los oficiales autorizados pueden oficiar

debidamente en los ritos y ceremonias del reino. Ningún hombre tiene el derecho de asumir la autoridad y

oficiar sin haber sido ordenado para ejercer el ministerio. El actuar en esa forma es un acto desautorizado

e ilícito.6

LA ANTIGÜEDAD DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

EL SACERDOCIO EN LA PREEXISIENCIA. Tocante al asunto de poseer el sacerdocio en la

preexistencia, diré que allí existió una organización, tal como existe una organización aquí, y allí los

hombres poseyeron la autoridad. Aquellos que fueron elegidos a cargos de confianza en el mundo de los

espíritus poseían el sacerdocio 7 .

ADAN POSEYÓ LAS LLAVES Y EL SACERDOCIO. A Adán se le reveló el plan de salvación

después que fue expulsado del Jardín de Edén, y sobre él se confirió la plenitud del sacerdocio. En calidad

de Miguel, el príncipe, él posee las llaves de todas las dispensaciones, nombramiento que recibió de

Jesucristo. “El que ha nombrado a Miguel por príncipe vuestro, y ha afirmado sus pies, y lo ha puesto en

alto, y le ha dado las llaves de la salvación bajo el consejo y dirección del Muy Santo, que es sin principio

de días o fin de vida.”8

Adán recibió el santo sacerdocio, y el Señor le mandó que enseñara a sus hijos los principios del

evangelio. Además, Adán fue bautizado para la remisión de sus pecados, porque los mismos principios

mediante los cuales se salvan los hombres en la actualidad fueron los principios por medio de los cuales

los hombres fueron salvos en el principio. En aquella época, cuantos se arrepentían y eran bautizados

recibían el don del Espíritu Santo por la imposición de manos. Adán hizo saber todas estas cosas a sus

hijos e hijas.9

EL SACERDOCIO DESDE NOÉ HASTA ABRAHAM. Al pasar el tiempo, los hombres se

apartaron de la verdad y fue retirado el sacerdocio. Toda carne se corrompió y el Señor dijo: “Ha llegado

para mí el fin de toda carne, porque la tierra está llena de violencia.”10 De manera que se envió el Diluvio

y la tierra fue limpiada de su iniquidad. El Señor entonces nombró a Noé y a sus hijos para estar a la

cabeza de la familia humana. Noé también recibió el santo sacerdocio y enseñó el evangelio a sus hijos.

Sin embargo, después de haber transcurrido un cierto número de siglos, los hombres se corrompieron

y se negaron a seguir las enseñanzas de sus padres. Nuevamente hubo una apostasía. Durante esos días

había un hombre en la ciudad de Ur, entre los pocos que permanecieron fieles al Señor, que procuró la

rectitud... El Señor contestó la oración de Abraham, y éste recibió el sacerdocio por mano de

Melquisedec, rey de Salem, llamado el rey de paz. Melquisedec era un gran sumo sacerdote, y fue tan fiel

que la Iglesia en sus días dio su nombre al Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios, o sea el

Sacerdocio de Melquisedec 11 .

La referencia a Melquisedec en la Epístola a los Hebreos,12 ha dejado muy perplejos a muchos

teólogos cristianos. Los comentaristas de la Biblia se han rascado la cabeza y han llegado a falsas

conclusiones al tratar de resolver el misterio. No es Melquisedec el que no tiene ni padre ni madre, y es

sin principio de días o fin de vida, sino el sacerdocio que él poseía. La versión correcta de este pasaje es la

siguiente:

“Porque este Melquisedec fue ordenado sacerdote según el orden del hijo de Dios, orden que era sin

padre, sin madre, sin genealogía, que ni tiene principio de días, ni fin de vida. Y todos aquellos que son

ordenados con este sacerdocio son hechos semejantes al Hijo de Dios que permanece sacerdote para

siempre 13 .”

DESARROLLO HISTÓRICO DE LOS OFICIOS DEL SACERDOCIO. Con el transcurso del

tiempo ha habido un desarrollo gradual en los oficios del sacerdocio. Adán poseyó el Sacerdocio de

Melquisedec con todas sus llaves y autoridades, y hoy ocupa su lugar como Miguel, el arcángel, con la

autoridad para presidir en toda la tierra. Le sigue Noé, que también fue el padre de todo ser viviente en su

época después del diluvio. También él poseyó la plenitud del sacerdocio. Sin embargo, desde Adán hasta

Moisés el orden del sacerdocio fue el del orden patriarcal. Estos hombres fueron sumos sacerdotes y

patriarcas 14 .

EL SACERDOCIO EN ISRAEL ANTIGUO

SE PERDIÓ EL SUMO SACERDOCIO POR CAUSA DE REBELIÓN. Cuando Israel salió de

Egipto, el Señor tenía por objeto organizar a los varones de todas las tribus en un sacerdocio real,15

confiriéndoles todos los dones y privilegios del sacerdocio mayor, o sea el Sacerdocio de Melquisedec, el

cual posee las llaves de la plenitud del evangelio, “y posee la llave de los misterios del reino, sí, la llave

del conocimiento de Dios”. Por causa de su rebelión y falta de voluntad de guiarse por los mandamientos

dados a Moisés, les fueron negados estos grandes privilegios y bendiciones, aun cuando Moisés hizo

cuanto pudo para enseñarles y santificarles.

“Mas endurecieron sus corazones y no pudieron aguantar su presencia [de Dios]; por tanto, el Señor

en su ira, porque su ira se había encendido en contra de ellos, juró que mientras estuviesen en el desierto

no entrarían en su reposo, el cual es la plenitud de su gloria. Por consiguiente, tomó a Moisés de entre

ellos, y el santo sacerdocio también; y continuó el sacerdocio menor, que tiene la llave del ministerio de

ángeles y del evangelio preparatorio, el cual es el evangelio de arrepentimiento y de bautismo, y la

remisión de pecados, y la ley de los mandamientos carnales, que el Señor en su ira causó que continuaran

con la casa de Aarón entre los hijos de Israel hasta Juan, a quien Dios levantó, pues fue lleno del Espíritu

Santo desde el vientre de su madre.” 16

Si los de Israel hubiesen permanecido fieles, habrían recibido todas las bendiciones y privilegios del

Sacerdocio de Melquisedec, pero más bien se vieron limitados a la extensión de las bendiciones del

Sacerdocio Aarónico y también quedaron sujetos a los preceptos de la Lev de Moisés, la cual contenía

muchas leyes temporales, algunas de ellas severas y rigurosas en su naturaleza.17 Esta condición continuó

hasta la resurrección de Jesucristo, ocasión en que se cumplió esta ley carnal y la reemplazó la plenitud

del evangelio.18 El Sacerdocio Aarónico no perdió el derecho del ministerio de ángeles en los días de la

restauración, cuando Cristo vino para cumplir la ley, y este poder continúa hoy en la Iglesia, de lo cual

plenamente testifican las palabras de Juan. 19
