LOS PROFETAS POSEYERON EL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC. Cuando el Señor tomó a

Moisés de entre los israelitas, también retiró el sacerdocio mayor y dejó a Israel con el sacerdocio menor,

el cual posee las llaves de la salvación temporal del género humano, a saber, el evangelio temporal, lo que

tiene que ver con el arrepentimiento y el bautismo particularmente, pero no tiene nada que ver con las

ordenanzas mayores que se han revelado en la dispensación en que nosotros vivimos.

Por consiguiente, en Israel el pueblo común, el pueblo en general, no ejerció las funciones del

sacerdocio en su plenitud, sino que se vio limitado, en cuanto a sus labores y ministerios, principalmente

al Sacerdocio Aarónico. La destitución del sacerdocio mayor se efectuó a los del pueblo como grupo, pero

el Señor dejó aún entre ellos a algunos que poseían el Sacerdocio de Melquisedec, con el poder para

oficiar en todas sus ordenanzas, al grado que El determinara que se concedieran estas ordenanzas al

pueblo. Por tanto, Samuel, Isaías, Jeremías, Daniel, Ezequiel, Elías y otros de los profetas poseyeron el

Sacerdocio de Melquisedec, y sus profecías y sus instrucciones al pueblo eran dirigidas por el Espíritu del

Señor y eran válidas en virtud de ese sacerdocio que no se manifestó en forma general en el pueblo de

Israel durante todos estos años.20

Podemos suponer, con sobrada razón, que nunca hubo ocasión en que no haya habido por lo menos

un hombre en Israel que poseyera este sacerdocio mayor (recibido por dispensación especial) y estuviera

autorizado para oficiar las ordenanzas; pero este poder y autoridad fueron quitados de entre el pueblo, y se

le negó el privilegio de las ordenanzas que corresponden a la plenitud de gloria o sea entrar en el reposo

del Señor.

SE DIO A ISRAEL EL SACERDOCIO AARÓNICO. Vemos que el poder de este santo sacerdocio,

que nosotros llamamos el Sacerdocio de Melquisedec, les fue negado a las tribus de Israel, así como les

fueron negadas las ordenanzas mayores que hoy se pueden recibir en los templos; tuvieron que

conformarse con las bendiciones menores y con la ley carnal. También declaró en esa época el Señor que

El no continuaría el orden que había existido, el de ordenar al primogénito de cada una de las familias en

Israel, sino que los reemplazaría con los varones de una de las tribus de Israel para que fueran sacerdotes

al pueblo, y que los limitaría en su jurisdicción a los deberes de ofrecer sacrificios, la ordenanza del

bautismo y otros deberes que quedarían bajo la dirección de la ley carnal.

El Señor llamó a Aarón, hermano de Moisés, y a los hijos de Aarón, y estos fueron ordenados y

apartados para presidir dentro de este sacerdocio menor que ha llegado a ser conocido como el Sacerdocio

Aarónico. Entonces el Señor llamó a los varones de la tribu de Leví, a la cual pertenecía Aarón, a todos

los de edad de treinta años hasta los cincuenta años, para que ayudaran a Aarón y sus hijos en el cargo

sacerdotal.21

LOS LEVITAS POSEYERON EL SACERDOCIO AARÓNICO. El Sacerdocio de Aarón se divide

en el Aarónico y el Levítico, sin embargo, es un solo sacerdocio. Es simplemente cuestión de designar

ciertos deberes dentro del sacerdocio. De los hijos de Aarón que presidían dentro del orden Aarónico, se

dice que poseían el Sacerdocio Aarónico; y a los hijos de Leví, que no eran hijos de Aarón, se les llamaba

levitas. Estos poseían el Sacerdocio Aarónico, pero servían bajo los hijos de Aarón, o sea en una

capacidad menor.22

EL SACERDOCIO EN ISRAEL A LA VENIDA DE CRISTO. La autoridad del sacerdocio se

manifestó en los días de la venida del Salvador. En virtud del sacerdocio que poseía Zacarías, padre de

Juan el Bautista, se le apareció el ángel. Simeón el profeta bendijo al niño Jesús, y las Escrituras dicen

que el Espíritu Santo estaba sobre él. De modo que todavía quedaban unos pocos que tenían fe y el poder

del sacerdocio.23

SÓLO ENTRE LOS NEFITAS EXISTIÓ EL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC. Los nefitas no

oficiaban bajo la autoridad del Sacerdocio Aarónico. No eran descendientes de Aarón ni había levitas

entre ellos. No hay evidencia alguna en el Libro de Mormón de que poseyeran el Sacerdocio Aarónico

sino hasta después del ministerio del Señor resucitado entre ellos, pero el Libro de Mormón nos dice

definitivamente, en muchos lugares, que el sacerdocio que ellos poseían, y en virtud del cual oficiaban,

era el sacerdocio según el santo orden, el orden del hijo de Dios. Este sacerdocio mayor puede oficiar en

todas las ordenanzas del evangelio, y Jacob y José por ejemplo, fueron consagrados presbíteros y

maestros según este orden.24

EL SACERDOCIO Y EL LINAJE DE ABRAHAM. Jacob bien pudo haber tenido muchas hijas, y

los hijos de ellas tendrían derecho a las bendiciones del evangelio igual que los hijos de Cetura, esposa de

Abraham, o los hijos de Ismael. Recordemos que el sacerdocio no estaba limitado únicamente a los

descendientes de Jacob. Moisés recibió su sacerdocio de Jetro, el cual no era descendiente de Jacob, pero

sí era descendiente de Abraham. Las bendiciones de Abraham se han de dar a los gentiles que se

arrepientan y reciban el evangelio, y por adopción llegan a ser del linaje de Abraham. 25

LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO AARÓNICO

NO HAY AUTORIDAD MODERNA SIN RESTAURACIÓN. Tras la apostasía de la doctrina y las

prácticas de la Iglesia de Jesucristo de los santos de días anteriores, se hizo necesario que hubiera una

manifestación de los cielos y que el Señor hablara de nuevo, y que por su propia boca y por boca de sus

discípulos antiguos se restaurase de nuevo la verdad que se había perdido. Al venir la apostasía se había

quitado de la tierra la autoridad para obrar en el nombre del Señor, y como lo vio el apóstol Juan en su

revelación, el sacerdocio fue devuelto a Dios mientras la iglesia de Jesucristo se vio obligada a huir al

desierto.26

No había sino tina manera en que ese sacerdocio pudiera ser restaurado a los hombres sobre la tierra,

a saber, que se abrieran los cielos. Esto se hizo, y Juan el Bautista vino primero con las llaves del

Sacerdocio Aarónico,27 luego vinieron Pedro, Santiago y Juan con las llaves del Sacerdocio de

Melquisedec, y estas autoridades fueron dadas a José Smith y a Oliverio Cowdery.28

Es falso el concepto que hoy existe de que los hombres pueden asumir la autoridad para hablar y

oficiar en el nombre de Jesucristo cuando no han sido llamados divinamente. La comisión que nuestro

Señor dio a sus discípulos hace casi dos mil años no autoriza a ningún hombre en la actualidad para

oficiar en las ordenanzas del evangelio o predicar o explicar las Escrituras con autoridad divina.29 La

Biblia no da ni puede dar a hombre alguno este derecho de ejercer las funciones del sacerdocio. listo sólo

puede venir, corno en tiempos antiguos, por medio de la autoridad del Hijo de Dios, o de sus

representantes debidamente constituidos.30

POR QUÉ SE ESCOGIÓ A JUAN PARA RESTAURAR EL ORDEN AARÓNICO. Hay varios

asuntos muy significativos relacionados con el acto de conferir el Sacerdocio Aarónico a José Smith y

Oliverio Cowdery, los cuales pueden discutirse brevemente.

es que no había nadie entre los seres mortales que tuviese las llaves de esa autoridad. De haberlo habido,

no habría sido necesaria una restauración de esta autoridad, y Juan no habría sido enviado.

como el precursor de Jesucristo. Siendo levita, y en vista de que su autoridad procedía del derecho divino

de descendencia, él era el legítimo sacerdote presidente del orden Aarónico en Israel. Esta autoridad le

había llegado por motivo de su linaje, y el Señor ha declarado que Juan fue bautizado “mientras estaba

aún en su niñez, y cuando tenía ocho días de edad, el ángel de Dios lo ordenó a este poder, para derribar

el reino de los judíos y enderezar las sendas del Señor ante la faz de su pueblo, a fin de prepararlos para la

venida del Señor, en cuya mano se halla todo poder.”31

Si la iglesia de Dios hubiese existido entre los judíos en aquella época, en lugar de que éstos se

encontraran en tan terrible estado de apostasía, Juan el Bautista habría ocupado su lugar correspondiente

como el sacerdote presidente del orden Aarónico. Mas no lo reconocieron y no pudieron comprender su

autoridad, así como no pudieron comprender la autoridad de nuestro Señor. La autoridad de Juan era la

que habría sido conferida a Aarón, y la cual descendió por derecho de linaje a Eleazar y a su posteridad

después de él;32 pero los judíos no pudieron reconocer a Juan y lo rechazaron. Por derecho de su

autoridad, Juan puso el fundamento para la caída del reino o poder de ellos, que estaba basado sobre un

fundamento falso. Si hubieran aceptado a Juan, también habrían aceptado a Cristo, el Señor, su Rey

legítimo y el gran Sumo Sacerdote de su salvación.

En el reino de Dios existe un orden perfecto, y El reconoce la autoridad de sus siervos. Fue por esta

razón que Juan, quien obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, vino a José Smith y a Oliverio

Cowdery y restauró el Sacerdocio Aarónico, el cual Juan poseyó en la Dispensación del Meridiano de los

Tiempos, y que se perdió en la gran apostasía por motivo de que se tomó pagana y se corrompió la Iglesia

de Jesucristo.

POR QUÉ EL PROFETA RECIBIÓ EL SACERDOCIO ANTES DEL BAUTISMO. 3. Otra cosa

muy significativa en la venida de Juan es el hecho de que él, para entonces un personaje resucitado,

confirió el sacerdocio a José Smith y a Oliverio Cowdery y luego les mandó que se bautizaran el uno al

otro. Según el orden natural de las cosas, los hombres son bautizados antes de serles conferido al

sacerdocio. En este caso se invirtió el orden.

Podemos concluir con certeza que con el conocimiento limitado que poseían en esa ocasión, estos dos

jóvenes inexpertos no habrían pensado en esto, si hubiesen sido culpables de estar cometiendo un fraude.

Lo más probable es que habrían afirmado que el ángel los bautizó primero, y luego les dio el sacerdocio.

Si hubiesen hecho tal declaración, habría resultado fatal para su relato. Es un hecho importante,

comprobado en todas las Escrituras, tanto por actos directos como por implicación, que Dios ha hecho por

los hombres todo cuanto éstos no pueden hacer por sí mismos, para obtener la salvación, pero El espera

que los hombres hagan por sí mismos todo cuanto esté en su poder.

EL HOMBRE DEBE HACER CUANTO PUEDA EN BIEN DE SU PROPIA SALVACIÓN. De

acuerdo con este principio, es contrario al orden del cielo, instituido desde antes de la fundación de la

tierra, que mensajeros celestiales que hayan pasado por la resurrección, o mensajeros que pertenezcan a la

esfera celestial, vengan a la tierra y hagan por los hombres la obra que éstos puedan hacer por sí mismos.

Conforme a esta ley, y es una ley eterna, Jesucristo vino al mundo y murió por todos, y con ello redimió

al mundo de los efectos de la caída de Adán y dio a todos los hombres la resurrección, sin tomar en cuenta

la creencia o falta de creencia en él, ni su rectitud o iniquidad.

Todos los hombres se hallaban bajo la maldición, sin Poder librarse a sí mismos, y Cristo vino y se

ofreció corno expiación infinita y satisfizo la ley. Además, el derramamiento de su sangre redimió de sus

pecados individuales a todos los hombres que quieran arrepentirse y aceptar su verdad, pero a nadie más,

pues El ha dicho: “Porque he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto,

sufrió el dolor de todos los hombres a fin de que todo hombre pueda arrepentirse y venir a él. Y ha

resucitado de entre los muertos, para poder traer a todos los hombres a él, con la condición de que se

arrepientan.”33

Es un error de lo más grave creer que Jesucristo hizo todo por los hombres si es que lo confiesan con

sus labios, y que no hay más que necesitan hacer. Los hombres tienen que ponerse a trabajar si es que

quieren obtener la salvación. Fue de conformidad con esta ley eterna que el ángel dirigió a Cornelio a que

fuera a Pedro,34 y que Ananías fue enviado a Pablo.35 Fue también en cumplimiento de esta ley por lo que

Moroni, que entendía los grabados sobre las planchas nefitas, no fue el que hizo la traducción, sino que

bajo la dirección del Señor entregó a José Smith el Urim y Tumim, mediante el cual éste pudo efectuar

esa obra importante por el don y el poder de Dios.

SE VOLVIÓ A CONFERIR EL SACERDOCIO AARÓNICO. 4. Después de haberse dado el

sacerdocio a José y Oliverio, y de haberse bautizado por mandato del mensajero celestial, el mismo

mensajero les instruyó que pusieran sus manos el uno sobre el otro y volvieran a conferirse la autoridad

que el ángel les había dado, con lo cual se colocó la ordenación y el bautismo en su relación correcta.

Estos detalles, que un impostor habría pasado por alto, nos comunican un relato significativo, y dan

testimonio impresionante de la veracidad de estos dos hombres.36

EL SACERDOCIO AARÓNICO HA DE PERMANECER SOBRE LA TIERRA. El sacerdocio de

Aarón, o Sacerdocio Levítico, no terminará cuando los hijos de Leví ofrezcan su sacrificio en justicia,

sino que permanecerá sobre la tierra mientras en ella habiten seres mortales. Antes de los días de Moisés

y Aarón, todo sacerdocio era conocido como el de Melquisedec. Luego el Señor confirió un sacerdocio a

Aarón y a los levitas, a fin de que pudieran oficiar en cosas temporales.

Este sacerdocio continuó en la Iglesia que nuestro Redentor organizó, hasta que la apostasía causó

que la Iglesia huyera al desierto. En tanto que tengamos cosas temporales en la tierra, este sacerdocio es

necesario. Por último, cuando la tierra alcance su estado celestial, supongo que todo sacerdocio será del

orden mayor. La interpretación que dio Oliverio Cowdery a las palabras de Juan el Bautista fue que este

sacerdocio “permanecerá sobre la tierra, a fin de que los hijos de Leví todavía puedan hacer una ofrenda

al Señor en justicia 37 ”.

LOS HIJOS DE AARÓN Y DE LEVI

UN DESCENDIENTE LITERAL DE AARÓN EN EL CARGO DE OBISPO PRESIDENTE. Hay en

la Iglesia algunos hombres que han sido bendecidos por patriarcas, y a quienes se les ha declarado ser

descendientes de Leví, pero no han reclamado el cargo de obispo, porque la revelación que rige esta

situación dice un descendiente literal de Aarón, no de Leví. Evidentemente hay una gran multitud de

hombres que son descendientes de Leví pero no de Aarón.

La persona de quien se dice en las revelaciones que tiene derecho al obispado en virtud del linaje es

uno que es el primogénito. En virtud de su nacimiento tiene derecho de poseer “las llaves o autoridad del

mismo”. Esto se refiere únicamente al que preside el Sacerdocio Aarónico. En ningún sentido se refiere a

los obispos de los barrios. Además, la Primera Presidencia de la Iglesia debe designar a tal persona, y

debe recibir su unción y ordenación de manos de ellos. La revelación procede de la Presidencia, no del

patriarca, para poder establecer una demanda al derecho de presidir en este cargo. Faltando el

conocimiento con respecto a tal descendiente, cualquier sumo sacerdote, nombrado por la Presidencia,

puede desempeñar el cargo de Obispo Presidente y funcionar con consejeros.38

HIJOS DE AARÓN Y DE LEVI EN NUESTRO TIEMPO. ¿Quiénes son los hijos de Aarón y de

Leví en la actualidad? Son aquellos que, en virtud de las bendiciones del Omnipotente, son ordenados por

los que poseen la autoridad para oficiar en los cargos del sacerdocio. Está escrito que aquellos que de esta

manera son ordenados llegan a ser los hijos de Moisés y Aarón. También: “y los hijos de Moisés y de

Aarón, cuyos hijos sois vosotros, serán llenos de la gloria del Señor sobre el monte de Sión en la casa del

Señor; y también muchos que he llamado y enviado para edificar mi iglesia.”39 Así ha hablado el Señor, y

esto se dijo a aquellos que poseían el Sacerdocio de Melquisedec.

LA OFRENDA DE LOS HIJOS DE LEVI. ¿Qué clase de ofrenda harán los hijos de Leví, a fin de dar

cumplimiento a las palabras de Malaquías y de Juan?40 Lógicamente será la clase de sacrificio que

estaban autorizados para ofrendar en los días de su ministerio anterior cuando primeramente fueron

llamados.41 ¿Se ofrecerá tal sacrificio en el templo? Es evidente que no será en ninguno de los templos

cual se construyen hoy para la obra de salvación y exaltación. Debe tenerse presente que el gran templo,

que aun está por ser construido en la ciudad de Sión, no será un edificio, sino doce. Algunos de estos

templos serán para el sacerdocio menor.42

Cuando se construyan estos templos, lo más probable es que se dispondrán medios para algunas

ceremonias y ordenanzas que puedan efectuar los del Sacerdocio Aarónico, y se proporcione un lugar

donde los hijos de Leví puedan ofrecer sus sacrificios en justicia. Así tendrá que ser, porque todas las

cosas se han de restaurar. Hubo ordenanzas que en Israel antiguo se efectuaron en el tabernáculo

mientras anduvieron en el desierto, y después de que quedó establecido en Silo, en la tierra de Canaán, y

más tarde en el templo construido por Salomón. El Señor nos ha informado que tal fue el caso, y ha dicho

que en esos edificios se efectuaron ordenanzas en bien del pueblo.43

En cuanto a estos templos que hoy tenemos, sin embargo, el Señor mandó que se construyeran para el

propósito de dar a los miembros las bendiciones que corresponden a su exaltación, bendiciones que son

para el fin de preparar a aquellos que las reciban para que entren “en su reposo, el cual es la plenitud de su

gloria”; y estas ordenanzas se tienen que efectuar por la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec que los

hijos de Leví no poseían.44

LA RESTAURACIÓN DE SACRIFICIOS CRUENTOS. Estamos viviendo en la Dispensación del

Cumplimiento de los Tiempos, en el cual todas las cosas se han de juntar en una, y todas las cosas han de

ser restauradas desde el principio. Aun esta tierra ha de ser restaurada a la condición que existía antes de

la transgresión de Adán.45 Y Ahora bien, en la naturaleza de las cosas, la ley de sacrificio tendrá que ser

restaurada, pues de lo contrario no serían restauradas todas las cosas que el Señor decretó. Será necesario,

por tanto, que los hijos de Leví, que ofrecieron los sacrificios cruentos [sangrientos] en Israel

antiguamente, ofrezcan de nuevo tal sacrificio para integrar y completar esta ordenanza en esta

dispensación. En los días de Adán se instituyó el sacrificio por derramamiento de sangre, y por necesidad

tendrá que ser restaurado. 46

Se efectuará el sacrificio de animales para completar la restauración cuando se construya el templo de

que se ha hablado; al principio del Milenio, o en la restauración, se efectuarán sacrificios cruentos el tiempo necesario para completar la plenitud de la restauración en esta dispensación. Más tarde los

sacrificios serán de alguna otra naturaleza.47

LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

LOS DE LA IGLESIA “REORGANIZADA” NIEGAN LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO

DE MELQUISEDEC ¿Confirieron Pedro, Santiago y Juan el Sacerdocio de Melquisedec a José Smith y a

Oliverio Cowdery?

En la historia de la Iglesia no se da ninguna información de la fecha en que se restauró el Sacerdocio

de Melquisedec. Por tal razón ciertos grupos que no son de la Iglesia, los cuales profesan creer en la

misión divina del Vidente martirizado, han declarado, con objeto de afirmar su débil posición, que esos

mensajeros celestiales no restauraron este sacerdocio, sino que sólo se desarrolló del Sacerdocio Aarónico

que Juan el Bautista restauró el 15 de mayo de 1829. De acuerdo con esta declaración, el Profeta y

Oliverio Cowdery, una vez que ya habían recibido el Sacerdocio Aarónico, se ordenaron élderes el uno al

otro en virtud de ese sacerdocio el día 6 de abril de 1830, y que con esta categoría de élderes ordenaron

sumos sacerdotes y apóstoles.

La declaración efectiva, cual la ha publicado la Iglesia “Reorganizada”, así llamada, es la siguiente:

“Como justificación para el curso que se ha tomado, y los principios involucrados en la ‘cuestión de la

autoridad’, siempre hemos favorecido y aún favorecemos, una investigación del estricto carácter de los

hechos en la primera organización. Aquí los tenemos: Un ángel confirió el sacerdocio menor a José Smith

y a Oliverio Cowdery; luego, en virtud de esta autoridad y un mandamiento, ellos se ordenaron élderes el

uno al otro, el día 6 de abril, y con este carácter de élderes ordenaron sumos sacerdotes y apóstoles, y

este sumo sacerdocio ordenó, por mandamiento, al Presidente del Sumo Sacerdocio, el llamamiento

mayor en la Iglesia; de manera que lo alegado de que lo menor ordenó a lo mayor, tiene aplicación, tanto

a la primera organización como a la Reorganización. El mismo tipo de hechos justifica a las dos o

condena a ambas.48

TODOS LOS OFICIOS SON DEPENDENCIAS DEL SACERDOCIO ÚNICAMENTE. Aun cuando

es cierto que José Smith y Oliverio Cowdery se ordenaron élderes el uno al otro, el día 6 de abril de 1830,

y que éste fue el primer oficio en la Iglesia, ello no elimina el hecho de que esto no fue el principio del

Sacerdocio de Melquisedec en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. El sacerdocio es

mayor que el oficio, y se nos enseña que todos los oficios en el sacerdocio son dependencias del mismo 49 .

Por esta razón se confirieron a estos dos hombres las llaves del sacerdocio y no las dependencias de

dicho sacerdocio, llaves que se poseyeron por común acuerdo en la Iglesia después de la organización 50 .

NUESTRA ES LA GRAN EDAD DE LA RESTAURACIÓN. Aprendemos de las Escrituras que

todas las cosas que han existido desde el principio deben acaecer en esta dispensación, y que en ella se

han de restaurar todas las cosas. El apóstol Pedro enseñó este principio a los judíos,51 y nos informamos

que así lo entendió Pablo el apóstol al leer en su Epístola a los Efesios, capítulo 1 y versículos 9 y 10.

Uno de los primeros apóstoles, el hermano David W. Patten, que también padeció el martirio por la

causa, nos ha dejado su testimonio. Dijo él:

“LA DISPENSACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS TIEMPOS ESTÁ INTEGRADA POR

TODAS LAS DISPENSACIONES QUE HASTA ESTA ÉPOCA SE HAN DADO. Primero le fue dada

una dispensación a Adán. Es bien sabido que Dios le habló por su propia voz en el Jardín y le declaró la

promesa del Mesías. Y a Noé se le dio una dispensación, pues Jesús dijo: ‘Como fue en los días de Noé,

así también será en los días del Hijo del hombre’,52 y así como entonces se salvaron los justos, y los

inicuos fueron destruidos, así será ahora. Y de Noé hasta Abraham, y de Abraham hasta Moisés, y de

Moisés hasta Elías, y de Elías hasta Juan el Bautista y de Juan el Bautista hasta Jesucristo, y de Jesucristo

hasta Pedro, Santiago y Juan. Los apóstoles, todos ellos, recibieron una dispensación en su época por

revelación de Dios, para efectuar el gran plan de restitución, del cual hablaron los profetas desde el

principio del mundo, el fin del cual es la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, en el que se

cumplirán todas las cosas que se han hablado desde que fue formada la tierra.”53 El Profeta nos dice que

en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, “es menester que una unión entera, completa y

perfecta, así como un encadenamiento de dispensaciones, llaves, poderes y glorias, se realicen y sean

revelados desde los días de Adán hasta el tiempo presente”.54

LA RESTAURACIÓN DEBE INCLUIR TODAS LAS LLAVES Y SACERDOCIO. Si se van a

restaurar todas las cosas, y si la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos se compone, y es una

unión de todas las dispensaciones, con sus llaves y poderes, desde los días de Adán, entonces aquellos

que poseyeron las llaves de estas varias dispensaciones tendrían que conferirlas sobre la cabeza de

alguien que estuviese al frente de la última dispensación, y el profeta José Smith es ese alguien. Así que,

siendo esto cierto, sería necesario que Pedro, Santiago y Juan, que poseyeron las llaves del reino en la

Dispensación del Meridiano de los Tiempos, se aparecieran al profeta José Smith y le confirieran, entre

otras, sus llaves y su autoridad.

De las palabras del Profeta, cual se hallan en la sección 128, de Doctrinas y Convenios, versículo 21,

nos informamos que se confirieron las llaves de todas las dispensaciones:

“¡Y la voz de Miguel, el arcángel; la voz de Gabriel, de Rafael y de diversos ángeles desde Miguel o

Adán, hasta el tiempo actual, todos ellos declarando su dispensación, sus derechos, sus llaves, honores,

majestad y gloria, y el poder de su sacerdocio; dando línea sobre línea, precepto sobre precepto; un poco

aquí y otro poco allí; consolándolos con la promesa de lo que ha de venir en lo futuro, confirmando

nuestra esperanza!”.

Y en el versículo 20: “¡La voz de Pedro, Santiago y Juan en el yermo despoblado entre Harmony,

Condado de Susquehanna, y Colesville, Condado de Broome, en las márgenes de Susquehanna,

declarando que poseían las llaves del reino y de la dispensación del cumplimiento de los tiempos!”.

PEDRO, SANTIAGO Y JUAN RESTAURARON EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES. Por tanto,

si Pedro, Santiago y Juan poseían las llaves de la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, sería

menester que ellos confirieran estas llaves a José y a Oliverio antes que estos hombres pudieran

obtenerlas. Sabemos que efectivamente las recibieron, y podemos presentar evidencias de que estos

mensajeros celestiales confirieron las llaves del reino.

En la sección 27, versículos 5 hasta 8 de Doctrinas y Convenios, el Señor declara que El participará

de la Santa Cena con José Smith y con Oliverio Cowdery, en su reino, y también con Juan, “y he enviado

a este Juan a vosotros, mis siervos José Smith, hijo, y Oliverio Cowdery, para conferiros el primer

sacerdocio que habéis recibido, a fin de que fueseis llamados y ordenados como Aarón”.

Y en los versículos 12 y 13: “Y también con Pedro, Santiago y Juan, a quienes he enviado a vosotros,

por medio de los cuales os he ordenado y confirmado para ser apóstoles y testigos especiales de mi

nombre, y para poseer las llaves de vuestro ministerio y de las mismas cosas que revelé a ellos; a quienes

he dado las llaves de mi reino y una dispensación del evangelio para los últimos tiempos; y para el

cumplimiento de los tiempos, en la cual juntaré en una todas las cosas, tanto las que están en el cielo,

como en la tierra.”

Aquí el Señor declara que Pedro, Santiago y Juan ordenaron a José, el Profeta, y a Oliverio Cowdery.

En la sección 18, versículo 9, revelación dada en junio de 1829, casi un año antes que se organizara la

Iglesia, el Señor declara que Oliverio Cowdery fue llamado con el mismo llamamiento que Pablo, el cual

era el Sacerdocio de Melquisedec, como testigo especial de su nombre. Fue después de recibir este

llamamiento de ser testigos especiales, y después de conferírseles el Sacerdocio de Melquisedec, que el

Profeta y Oliverio, al tiempo de ser organizada la Iglesia, se ordenaron élderes el uno al otro. El

sacerdocio con sus llaves existió antes de la organización de la Iglesia, mas no así los oficios en la

Iglesia, los cuales pertenecen a la Iglesia y se poseen con el consentimiento de la misma.

OLIVERIO COWDERY TESTIFICA DE LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO. En lo

concerniente a la ordenación de José Smith y Oliverio Cowdery con respecto a estos dos sacerdocios,

tenemos el testimonio de ambos, anotado fuera del libro de Doctrinas y Convenios. En el año de 1848,

Oliverio Cowdery testificó en Kanesville de esta manera: “Estuve presente con José cuando descendió del

cielo un santo ángel de Dios y nos confirió, o restauró, el Sacerdocio Aarónico, y a la vez me dijo que

permanecería sobre la tierra mientras ésta durase. También estuve presente con José cuando los santos

ángeles de las alturas confirieron el sacerdocio mayor o Sacerdocio de Melquisedec. Entonces nos

conferimos el uno al otro este sacerdocio por la voluntad y mandamiento de Dios.”

Por esto podemos ver que en el caso de la restauración del sacerdocio mayor, así como del menor, se

ordenaron el uno al otro por mandamiento, después de haber recibido las llaves de aquellos que las

poseían, a saber, Pedro, Santiago y Juan.

También tenemos el testimonio de Oliverio, escrito por su propia mano desde el año 1835. El relato

es sumamente interesante, y lo anotó en el libro de bendiciones patriarcales del patriarca José Smith,

padre, el propio Oliverio, que en ese tiempo era el registrador. Esta es su declaración:

“A él [José] lo ministró un ángel, y bajo su dirección obtuvo los anales de los nefitas y los tradujo por

el don y el poder de Dios. Lo ordenó el ángel Juan al sacerdocio menor, o Sacerdocio Aarónico, junto

conmigo en el pueblo de Harmony, Condado de Susquehanna, Pensilvania, el viernes 15 de mayo de

1829; tras lo cual nos dirigimos al agua, a saber, al río Susquehanna, y nos bautizamos; él primero me lo

administró a mí, y luego yo a él. Pero antes del bautismo, nuestras almas se entregaron a una ferviente

oración, para saber cómo podríamos obtener las bendiciones del bautismo y del Espíritu Santo de acuerdo

con el orden de Dios; y diligentemente buscamos el derecho de los padres, y la autoridad del santo

sacerdocio, y el poder para administrarlo; pues deseábamos ser seguidores de la rectitud y poseedores de

mayor conocimiento, sí, el conocimiento de los misterios del reino de Dios. Por tanto, nos retirarnos al

bosque, así como nuestro padre José dijo que deberíamos hacer, es decir, entre la espesura, e invocarnos

el nombre del Señor, y El nos contestó de los cielos. Y mientras nos hallábamos en la visión celestial,

descendió un ángel y nos confirió este sacerdocio; y luego, corno ya dije, nos dirigirnos al agua y fuimos

bautizados. Después de esto, recibimos el alto y santo sacerdocio; mas una relación de esto se dará en

otra parte o en otro lugar.”

JOSÉ SMITH TESTIFICA DE LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO. En esta declaración que

hizo Oliverio se hace referencia a una profecía de José de días antiguos, el hijo de Jacob, en la cual

declaró que el sacerdocio sería restaurado en los últimos días por medio del ministerio de un ángel “en la

espesura”. En el Libro de Mormón se nos permite vislumbrar la profecía de José concerniente a la

restauración, pero la profecía se nos ha dado solamente en parte, y queda por ser revelada aún. 55

Indudablemente, se dio a conocer al Profeta en relación con muchas otras cosas que todavía no se han

dado al mundo. El Profeta, sin embargo, ha añadido un poco de luz en lo concerniente a esta profecía y

nos ha revelado la manera de la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec que él y Oliverio Cowdery

recibieron.

El 18 de diciembre de 1833 cuando el Profeta bendijo a su padre y le confirió el sacerdocio patriarcal,

también bendijo a un número de otras personas, entre ellas a Oliverio Cowdery. Después de pronunciar la

bendición de Oliverio Cowdery, el Profeta dijo:

“Estas bendiciones vendrán sobre él [Oliverio] de acuerdo con las bendiciones de la profecía de José

en días antiguos, las cuales él dijo que descenderían sobre el vidente de los últimos días y el escribiente

que se sentaría con él, y que con él sería ordenado, por manos del ángel de la espesura, para recibir el

sacerdocio menor, y más adelante recibirían el santo sacerdocio bajo las manos de aquellos que lo habían

tenido reservado por largo tiempo, a saber, aquellos que lo recibieron bajo las manos del Mesías,

mientras El moraba en la carne sobre la tierra, y recibiría con él, a saber, con el vidente de Dios, las

bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob, dijo él, sí, José de tiempos antiguos.”

Esta bendición también se anotó por mano de Oliverio Cowdery, y él mismo la copió en la historia

del día 2 de octubre de 1835, en la ciudad de Kirtland, Ohio; y dado que fue escrita por un testigo ocular

del cumplimiento, ciertamente constituye una fuerte prueba de la ordenación. Si éste es “el otro lugar”

mencionado por Oliverio, donde se ha anotado el relato de la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec, es

una pregunta que no se puede contestar. De no serlo, dicho relato de la ordenación se ha perdido o

traspapelado entre los muchos documentos que la Iglesia posee.

Juan el Bautista no recibió su ordenación en el sacerdocio por la mano del Mesías, ya que fue

ordenado por medio de un ángel cuando apenas tenía ocho días de edad.56 El Salvador llamó a Pedro, a

Santiago y a Juan, y éstos recibieron su autoridad de El; y se cumplió la profecía de José cuando

confirieron sobre José Smith y Oliverio Cowdery las llaves del sacerdocio mayor que habían recibido del

Mesías mientras estuvo en la carne.57

1 Improvement Era, tomo 31, pág. 256; D. y C. 88:36-45; Abraham 3:1-28.

2 Millennial Star, tomo 90, pág. 305; D. y C. 1:38.

3 He. 54; Sal. 105:26; Ex. 28; 29; Lv. 8; D. y C. 27:8.

4 D. y C. 132:8-12.

5 Church News, 22 de agosto de 1931, pág. 2; D. y C. 63:60-62.

6 Millennial Star, tomo 90, pág. 305.

7 Correspondencia personal; Al. 13:3-9; Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 183, 198, 453, 454. 8 Church News, 11 de agosto de 1945 pág. 1; D. y C. 78:16.

9 Moisés 5:11-15, 57-59; 6:1-9, 50-68; D. y C. 20:17-28.

10 Moisés 8:13-30.

11 D. y C. 84:6-17; 107:1-4; Abraham 1:1-4; Al. 13:14-19; Inspired Version, Gn. 14:26-36. 12 He. 7:1-4.

13 Millennial Star, tomo 90, págs. 305, 306; Inspired Version, He. 7:3.

14 Improvement Era, tomo 38, págs. 209-212.

15 Ex. 19:5, 6; 1 P. 2:5, 9.

16 D. y C. 84:18-27.

17 Mos. 13:27-31.

18 Gá. 3:19-24; 3 Ne. 9:15-22; 12:18; 15:1-10.

19 Improvement Era, tomo 57, págs. 622, 623; D. y C. 13.

20 Genealogical and Historical Magazine, tomo 13, págs. 55, 56: Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 216. 21 Church News, 11 de agosto de 1945, pág. 6; Nm. 3:5-51; 4:1-49; 8:10-19.

22 D. y C. 107:1, 13, 14.

23 Lc. 1:5-80; D. y C. 84:26, 27.

24 2 Ne. 6:2; Mas. 29:42; Al. 6:8; 13:1-20; Moro. 3:1-4.

25 Correspondencia personal; Abraham 2:9-11; D. y C. 84:6-16; Gn. 25:1-34.

26 Ap. 12:1-17.

27 D. y C. 13.

28 D. y C. 27:12; 128:20.

29 Mt. 28:16-20; Mr. 16:14-18.

30 Church News, 13 de diciembre de 1950. pág. 15.

31 D. y C. 84:28.

32 Ex. 28:1, 40-43; 29:4-9: Nm. 3:1-4.

33 D. y C. 18:11, 12.

34 Hch. 10.

35 Hch. 9:1-22.

36 Church News, 2 de septiembre de 1933, pág. 4; José Smith 2:68-74.

37 Timesand Seasons, tomo 2, pág. 201.

38 Correspondencia personal; D. y C. 68:13-21; 107:13-17.

39 D. y C. 84: 32-34.

40 Mal. 3:1-4; D. y C. 13 124:39; 128:24.

41 Ez. 43:18-27; 44:9-27.

42 History of the Church, tomo 1, págs. 357-359.

43 D. y C. 124:38, 39.

44 Church News, 11 de agosto de 1945, pág. 6; D. y C. 84:24.

45 Hch. 3:19-21; Ef. 1:10; Décimo Artículo de Fe; Is. 65:17-25; D. y C. 101:22-31.

46 Moisés 5:5-8.

47 Correspondencia personal; Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 205; 3 Ne. 9:19, 20. 48 History of the Reorganized Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints, tomo 3, págs. 224, 225. 49 D. y C. 107:5.

50 D. y C. 20:63-65; 26:2; 124:144.

51 Hch. 3:19-21.

52 Lc. 17:26.

53 Elders Journal, julio de 1838.

54 D. y C. 128:18.

55 2 Ne. 3:4-25; Inspired Version, Gn. 50:24.38.

56 D. y C. 84:28.

57 Improvement Era, tomo 7, págs. 938-943.
