C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 6 6

L LA A O OR RG GA AN NI IZ ZA AC CI IÓ ÓN N D DE EL L S SA AC CE ER RD DO OC CI IO O

EL SACERDOCIO Y SUS DEPENDENCIAS

“TODO EL SACERDOCIO ES SEGÚN EL ORDEN DE MELQUISEDEC.” ¿Cuántos sacerdocios

hay? La respuesta es que hay un sacerdocio, mas el Señor lo repartió en dos divisiones, conocidas como

el Sacerdocio de Melquisedec y el Sacerdocio Aarónico 1 . En ocasiones hablamos del Sacerdocio Levítico,

que es parte del Sacerdocio Aarónico.’ El Sacerdocio Aarónico comprende los oficios que tienen que ver

con los asuntos temporales de la Iglesia, la proclamación del arrepentimiento y el bautismo para la remi-

sión de pecados.2

Cuando el Señor dice que hay dos sacerdocios, está hablando de las divisiones del sacerdocio. El

profeta José Smith ha explicado esto según se ve en el acta de la conferencia del 5 de octubre de 1840:

“Quedó instituido desde antes de la fundación de esta tierra, antes que ‘las estrellas todas del alba

alabaran y se regocijaran todos los hijos de Dios’, y es el sacerdocio mayor y más santo, y es según el

orden del Hijo de Dios; y todos los demás sacerdocios son únicamente partes, ramificaciones, poderes y

bendiciones que le pertenecen y que por él son poseídos, gobernados y dirigidos 3 .”

También dijo el Profeta: “Todo sacerdocio es según el orden de Melquisedec, pero tiene diferentes

partes o grados. La parte que le permitió a Moisés hablar con Dios cara a cara fue quitada; mas

permaneció la parte que comprendía el ministerio de ángeles.”4

EL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC INCLUYE EL AARÓNICO. Cuando una persona posee el

Sacerdocio de Melquisedec, ya sea como élder, setenta o sumo sacerdote, también posee el Sacerdocio

Aarónico. Cuando una persona recibe por ordenación un oficio en el Sacerdocio Aarónico, y luego recibe

un oficio en el Sacerdocio de Melquisedec, no se le quita ninguna de la autoridad anterior. El Sacerdocio

de Melquisedec tiene la autoridad para oficiar en el Aarónico.

EL ORDEN PATRIARCAL ES PARTE DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC. El sacerdocio

que prevaleció desde Adán hasta Moisés fue el del Orden Patriarcal, sin embargo, sólo era parte del

Sacerdocio de Melquisedec. Todos los antiguos patriarcas fueron sumos sacerdotes, mas la dirección de

la Iglesia en aquellos días estaba en manos de los patriarcas 5 .Después de la época de Moisés, cuando se

le quitó a Israel el Sacerdocio de Melquisedec, este orden de Sacerdocio Patriarcal, como suele

llamársele, no continuó. Llegó, entonces, el Sacerdocio Aarónico, mientras que los profetas poseían el

Sacerdocio de Melquisedec en calidad de sumos sacerdotes. La otorgación de esta autoridad mayor, sin

embargo, tenía que venir por designación especial; no se daba en forma general a los miembros varones

de las tribus.

Después que nuestro Salvador estableció su Iglesia, El colocó en ella todos los oficiales cual hoy los

tenemos, con los sumos sacerdotes presidentes a la cabeza, y con apóstoles, patriarcas, sumos sacerdotes

(el patriarca es sumo sacerdote), setentas y élderes. Todo sacerdocio es autoridad divina, pero se divide en

las dos cabezas principales, Melquisedec y Aarónico, aun cuando hablamos del orden evangelista, o

patriarcal, y el orden de los levitas. También podríamos hablar del orden de sumos sacerdotes, o el orden

de setentas, o de élderes, refiriéndonos al llamamiento de aquellos que poseen estos oficios.6

PODER Y OFICIOS DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC. El Sacerdocio de Melquisedec

“posee el derecho de presidir y tiene el poder y autoridad sobre todos los oficios en la Iglesia en todas las

edades del mundo, para administrar en las cosas espirituales”.

La Primera Presidencia de la Iglesia es también conocida como “la Presidencia del Sumo

Sacerdocio”, y sus miembros tienen “el derecho de oficiar en todos los cargos”, y poseen “las llaves de

todas las bendiciones espirituales de la iglesia”.

Los oficios o cargos en el Sacerdocio de Melquisedec son los siguientes: élder, setenta y sumo

sacerdote. La Primera Presidencia se compone de tres “sumos sacerdotes presidentes”. Los apóstoles

también son sumos sacerdotes, con el llamamiento y ordenación especiales, además de ser apóstoles, o

testigos especiales de Cristo. Ellos, enseguida de la Primera Presidencia, poseen todas las llaves de

autoridad en la Iglesia, y son llamados para edificar la misma en toda la tierra. Los evangelistas, o

patriarcas, son sumos sacerdotes con la ordenación especial de patriarcas, en virtud de lo cual bendicen a los miembros de la Iglesia. Los setenta, bajo la dirección de los Doce Apóstoles, son los misioneros de la

Iglesia. Hay siete presidentes en cada quórum de setentas, y sobre todos los quórumes hay una presidencia

de siete, conocidos como el Primer Consejo de los Setenta. Los élderes y los sumos sacerdotes son

nombrados para oficiar en el ministerio de las cosas espirituales en las estacas de Sión, y de entre los

sumos sacerdotes provienen los oficiales presidentes de la Iglesia, así como de las estacas y barrios de la

misma.7

TODOS LOS OFICIOS SON DEPENDENCIAS DEL SACERDOCIO. Cuando es ordenado un

élder, este recibe el Sacerdocio de Melquisedec, y luego el oficio de élder, setenta, o sumo sacerdote,

según sea el caso, y el oficio que recibe señala la naturaleza de sus deberes. No sólo son los cargos de

obispo y de élder una dependencia del sacerdocio, sino que todo otro oficio también lo es, porque todos

ellos provienen del sacerdocio. El apóstol, sumo sacerdote, setenta, y todo otro oficio es una dependencia

del sacerdocio 8 .

El Señor mismo ha declarado que todas las autoridades u oficios en la iglesia son dependencias del

sacerdocio 9 .Es decir, el sacerdocio les fija sus límites, y de él provienen.

El apóstol Pablo nos ha informado que tanto los dones como los oficios de la Iglesia en su plenitud

son esenciales para el bienestar de la misma. “El cuerpo no es un solo miembro, sino muchos”; y, por

tanto, el pie no puede decir que porque no es mano no es del cuerpo, ni la oreja al ojo, ni la cabeza a los

pies. “Mas ahora Dios ha colocado los miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como él quiso.” “De

manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con él, y si un miembro recibe honra,

todos los miembros con él gozan.”10

LLAMAMIENTOS Y ORDENACIONES EN EL SACERDOCIO

REQUISITOS PARA LAS ORDENACIONES EN EL SACERDOCIO. Antes que sea ordenado

hombre alguno a cualquier oficio en el sacerdocio, aquellos que lo llamen deben considerar

cuidadosamente lo siguiente:

Iglesia y a sus responsabilidades.12

USO DE LAPALABRA “ORDENAR” EN DÍAS ANTERIORES. Cuando el profeta José Smith

recibió la presidencia del sumo sacerdocio, la historia dice, que fue 14 ordenado . Hoy diríamos apartado.

En los primeros días de la Iglesia empleaban el termino ordenar para casi todo,15 aun cuando se apartaba

a las hermanas para presidir en la Sociedad de Socorro.

Antes de su muerte, el Profeta confirió la plenitud de las llaves y sacerdocio al presidente Brigham

Young y a los otros miembros del Consejo de los Doce, de modo que cualquiera de ellos podría actuar,

cada cual por turno, en caso de que llegara a ocupar la presidencia, y todo lo que entonces se necesitaría

sería apartarlo. A todos los miembros del Consejo de los Doce en la actualidad se han conferido todas las

llaves y autoridad necesarias para que los ejerza cualquiera de ellos que llegue hasta la presidencia, y

entonces sería apartado.

NO SE DEBE APARTAR A LOS MAESTROS DE LAS CLASES. Todavía usamos el término

apartar cuando se llama a alguien a presidir en las estacas y barrios y en las organizaciones auxiliares. No

hay razón para apartar a maestros de las clases o directores de grupos. Si continuamos haciéndolo así, con

el tiempo algunos van a pensar que estos cargos han llegado a ser oficios permanentes en el sacerdocio.

EL USO DE LA MANO DERECHA EN LAS ORDENANZAS. La costumbre, evidentemente por

instrucciones divinas, desde las épocas más remotas, ha sido usar la mano derecha para hacer juramentos,

y para testificar o reconocer obligaciones. De preferencia se ha empleado la mano derecha más bien que

la izquierda, al oficiar en las ordenanzas sagradas cuando sólo se usa una de las dos manos.

La referencia más antigua que tenemos en cuanto a la superioridad de la mano derecha sobre la

izquierda al bendecir, se halla en la bendición de Jacob a sus dos nietos, Efraín y Manasés, cuando colocó

sus manos “adrede”, sobre la cabeza de los jóvenes.16

En una ocasión anterior, cuando Abraham envió a su siervo a la propia parentela de Abraham a hallar

esposa para Isaac, hizo que su siervo colocara su mano debajo de su muslo (de Abraham) y le jurara que

cumpliría con su misión.17 Evidentemente, fue la mano derecha del criado.

El Señor dijo por conducto de Isaías: “No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes porque yo

soy tu Dios que te esfuerzo; siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con la diestra de mi justicia.”18

En los Salmos leemos: “Jehová dijo a mi Señor: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga a tus enemigos

por estrado de tus pies.”19

Es costumbre extender la mano derecha en señal de amistad.20 La mano derecha se conoce corno la

diestra y la izquierda como la siniestra. Diestra o derecha, tiene significado favorable, o propicio.

Siniestra tiene la connotación de malo más bien que de bueno. Siniestro tiene el significado de perverso.

Tomamos la Santa Cena con la mano derecha, sostenemos a las autoridades con la mano derecha.

Aceptamos o reconocemos algo con la mano derecha en alto.

UN EVANGELISTA ES UN PATRIARCA. Según la manera en que se usa en la Biblia y el sentido

en que generalmente se usa la palabra, un evangelista es uno “que va de un lugar a otro para evangelizar,

o sea predicar la fe del Señor Jesucristo o las virtudes cristianas”. El término evangelio significa buenas

nuevas. Hay diccionarios en el idioma inglés que también contienen definiciones tales como esta: “Un

oficial mormón del Sacerdocio de Melquisedec, o sacerdocio mayor, cuya función especial consiste en

bendecir.”

La explicación que dio el profeta José Smith en relación con el evangelista es esta: “El evangelista es

un patriarca, a saber, el mayor de edad de la sangre de José o de la descendencia de Abraham.

Dondequiera que la Iglesia de Cristo se halle establecida sobre la tierra, allí debe haber un patriarca para

el beneficio de la posteridad de los santos, tal como fue con Jacob cuando dio sus bendiciones patriarcales

a sus hijos.”21

¿QUIÉNES SON PASTORES? La definición de pastor que da el diccionario se puede aceptar como

correcta, y aun concuerda con nuestro entendimiento de esta palabra. Dice que pastor es un “prelado o

cualquier otro eclesiástico que tiene súbditos y la obligación de cuidar de ellos”. El término pastor no se

refiere a un orden en el sacerdocio, como el diácono, el presbítero, élder, setenta, etc., sino es más bien

un término general que se aplica a un oficial que preside un barrio, o una rama en una misión o estaca;

aún podría aplicarse a un presidente de estaca. Hay varias referencias a pastores en el Antiguo

Testamento, particularmente en el libro de Jeremías. Citaré una o dos de ellas para mostrar que es un

término general que se aplicaba a los sacerdotes y maestros en Israel, y no a un orden del sacerdocio:

“Y os daré pastores según mi corazón, que os apacienten con ciencia y con inteligencia.” 22

“Porque los pastores se infatuaron, y no buscaron a Jehová; por tanto, no prosperaron, y todo su

ganado se esparció.”23

“Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de Israel a los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros

dispersasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las habéis cuidado. He aquí que yo castigo la maldad de

vuestras obras, dice Jehová.”24

Por estos pasajes podréis ver que está claro que el Señor se refiere a los sacerdotes y gobernantes de

los hijos de Israel, y no a un orden ni un oficio en el sacerdocio. El profeta José Smith estaba siguiendo,

en el sexto Artículo de Fe, la manera en que se expresó el apóstol Pablo, y se estaba refiriendo a los que

tenían jurisdicción sobre el redil, o ramas, de la Iglesia.25 Podemos decir con toda verdad que un obispo es

un pastor; también lo es un élder que tiene a su cargo una rama de la Iglesia, o un presidente de estaca que

tiene bajo su dirección un número de barrios y ramas.26

En un tiempo tuvimos pastores, así llamados, en la Gran Bretaña. Se trataba de hombres nombrados

para presidir a dos o más conferencias, hoy llamados 27 distritos .

LA ENSEÑANZA DE PABLO DE QUE LOS DIÁCONOS DEBEN ESTAR CASADOS. Según el

criterio de Pablo el apóstol en aquella época, un diácono debería ser un hombre casado.28 Esto no se aplica

a nuestra época; las condiciones eran distintas en la época de Pablo. En aquel tiempo no se consideraba a

un ministro capacitado para participar del ministerio sino hasta que tuviera treinta años de edad.

Conforme a estas condiciones, los diáconos, maestros, y presbíteros eran hombres de edad madura. Ese

no es el requisito hoy día.

En la actualidad hay ministros en toda clase de iglesias que no han llegado a esa edad, y no existe

ningún requisito en la Iglesia de esta dispensación de que la persona ha de ser un hombre de edad madura antes que pueda participar en el ministerio o poseer el sacerdocio. Ni tampoco fue el reglamentario en

tiempos muy antiguos, porque se nos informa que Noé apenas tenía diez años de edad cuando se le

confirió el sacerdocio por manos de Matusalén.29 Un ángel ordenó a Juan el Bautista, cuando éste apenas

tenía ocho días de haber nacido, para “derribar el reino de los judíos y enderezar las sendas del Señor ante

la faz de su pueblo”,30 pero Juan no desempeñó este ministerio sino hasta poco antes de la venida de

Cristo para ser bautizado e iniciar su ministerio. Juan era mayor que nuestro Salvador por pocos meses.31

ALGUNOS JOVENCITOS SON ORDENADOS ÉLDERES. En los días del profeta José Smith los

jóvenes eran ordenados y enviados a predicar el evangelio. Varios jóvenes que no eran mayores de edad,

y que estaban sin casar, salieron para efectuar la obra misional con el poder del Sacerdocio de

Melquisedec sobre ellos. El hermano menor del Profeta, Carlos Smith fue ordenado élder cuando tenía 14

años, y salió a efectuar la obra misional. Convirtió, con la ayuda del Señor, a Salomón Avery, que era un

ministro bautista. A los 19 años de edad fue designado presidente del quórum de los sumos sacerdotes,

cargo que ocupó hasta su muerte en 1841.

Mi propio padre, el presidente Joseph F. Smith, fue llamado y ordenado élder y enviado por el

presidente Brigham Young, cuando apenas tenía 15 años de edad, para cumplir una misión entre los

nativos de las islas hawaianas; y si hubo misionero alguno que sintió la inclinación de ser tentado a perder

su virtud en cualquier manera, ciertamente él tuvo toda oportunidad entre los nativos de esas islas, en

aquellos primeros días de la Iglesia. También fueron ordenados y enviados otros jóvenes bajo la dirección

del presidente Brigham Young. El presidente Anthon H. Lund fue ordenado élder cuando tenía 15 años de

edad, y obró como misionero local en la época del presidente Brigham Young. hoy no sería lógico

negarse a ordenar diácono a un joven sin casar, si ese mismo joven pudiese ser ordenado élder y enviado

al mundo, lejos de sus padres y de toda buena influencia y protección, salvo la orientación del Señor, para

predicar el evangelio a un pueblo en tinieblas.

La época del apóstol Pablo fue muy diferente de la nuestra. Muchas de las costumbres que entonces

prevalecían no se pueden adoptar o requerir hoy día, pero los principios fundamentales del evangelio no

han cambiado.32

DEBERES LEVÍTICOS ANTIGUOS Y MODERNOS

DEBERES DE LOS DIÁCONOS Y LOS MAESTROS. En el Sacerdocio Aarónico además de los

obispos, los cuales poseen las llaves de la presidencia, tenemos los oficios de diácono, maestro y

presbítero. Los varones que poseen estos oficios son llamados para ayudar a los obispos en sus barrios.

El deber del diácono es ayudar al maestro y al presbítero, y ponerse al servicio del obispo cuando le sea

requerido.33

¿Cuál es el deber del maestro? Como leemos aquí en la sección 20 de Doctrinas y Convenios, que se

dio el día en que se organizó la Iglesia, el deber del maestro es visitar las casas de los miembros para

instruirlos, ver que no haya iniquidad en la Iglesia; que no haya críticas unos de otros, ni rencores, ni

calumnias el uno contra el otro, y además de esto, ver que los miembros de la Iglesia cumplan con sus

deberes. Esa es la gran responsabilidad que descansa sobre el maestro. El debe procurar que los miembros

oren, que ayunen en el día de ayuno, que estén pagando sus diezmos oportunamente, que estén asistiendo

a sus reuniones de ayuno en los barrios semana tras semana; y todas estas cosas le son requeridas al

maestro al visitar las casas de los miembros. Si el maestro no tiene cuidado de estas cosas, entonces el

pecado queda a su puerta.34

DEBERES DE LOS PRESBITEROS I)EL SACERDOCIO AARÓNICO. ¿Cuáles son los deberes del

presbítero? El deber del presbítero es predicar, enseñar, exponer, exhortar, bautizar, y bendecir la Santa

Cena. Debe visitar la casa de cada miembro y exhortar a todos a orar vocalmente, así como en secreto, y a

cumplir con todos los deberes familiares. Ese es el deber del presbítero.

Los buenos obispos de los barrios deben procurar que sus presbíteros vayan a las casas de los

miembros y hagan precisamente esto que hemos dicho, enseñando a los miembros con el espíritu de

oración. Cuando encuentren a un miembro de la Iglesia que no esté cumpliendo con cualquiera de estos

puntos, es el derecho de estos maestros o presbíteros informar al obispo, el juez común. Sin embargo,

deben obrar diligentemente y con longanimidad, con fe y humildad, con estos miembros que no

comprenden la necesidad de guardar los mandamientos del Señor, y después que hayan hecho cuanto esté

en su poder, y no puedan hacer más para lograr que se arrepientan los miembros que no estén cumpliendo, el juez común puede citarlos a que comparezcan ante él, y él tiene el derecho de proceder en contra de

ellos, para determinar si han de continuar como miembros. Desde luego, nuestro deber es salvar almas.

No debemos obrar con demasiada prisa para expulsar a nadie. Por tanto, digo yo, que después que los

maestros o presbíteros hayan hecho cuanto se puede hacer, entonces se podrán aplicar medidas

drásticas.35

DEBERES LEVÍTICOS Y AARÓNICOS EN LA ANTIGÜEDAD. El tabernáculo, a veces llamado

templo, era un edificio con mucho ornato, aunque portátil, que los hijos de Israel llevaban consigo en el

desierto. Fue a ese templo donde Ana se retiró para orar, y donde Samuel ministró.36 Era el deber de los

levitas cuidar de este edificio y conservarlo en orden. Lo desarmaban, lo trasladaban con todas sus

pertenencias de un lugar a otro, al viajar por el desierto, y entonces lo armaban de nuevo donde se

establecía un nuevo campamento.

Estas responsabilidades, que en cierto grado son semejantes a los deberes de los diáconos en la

actualidad, se repartían entre los descendientes de los tres hijos de Leví, hijo de Jacob. Estos eran Gersón,

Coat, y Meran. A los hijos de Gersón, se les dio el cargo del “tabernáculo, la tienda y su cubierta, la

cortina de la puerta del tabernáculo de reunión, las cortinas del atrio, y la cortina de la puerta del atrio,

que está junto al tabernáculo y junto al altar alrededor; asimismo sus cuerdas para todo su servicio”

A cargo de los hijos de Coat estaban “el arca, la mesa, el candelero, los altares, los utensilios del

santuario con que ministran, y el velo con todo su servicio”. Eleazar, hijo de Aarón, estaba encargado de

este grupo de levitas y era “jefe de los que tienen la guarda del santuario”. Los hijos de Meran tenían a su

cargo “la custodia de las tablas del tabernáculo, sus barras, sus columnas, sus basas y todos sus enseres,

con todo su servicio; y las columnas alrededor del atrio, sus basas, sus estacas y sus cuerdas.”37

Los deberes y responsabilidades del tabernáculo, así como los preparativos para los sacrificios, se

asignaron en forma general a los descendientes de los tres hijos de Leví. Se proporcionaron carros y

bueyes a los gersonitas y a los meraritas, pero a los hijos de Coat, no se les dieron carros “porque llevaban

sobre sí en los hombros el servicio del santuario”.38 No sólo se designó a los levitas para que se hicieran

cargo del tabernáculo y sus pertenencias, sino también les fueron señalados otros deberes similares.

Podían ofrecer sacrificios, aun cuando correspondía a Aarón y a sus hijos poseer las llaves de este

ministerio.

RESTAURACIÓN EN EL MERIDIANO DE LOS TIEMPOS. De acuerdo con este cargo y las

instrucciones dadas a Moisés, los sacerdotes (es decir, los hijos de Aarón) y los levitas oficiaron desde el

día de su llamamiento hasta los días de la venida de Jesucristo. Cuando vino nuestro Salvador, El restauró

a la Iglesia todo lo que se le había quitado, y una vez más se dio a los hombres la plenitud del sacerdocio

con todas sus bendiciones. Como lo expresó el apóstol Pedro, nuevamente existió un “linaje escogido,

real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido”, pero esta condición no continuó por mucho tiempo antes

que la apostasía nuevamente lo destruyera todo.39

ADMINISTRACIÓN DE LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO

PROPÓSITO DE LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO. Toda persona que posea un oficio en el

sacerdocio debe estar inscrito y ser aceptado como miembro en el quórum correspondiente donde se

encuentre su cédula de miembro. uno de los propósitos principales de un quórum del sacerdocio es ayudar

individualmente a todo miembro de dicho quórum en todas las cosas pertenecientes al mismo: en su

espiritualidad, en su salvación temporal, en todas sus necesidades.40

La organización es un requisito esencial en el gobierno de la iglesia. El universo entero está

organizado de acuerdo con un plan divino. Sin organización habría confusión, caos, y esto conduciría a la

anarquía y a la destrucción.

Se organizan los quórumes del sacerdocio para un propósito particular. He anotado varios de estos:

todo deber que el sacerdocio requiera de sus manos;

llamamientos.

bien de ellos;

de los vivos.

Un quórum debidamente organizado, debe procurar enterarse de las necesidades de todo miembro y

tratar de satisfacer estas necesidades que lleguen a descubrirse, tanto temporal como espiritualmente.

Ningún quórum del sacerdocio está cumpliendo con la obligación completa que el Señor le impuso, si no

imparte suficiente ayuda temporal. Todo miembro debe consagrarse a sí mismo y emplear sus talentos

para adelantar la causa de Sión. Debe ser leal y fiel a la Iglesia, al quórum, al sacerdocio en general, a su

familia y a todo principio divino de verdad eterna.41

RESPONSABILIDAD EN CUANTO A LA ADMINISTRACIÓN DEL QUÓRUM. La

responsabilidad del éxito de los quórumes del sacerdocio en la estaca recae, primero, sobre la presidencia

de la estaca y, segundo, sobre la presidencia del quórum del sacerdocio. Las Autoridades Generales tienen

por responsable a la presidencia de la estaca, con la ayuda del sumo consejo, por la condición de los

quórumes de élderes, setentas y el quórum de sumos sacerdotes. Es el deber de la presidencia de estaca

procurar que sean dirigidos debidamente estos quórumes por hombres que entienden la naturaleza de su

llamamiento y las responsabilidades del sacerdocio.

Además, la presidencia de estaca, con la ayuda del sumo consejo y el comité del sacerdocio de estaca,

tiene la responsabilidad de ver que los quórumes estén completamente organizados, no sólo con sus

oficiales presidentes, sino con comités alertas y activos que estén funcionando fielmente. En los casos en

que un quórum del sacerdocio no haya podido funcionar y se haya mostrado indiferente en cuanto a las

responsabilidades que se le señalaron, se tendrá por responsable a la presidencia de la estaca primero, y

enseguida a los oficiales del quórum. Si los oficiales se niegan a obrar, o no son capaces, entonces se les

debe relevar y llamar a hombres fieles y dispuestos a obrar en su lugar.

LOS MEJORES HOMBRES DEBEN SER PRESIDENTES DEL SACERDOCIO. Con demasiada

frecuencia en lo pasado, se ha tomado el mejor personal para que dirija las organizaciones auxiliares, y

luego lo que ha quedado se ha considerado suficientemente bueno para ser los oficiales de los quórumes

del sacerdocio. Sinceramente se espera que esta época se haya acabado y que ningún vestigio de ella

permanezca ahora. La presidencia de la estaca debe procurar que se nombre el mejor personal disponible

para ocupar los cargos de presidencia de los quórumes del sacerdocio. Las organizaciones auxiliares son

las ayudas del sacerdocio en la Iglesia.42

RESPONSABILIDAD DE LOS PRESIDENTES DE QUÓRUM. La responsabilidad del presidente

de quórum es, cual se expresa en esta revelación, sentarse en concilio, asesorar e instruir y enseñar a

aquellos que están bajo su dirección.43 El Señor ha colocado la responsabilidad del adiestramiento y

conducta de los miembros del quórum sobre los hombros del presidente de dicho quórum. Le ha dado dos

consejeros para que le ayuden en esa obra. Esta dirección y cuidado del quórum no se puede trasladar a

los hombros de ninguna otra persona. Se debe buscar a los hombres más capaces para estos cargos de

presidencia.

Con demasiada frecuencia se estima que la supervisión de un quórum, especialmente de élderes, no es

de mucha importancia, pero el Señor piensa de otra manera. Ha de haber, sin embargo, una división de

responsabilidad entre los miembros de la presidencia. La presidencia debe procurar que el quórum esté

completamente organizado, y que todo hombre esté cumpliendo con su deber. En caso de que hubiere

miembros delincuentes o desobedientes, se debe obrar con ellos hasta lograr que se arrepientan y vuelvan

a un hermanamiento completo.44

SE REQUIERE SERVICIO DILIGENTE EN EL SACERDOCIO

LA MAYORDOMÍA DE LOS QUE POSEEN EL SACERDOCIO. Es nuestro deber salvar al

mundo. Esa es nuestra misión, al grado que estén dispuestos a escucharnos y recibir nuestro testimonio.

Todos aquellos que rechacen el testimonio de los élderes de Israel serán considerados responsables, y

tendrán que rendir cuenta de su mayordomía, así como nosotros tendremos que dar cuenta de nuestra

mayordomía como élderes y maestros del pueblo.45

LA RESPONSABILIDAD DE LOS QUE POSEEN EL SACERDOCIO. Nunca jamás en la historia

de la Iglesia ha habido mayor necesidad de cumplir con la responsabilidad que se ha dado al sacerdocio, como la que hay en la actualidad. Nunca jamás nos hemos visto con mayor obligación de servir al Señor,

guardar sus mandamientos y magnificar los llamamientos que se nos han señalado.

El mundo actual está partido en dos. La maldad abunda sobre la faz de la tierra. Es necesario que los

miembros de la Iglesia sean humildes, devotos y diligentes. Nosotros que hemos sido llamados a estos

cargos en el sacerdocio tenemos sobre nuestros hombros esa responsabilidad de enseñar y dirigir a los

miembros de la Iglesia en rectitud.46

PARA INICIARSE EN EL SERVICIO DE DIOS. Si no lo servimos a El con todo nuestro corazón,

alma, mente y fuerza, si no somos leales a este llamamiento que hemos recibido, no nos vamos a

encontrar sin culpa cuando nos presentemos ante ese tribunal. Es cosa muy seria poseer el sacerdocio. Yo

desearía que cuando nuestros jóvenes fueren llamados y ordenados, es decir, recomendados para ser

ordenados élderes en la Iglesia, se les pudiera recalcar, antes de ser ordenados, la importancia del

llamamiento que están a punto de recibir.47

SALVEMOS A LOS MIEMBROS DEL SACERDOCIO DE LA MUERTE ESPIRITUAL. Se

pueden perder muchas almas desobedientes, las cuales, con un poco de ayuda de estos comités, podrían

ser rescatadas de la muerte espiritual que les espera. La muerte espiritual es la más terrible de todas las

muertes; sin embargo, vemos a nuestros compañeros de quórum que están muriendo por falta de un poco

de atención cariñosa y hermanable. Muchos de estos hombres desobedientes, cuando no todos, se podrían

salvar por medio de esta atención cuidadosa. Verdaderamente “el valor de las almas es grande a la vista

de Dios”.48 El salvar las almas de los que se han extraviado del redil es tan digno y encomiable, y causa

gozo en el cielo, como el salvar almas en lejanas partes de la tierra.

LA FUENTE DE LA RESPONSABILIDAD DEL SACERDOCIO. Hermanos del sacerdocio, éstas

son responsabilidades vuestras. El Consejo de los Doce no os las impuso; la Presidencia de la Iglesia no

os las impuso —aun cuando es cierto que ellos, o sus representantes, os llamaron y os ordenaron a este

ministerio— sino que ¡la responsabilidad de efectuar esta obra vino a vosotros del Hijo de Dios! Vosotros

sois sus siervos. Tendréis que responder a El por vuestra mayordomía, y a menos que magnifiquéis

vuestro llamamiento y os mostréis dignos y fieles en todas las cosas, no os hallaréis sin culpa ante El en el

último día.49

LOS POSEEDORES DE CUALQUIER OFICIO DEL SACERDOCIO DEBEN SER FIELES. Es

cosa muy extraña el hecho de que prevalezca en la Iglesia el concepto de que cuanto más alto ascienda un

hombre, en cuanto a la autoridad del sacerdocio, tanto mayor es su responsabilidad de ser fiel en guardar

los mandamientos del Señor, y que cuanto más limitada sea la autoridad que él tenga, tanto menor será su

responsabilidad de ser fiel al Señor. En otras palabras, si un hombre es llamado a servir como obispo,

como miembro del sumo consejo, o como presidente de una estaca, se espera que obre con circunspección

y obediencia en el cumplimiento del cargo que él posea.

De una de las autoridades mayores, el apóstol, por ejemplo, se espera que sea un Santo de los Ultimos

Días consecuente y fiel. Debe evitar toda práctica inicua y guardar todo mandamiento. En caso de que no

lo hiciera, o si aun el obispo o el miembro del sumo consejo dejara de andar de conformidad con los

mandamientos del Señor, toda la Iglesia se levantaría y declararía que se le debería requerir

inmediatamente que marchara de acuerdo con sus deberes o fuese relevado de su responsabilidad.

Mas si se trata de un élder, o de un setenta, o aun de un sumo sacerdote ordinarios, a quien no se ha

dado ninguna responsabilidad especial, la mayoría de los miembros de la Iglesia parecen opinar que su

conducta no es asunto de consecuencias muy graves. Parece que se ha enseñado al cuerpo de la Iglesia a

pensar—aun cuando es incorrecto— que un élder en la Iglesia, si es que no ha sido llamado a un cargo de

prominencia o autoridad, puede ser culpable de casi cualquier violación de los mandamientos y

reglamentos de la Iglesia, y no se le debe acusar de nada muy grave.

SE REQUIERE LA OBEDIENCIA DE LOS ÉLDERES ASÍ COMO DE LOS APÓSTOLES. Lo que

el Señor ha revelado referente al sacerdocio nos enseña que el élder, aun cuando no le sea dada ninguna

responsabilidad especial, tiene tan grande obligación de ser fiel a “toda palabra que sale de la boca de

Dios”,50 corno el hombre que es llamado a presidir una estaca o aun toda la Iglesia. El apóstol no se halla

bajo ningún mandamiento mayor de ser fiel a su convenio y su posición como miembro de la Iglesia, de

lo que se halla el élder ordinario, o setenta, o cualquier otro individuo que posee el sacerdocio. Es cierto que el apóstol tiene una responsabilidad o llamamiento mayor en el sacerdocio, pero no mayor

responsabilidad de ser fiel a los principios y mandamientos del evangelio. Y más particularmente es cierto

esto si el élder ha recibido las ordenanzas de la casa del Señor.

El castigo por la violación de este convenio del sacerdocio vendrá tan pronta y tan seguramente sobre

la cabeza del élder ordenado, como sobre la del apóstol de la Iglesia que se aparte a caminos prohibidos y

desatienda su deber.51

EL USO DE NOMBRES SAGRADOS

REVERENCIA AL NOMBRE DEL SER SUPREMO. En la revelación sobre el sacerdocio dada el

28 de marzo de 1835, el Señor declaró que “hay dos sacerdocios, a saber, el de Melquisedec y el

Aarónico, que incluye el Levítico”. El primero, o mayor, se llama el Sacerdocio de Melquisedec según el

nombre del justo rey de Salem, porque fue tan gran sumo sacerdote. Esto se hace, según declara el Señor,

“por respeto o reverencia al nombre del Ser Supremo, para evitar la demasiado frecuente repetición de su

nombre 52 ”.

Desde el principio del tiempo, los siervos del Señor han manifestado la mayor reverencia y respeto al

sagrado nombre del Ser Supremo. Se nos informa que se perdió la verdadera pronunciación que daban los

hebreos a uno de sus nombres, porque éstos escrupulosamente evitaron mencionarlo y sustituyeron en su

lugar “una u otra de las palabras que lleve los puntos vocálicos apropiados al ser escrita”.53

Uno de los mandamientos del decálogo dice: “No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano;

porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano.”54 El repitió frecuentemente este

mandamiento por conducto de sus siervos los profetas, y también se halla escrito en los mandamientos

dados a Moisés: “El que blasfemare el nombre de Jehová, ha de ser muerto.”55

LA VULGARIDAD ENGENDRA LA BLASFEMIA. No hay cosa alguna a la cual se debe

manifestar la más sagrada reverencia y respeto que al nombre del Ser Supremo y el nombre de su Hijo

amado, nuestro Redentor. Satanás incita el corazón de los hombres a que blasfemen el nombre del Señor,

y cuanto más vulgar y obsceno se vuelve un hombre, tanto mayor es su tendencia de violar este

mandamiento sagrado. Parece cosa extraña que los individuos de esta clase nunca se sienten satisfechos

con jurar en el nombre de seres mortales, sino que siempre lo hacen en el nombre del Altísimo, y esta

rebelión parece conservarse al paso de su iniquidad.

EL USO DEL NOMBRE DE DIOS CUANDO SE PREDICA. Aun en la predicación del evangelio,

los élderes de Israel deben tener mucho cuidado de no repetir estos nombres sagrados con demasiada

frecuencia y sin necesidad, cuando otras maneras de designarlo son suficientes. Hay ocasiones en que

estos nombres o títulos sagrados se pueden usar debidamente, y el Señor mismo nos ha dado este

privilegio, por ejemplo, en la bendición de la Santa Cena; pero conviene que aquellos que dirigen la

palabra a las congregaciones usen estos nombres santos parcamente, cuando otras expresiones son

suficientes. El término Señor, bien sea que se aplique al Padre o al Hijo, es permisible y al hablar del hijo

propiamente nos podemos referir a El como nuestro Salvador o Redentor, y no siempre mediante el uso

familiar de su nombre.

REVERENCIA A LOS TÍTULOS SAGRADOS DEL SACERDOCIO. También se debe manifestar

la reverencia a otros títulos o nombres sagrados. Frecuentemente oímos que al dirigirse a las Autoridades

Generales, en la calle, en conversaciones particulares, así como en público, se les llama por los títulos u

oficios que poseen en el sacerdocio. Esto se debe evitar, salvo en la ocasión y lugar donde tal uso sea

propio. Por ejemplo, no es lo más preferible referirse a un miembro del Quórum de los Doce tratándolo de

Apóstol X, ya sea al hablar de él o al dirigirse a él. El Señor nos ha dado la designación general de élder,

la cual se puede aplicar a cualquier varón que posee el Sacerdocio de Melquisedec, y no importa qué

oficio posea un hombre, es un honor para él que se le trate en esa forma.

Se ha vuelto costumbre, debido al uso establecido ya por mucho tiempo, referirse al primer Presidente

de la Iglesia como el profeta José Smith o José Smith el profeta. Esto es permisible por motivo del gran

honor que le fue conferido y la gran obra que él efectuó bajo la mano del Señor, y el hecho de que desde

hace algún tiempo él salió de esta vida terrenal. Si estuviera aquí, se sentiría feliz con que se le llamara,

como lo llamaban los miembros de la Iglesia en su día: Hermano José. No se le llamaba así con el espíritu

de familiaridad, sino con el espíritu de amor y respeto.

TÍTULOS APROPIADOS DE LOS OFICIALES DE LA IGLESIA. Al dirigirse a un miembro de la

Primera Presidencia, es perfectamente propio decir presidente Grant, presidente Clark o presidente

McKay, y la misma designación se debe aplicar al Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles. Estos

hermanos no lo tomarán como ofensa ni lo considerarán como falta de respeto el que se les trate de

hermano, porque es también un honor pertenecer a la hermandad de la Iglesia y asociarse con los

miembros fieles. El título apropiado para tratar a los miembros del Consejo de los Doce Apóstoles y del

Primer Consejo de los Setenta puede ser el de élder. Este título puede emplearse también para los

miembros del Obispado Presidente, aunque desde el principio se ha usado la designación de obispo, y se

puede usar sin ofensa, bien sea que se aplique a los miembros del Obispado Presidente o a otros obispos

en la Iglesia.

Al presentar a uno de los miembros del Consejo de los Doce Apóstoles o del Primer Consejo de los

Setenta, el hermano que esté dirigiendo la reunión puede decir, el élder..., o el Hermano... del Consejo de

los Doce Apóstoles, o del Primer Consejo de los Setenta.

LA MANERA PROPIA DE PRESENTAR AL ORADOR. El oficial que esté presidiendo una

reunión, al presentar a un orador, especialmente a una de las Autoridades Generales de la Iglesia, no debe

emplear expresiones lisonjeras o hacer un elogio demasiado extenso. Lo que se puede decir debe ser

breve; si hay razón alguna para mejor identificar al orador, ésta debe ser por vía de explicación o

identificación sin decir nada que pudiera causar bochorno a la persona que se está presentando. Ha

sucedido, en ocasiones, que el hermano que está dirigiendo la reunión, al hacer la presentación, ha

ocupado una buena parte del tiempo que se ha reservado para el orador. Es un error que frecuentemente

cometen los oficiales presidentes sin experiencia. Los hermanos que van a dirigir la palabra agradecerán

una presentación breve, y al fin de sus palabras, los comentarios, si acaso son necesarios, deben ser los

más breves.56

EL SACERDOCIO Y LA LEY DE COMÚN ACUERDO

OPERACIÓN DE LA LEY DE COMÚN ACUERDO. Ningún hombre puede presidir en esta Iglesia,

en el cargo que sea, sin el consentimiento de los miembros. El señor nos ha impuesto la responsabilidad

de sostener por voto a aquellos que son llamados a los varios cargos de responsabilidad. Ningún hombre,

si los miembros decidieran lo contrario, podría presidir a ningún cuerpo de Santos de los Ultimos Días en

esta Iglesia, ya que no corresponde a los miembros el derecho de proponer, de escoger, sino es

prerrogativa del sacerdocio.

El sacerdocio selecciona, bajo la inspiración de nuestro Padre Celestial, y entonces es el deber de los

Santos de los Ultimos Días, mientras se encuentran reunidos en conferencia, o en alguna otra reunión,

sostener o rechazar levantando en alto la mano; y yo entiendo que ningún hombre tiene el derecho de

levantar su mano en oposición, o para votar contrariamente, a menos que tenga alguna razón para hacer

tal cosa, que sea válida, en caso que tenga que presentarse ante aquellos que están a la cabeza. En otras

palabras, ningún derecho tengo yo de levantar mi mano para oponerme a un hombre a quien se esté

llamando a ocupar algún cargo en esta Iglesia, simplemente porque no me caiga bien, o por motivo de

algún desacuerdo o sentimiento personal que yo pueda tener, sino únicamente basado en que es culpable

de haber hecho lo malo, culpable de transgredir las leyes de la Iglesia, cosa que lo incapacitaría para el

cargo que se propone darle 57 .

1 D. y C. 107:1-6.

2 D. y C. 20:46-59; 84:26-30; 107:20.

3 Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 198.

4 Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 216.

5 D. y C. 107:39-57.

6 Correspondencia personal.

7 Church News, 9 de septiembre de 1933, pág. 4; D. y C. 107:6-38, 89-98.

8 Correspondencia personal.

9 D. y C. 84:29, 30; 107:5, 14.

10 Church News, 9 de septiembre de 1933, pág. 4; 1 Co. 12:1-31.

11 D. y C. 95:5, 6, 12, 13; 121:34-36; 130:20, 21; 132:7.

12 D. y C. 107:99, 100.

13 Improvement Era, tomo 41, pág. 653; D. y C. 20:65.

14 D. y C. 107:22.

15 D. y C. 20:67.

16 Gn. 48:13, 14.

17 Gn. 24:1-19.

18 Is. 41:10.

19 Sal. 110:1; Mt. 22:44; 25:33-46; Hch. 7:55; Ro. 8:34; 1 P. 3:22.

20 Gá. 2:9.

21 Correspondencia personal; Enseñanzas del Profeta JoséSmith, págs. 179, 180.

22 Jer. 3:15.

23 Jer. 10:21.

24 Jer. 17:16.

25 Ef. 4:11; Jer. 23:1, 2.

26 Improvement Era, tomo 56, pág. 826.

27 Correspondencia personal.

28 1 Ti. 3:8-13.

29 D. y C. 107:52.

30 D. y C. 84:28.

31 Improvement Era, tomo 57, pág. 17.

32 Correspondencia personal.

33 Church News, 9 de sept. de 1933, pág. 4; D. y C. 20:57-60; 84:111.

34 D. y C. 20:53-60; 84:111; Ez. 33:2-9.

35 Conference Report, octubre de 1919, pág. 114; D. y C. 20:46-60; 42:78-93; 68:33.

36 1 S. 1:1-18; 3:1-18; Ex. 35; 36; 3: 38; 39; 40.

37 Nm. 3:5-51, 31-32, 36-37.

38 Nm. 7:3-9.

39 Church News,11 de agosto de 1945, pág. 6; 1 P. 2:9.

40 Improvement Era, tomo 41, pág. 680.

41 Conference Report, octubre de 1945, pág. 95; D. y C. 107:21-40, 55:100.

42 Improvement Era, tomo 41, pág. 653.

43 D. y C. 107:21, 60-66, 85-100.

44 Conference Report, octubre de 1945, pág. 95; D. y C. 64:40.

45 Conference Report, octubre de 1911, pág. 118.

46 Conference Report, octubre de 1942, pág. 18.

47 Conference Report, octubre de 1945, pág. 98; D. y C. 4:1-7.

48 D. y C. 18:10-16.

49 Improvement Era, tomo 41, pág. 680.

50 D. y C. 84:44.

51 Improvement Era, tomo 41, pág. 653; D. y C. 84:33-42.

52 D. y C. 107:1, 4.

53 En el hebreo y en ciertas lenguas orientales, el “punto vocálico” era tina marca colocada arriba o debajo de una consonante para representar el

sonido vocal que precede o sigue al sonido consonante. El “nombre incomunicable” de Dios se ha preservado únicamente en forma de cuatro

consonantes. Tradicionalmente este nombre del Ser Supremo no se pronunciaba sino con los plintos vocálicos de Adonai o Elohim, de

manera que la pronunciación verdadera se perdió. Las cuatro consonantes se escriben en forma variable IHVH, JHVH, JHWH, YHVH,

YHWH. Se han hecho numerosos esfuerzos para representar la supuesta forma original con los nombres Jahaveh, Jahvah, Jahve, Javeh,

Yahve, Yahveh, Yahwe, Yahwe, etc.

54 Ex. 20:7; Dt. 5:11; Mos. 13:15.

55 Lv. 24:16.

56 Improvement Era, tomo 44. pág. 204.

57 Conference Report, junio de 1919, pág. 92; D. y C. 20:60-67; 26:2.
