C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 7 7

L LL LA AV VE ES S Y Y C CO ON NV VE EN NI IO O D DE EL L S SA AC CE ER RD DO OC CI IO O

RESTAURACIÓN DE LAS LLAVES DEL SACERDOCIO

LLAVES INCLUIDAS EN LA RESTAURACIÓN DE TODAS LAS COSAS. Estamos viviendo en

la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. En esta dispensación, según nos han informado los

profetas de la antigüedad, han de ser restauradas todas las cosas, “así las que están en los cielos, como las

que están en la tierra”; todas las cosas van a ser reunidas en Jesucristo.1 El propio Salvador declaró, al

descender del monte con Pedro, Santiago y Juan, que llegaría la ocasión en que Elías sería enviado para

restaurar todas las cosas.2 Pedro anunció a los judíos que todos los profetas desde el principio del mundo

habían hablado de esta restauración.3 Nosotros estamos viviendo en esa época.

Las llaves del sacerdocio tuvieron que ser restauradas. No fue suficiente con que viniera Juan el

Bautista con las llaves del Sacerdocio Aarónico, y Pedro, Santiago y Juan con las llaves del Sacerdocio de

Melquisedec, en virtud de las cuales se organizó la Iglesia, sino que debería haber una manifestación de

los cielos y una restauración de las llaves que poseyeron todos los profetas que han estado al frente de

dispensaciones, desde los días de Adán hasta los días de Pedro, Santiago y Juan. Estos profetas vinieron

cada cual a su vez, y cada uno de ellos confirió la autoridad que él poseía...

RESTAURACIÓN COMPLETA DE TODAS LAS LLAVES. Todas las llaves de todas las

dispensaciones tuvieron que ser traídas a fin de cumplir las palabras de. los profetas y los propósitos del

Señor en la efectuación de una restauración completa de todas las cosas. Por tanto el padre de la familia

humana, el primer hombre sobre la tierra, Adán, tenía que venir y vino con su poder. Vino Moisés, y

vinieron otros; todos los que habían poseído llaves, vinieron y confirieron su autoridad. Nuestras

revelaciones no nos dicen precisamente cuando. No tenemos las fechas en que se manifestaron algunas de

estas autoridades, pero el profeta José Smith, al escribir a los miembros en Nauvoo concerniente a la

salvación de los muertos, declaró, cual lo tenemos anotado en la sección 128 de Doctrinas y Convenios,

que todos estos profetas vinieron con sus llaves en la dispensación en que nosotros vivimos.4

Hermanos y hermanas, ésta es una dispensación gloriosa. Todas las otras dispensaciones fluyen en

ella. Todas las autoridades, todos los poderes están centrados en esta dispensación en que vivimos.

Tenemos el privilegio de participar de estas bendiciones por medio de nuestra fidelidad 5 .

MOISÉS, ELÍAS Y ELÍAS EL PROFETA RESTAURARON LAS LLAVES. Entre las llaves de

autoridad y poder que fueron conferidas, no hay otras de mayor trascendencia o mayor significado que las

llaves de autoridad conferidas por Elías el Profeta. Fue en el Templo de Kirtland, el 3 de abril de 1836,

que el Señor envió a algunos de los antiguos profetas con sus llaves al profeta José Smith y a Oliverio

Cowdery. Cuántos vinieron, es cosa que no sabemos. Se nos ha dado el relato de la venida de Moisés, con

las llaves del recogimiento de Israel y la restauración de las diez tribus; la venida de Elías, que vivió en la

época de Abraham, con la restauración de los convenios y autoridades otorgados a Abraham en sus días; y

la venida de Elías el Profeta, del cual habló Malaquías, que tenía la autoridad para restaurar el poder de

volver el corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a sus padres. Esto iba a acontecer

antes del grande y terrible día del Señor, y para salvar a la tierra de ser herida con una maldición.6

ELÍAS RESTAURÓ EL PODER DEL EVANGELIO DE LA ÉPOCA DE ABRAHAM. Elías vino,

después que Moisés hubo conferido sus llaves, y trajo el evangelio de la dispensación en la cual vivió

Abraham. Todo lo que corresponde a esa dispensación, las bendiciones conferidas sobre Abraham, las

promesas dadas a su posteridad, todo esto tenía que ser restaurado, y vino Elías, el cual poseía las llaves

de esa dispensación.7

Este Elías fue un profeta que vivió en los días de Abraham, y el que poseía las llaves de esa

dispensación. Vino y confirió los dones y bendiciones que se pronunciaron sobre la cabeza de Abraham,

tanto para él como para su posteridad.

Este Elías restauró todo lo que correspondía a esa dispensación, porque en la Dispensación del

Cumplimiento de los Tiempos, en la cual vivimos, tenían que ser reveladas todas las dispensaciones,

todas las llaves tenían que ser restauradas; y por lo tanto, los profetas de la antigüedad que tenían las llaves de su dispensación tuvieron que venir y declarar sus honores, su autoridad, el poder de su

sacerdocio.8

ELÍAS EL PROFETA POSEÍA LAS LLAVES DEL REINO. El Señor dio a Elías el Profeta las

llaves de la presidencia en sus días, las llaves del reino, las llaves del poder para sellar; y es ese poder

para sellar lo que le dio el derecho y la autoridad para oficiar. El Señor le dijo: “Lo que atares en la tierra,

será atado en los cielos.” Tal era la magnitud de su poder, y ese día Elías el Profeta se levantó y ofició por

el pueblo con el poder para sellar.9

Desde que se confirieron estas llaves en los últimos días, se ha proclamado la obra de la salvación por

los muertos, y se ha hecho sentir en el corazón de los hijos de los hombres, tanto en la Iglesia como fuera

de ella. Hay millares que están trabajando en el recogimiento de los datos de los muertos, sin saber por

qué lo hacen.

Le pregunté a un hombre en la ciudad de Salem, Massachusetts, en el año 1902, por qué estaba

recogiendo los datos de los muertos. Estaba llevando a efecto una obra maravillosa. Me contestó: “No sé,

pero empecé, y ahora no puedo dejarla de hacer.” 10 Yo sé por qué .

JOSÉ SMITH POSEE LAS LLAVES TEMPORALES Y ETERNAS. El Profeta posee las llaves de

esta dispensación por tiempo y por toda la eternidad. Moisés posee las llaves de su dispensación y tres mil

años después de su muerte, vino y confirió esas llaves al profeta José Smith para esta dispensación. Elías

el Profeta vino más de 2,500 años después de su partida, y confirió las llaves de su autoridad, y en igual

manera lo hicieron todos los profetas que iniciaron dispensaciones; pero esto no los privó de ninguna de

su autoridad, y aun poseen las llaves que les fueron dadas, y las cuales confirieron a José Smith y a los

que con él se asociaron.

El Profeta no está al frente de dispensaciones anteriores, sino de la Dispensación del Cumplimiento

de los Tiempos. El presidente Brigham Young y otros presidentes subsiguientes de la Iglesia poseyeron

las llaves y autoridades mientras vivieron, mas las llaves que poseyó el Profeta, como poseedor de las

llaves de esta dispensación por tiempo y por la eternidad, jamás pasaron a otro y él las posee aún.11

LAS LLAVES DEL PODER PARA SELLAR

¿POR QUÉ RESTAURÓ ELÍAS EL PROFETA, LAS LLAVES PARA SELLAR? El profeta José

Smith dijo: “Elías fue el último profeta que tuvo las llaves del sacerdocio, y antes de la última

dispensación será él quien restituirá la autoridad y entregará las llaves del sacerdocio, a fin de que se

hagan todas las ordenanzas en justicia. Es verdad que el Salvador tuvo la autoridad y el poder para

conferir esta bendición; pero había en los hijos de Leví mucho prejuicio. ‘Yo os envío a Elías el profeta,

antes que venga el día de Jehová grande y terrible’, etc. ¿Por qué enviar a Elías? Porque él tiene las

llaves de la autoridad para administrar todas las ordenanzas del sacerdocio; y si no fuese dada la

autoridad, no se podrían administrar las ordenanzas en justicia 12 .”

Ningún hombre tiene —sino al grado que reciba la autoridad para hacerlo, de uno que posea las

llaves— el derecho de efectuar las ordenanzas más altas, las bendiciones mayores que son esenciales para

la exaltación en el reino de Dios, y las cuales se pueden obtener únicamente en ciertos lugares. No

importa cuán importante sea el cargo que tengáis, o cuál sea la posición que ocupéis en la Iglesia, no

podéis oficiar a menos que las llaves, el poder de sellar, estén allí para respaldarlo. Eso es lo que cuenta, y

por esto es que vino el profeta Elías; por esto es que vino Moisés, pues él también poseía las llaves del

sacerdocio; por esto es que ellos, (Moisés y Elías el Profeta) confirieron sobre la cabeza de Pedro,

Santiago y Juan, en esa dispensación, estos privilegios, o estos poderes, estas llaves, a fin de que pudieran

salir y efectuar esta obra; y por esto es que ellos (Moisés y Elías el Profeta) vinieron al profeta José

Smith.13

NATURALEZA DEL PODER PARA SELLAR. Elías el Profeta restauró a esta Iglesia y, si lo

quisiera recibir, al mundo, las llaves del poder para sellar; y este poder para sellar fija el sello de

aprobación sobre toda ordenanza que se efectúa en esta Iglesia y, más particularmente, aquellas que se

efectúan en los templos del Señor. Mediante esa restauración, cada uno de vosotros, mis hermanos, tenéis

el privilegio de entrar en esta casa o en alguno de los otros templos (me parece que la mayor parte de

vosotros lo habéis hecho) para que os sea sellada vuestra esposa a vosotros por tiempo y por toda la

eternidad, y también sellar vuestros niños a vosotros o, mejor aún, hacer que nazcan en ese convenio.

¡Qué privilegio tan glorioso es saber que la organización familiar permanecerá intacta! No es

destruida; no alcanza a tener fin cuando hemos cumplido la ley divina, en virtud de las llaves que posee el

Presidente de la Iglesia.14

EL PODER PARA SELLAR INCLUYE A LOS VIVOS Y A LOS MUERTOS. Elías, el último de

los profetas que tuvo las llaves del poder para sellar en Israel antiguo, vino y confirió ese poder, el poder

para sellar. Algunos miembros de la Iglesia se han confundido con pensar que Elías vino con las llaves

del bautismo por los muertos, o de la salvación para los muertos. Las llaves que trajo Elías el profeta eran

de mayor trascendencia. Eran las llaves para sellar, y esas llaves para sellar pertenecen a los vivos e

incluyen a los muertos que estén dispuestos a arrepentirse.

En ocasiones me parece que consideramos esta obra para la salvación de los muertos desde un punto

de vista algo estrecho. Es un concepto errado considerar a aquellos por quienes estamos haciendo la obra

en el templo del Señor como personas muertas. Debemos considerarlos como seres vivientes; y la persona

viva que hace las veces de ellos no hace más que representarlos al recibir las bendiciones que debieron

haber recibido, y habrían recibido en esta vida, si hubiesen estado viviendo en una de las dispensaciones

del evangelio. Por tanto, a cada persona muerta a favor de quien se hace la obra en el templo, se le

considera como ser viviente en el momento en que se confiere la ordenanza; y esas llaves y bendiciones

que se confieren sobre los muertos vicariamente, se dan a los vivos que representan a los muertos en las

ordenanzas que corresponden al evangelio de Jesucristo en esta vida terrenal.

De manera que vino Elías el Profeta, con las llaves para sellar, y se nos ha dado el poder mediante el

cual podemos obrar por los muertos. Este poder para sellar comprende a aquellos que ya han fallecido,

que estén dispuestos a arrepentirse y a recibir el evangelio, que murieron sin ese conocimiento, así como

se extiende hacia aquellos que se arrepienten y que están vivos. Esta es la obra de Elías el Profeta.15

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO

CÓMO LOGRÓ CRISTO LA PLENITUD DEL SACERDOCIO. José Smith dijo: “Sí un hombre ha

de recibir la plenitud del sacerdocio de Dios, debe obtenerla de la misma manera que Jesucristo la

alcanzó, que fue por guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa del

Señor 16 .”

Espero que comprendamos esto. Si queremos recibir la plenitud del sacerdocio de Dios, debemos

recibir la plenitud de las ordenanzas de la casa del Señor y guardar sus mandamientos.17 Este concepto de

que por motivo de algunas debilidades de la carne podemos postergar nuestra salvación hasta el fin, y

luego nuestros hijos irán y harán esta obra por nosotros en el templo del Señor cuando hayamos muerto,

de nada nos servirá. La salvación para los muertos es para aquellos que murieron sin un conocimiento del

evangelio, en lo que concierne a la gloria celestial. Y aquellos que hayan rechazado la verdad y la hayan

combatido, que no quisieron recibirla, no están señalados para recibir la gloria celestial. Bien, es el Señor

quien lo dice; no es declaración mía, me complace decir, aunque yo la creo de todo corazón.18

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO NO DEPENDE DEL OFICIO QUE SE POSEE. Permítaseme

expresarlo de un modo un poco diferente. No importa cuál sea el oficio que ocupéis en esta Iglesia —

podéis ser un apóstol, podéis ser un patriarca, un sumo sacerdote, o cualquier otra cosa— no podéis

recibir la plenitud del sacerdocio a menos que vayáis al templo del Señor y recibáis estas ordenanzas de

las cuales habla el Profeta. Ningún hombre puede obtener la plenitud del sacerdocio fuera del templo del

Señor. Hubo un tiempo en que se pudo hacer, porque el Señor bien puede conferir estas cosas en las

cumbres de las montañas —indudablemente allí fue donde Moisés la recibió, y fue donde sin duda Elías

la recibió— y el Señor dijo que en los días de pobreza, cuando no se haya dispuesto una casa para recibir

estas cosas, se pueden recibir en las cumbres de las montañas.

Mas ahora tenemos templos, y no podéis obtener estas bendiciones en las cumbres de las montañas;

tendréis que entrar en la casa del Señor, y no podréis recibir la plenitud del sacerdocio a menos que vayáis

allí. No penséis que porque alguien tiene un cargo más alto en esta Iglesia que el que vosotros tenéis,

quedáis excluidos de las bendiciones, porque podéis entrar en el templo del Señor y recibir todas las

bendiciones que se han revelado, si sois fieles: se os pueden sellar sobre vosotros como élderes en esta

Iglesia, y entonces tenéis todo lo que cualquier hombre puede obtener. Debe haber oficios en la Iglesia, y

no todos somos llamados al mismo nombramiento, pero vosotros podéis obtener la plenitud del

sacerdocio en el templo del Señor, obedeciendo esto que os he leído. Quiero recalcar esto.19

LA EXALTACIÓN REQUIERE LA PLENITUD DEL SACERDOCIO. No hay exaltación en el

reino de Dios sin la plenitud del sacerdocio. ¿Cómo podría un hombre ser heredero en ese reino sin el

sacerdocio? Aun cuando las hermanas no poseen el sacerdocio, ellas comparten la plenitud de sus

bendiciones en el reino celestial con sus maridos. Estas bendiciones se obtienen mediante la obediencia a

las ordenanzas y convenios de la casa del Señor.

Para obtener la plenitud del sacerdocio no es necesario que un hombre llegue a ser Presidente de la

Iglesia. Todo hombre que es fiel y está dispuesto a recibir estas ordenanzas y bendiciones obtiene una

plenitud del sacerdocio, y el Señor ha dicho que El “los hace iguales en poder, en fuerza y en dominio”.20

Sólo un hombre a la vez posee las llaves del sacerdocio sobre la tierra; sólo un hombre a la vez tiene el

poder para recibir revelaciones para toda la Iglesia; pero el Señor ha dispuesto que todo varón en esta

Iglesia, por medio de su obediencia, reciba la plenitud del sacerdocio mediante las ordenanzas del templo

del Señor. Esto no se puede recibir en ningún otro lugar.21

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO PARA LOS VIVOS Y LOS MUERTOS. Unicamente en el

templo del Señor se puede recibir la plenitud del sacerdocio. Ahora que hay templos sobre la tierra, no

hay ningún otro lugar donde se pueda dar la investidura y el poder para sellar por toda la eternidad.

Ningún hombre puede recibir las llaves de la exaltación en ningún otro lugar.

José Smith ha dicho que “es poco el tiempo de que disponen los santos para salvar y redimir a sus

muertos, y reunir a sus parientes vivos, para que también éstos puedan salvarse, antes que sea herida la

tierra y descienda sobre el mundo la consumación decretada”.22 Cuando llegue ese día, aquellos que hayan

profesado creer en la obra de los últimos días, y hayan rechazado la doctrina de la construcción de

templos y las investiduras ceremoniales dadas en ellos, se encontrarán excluidos del reino de Dios. Este

tema estuvo en la mente del profeta José Smith por varios años antes de su muerte, porque el Señor le

reveló todas las cosas pertenecientes a la obra en los templos, y él las reveló a otros para que pudiera

continuar la obra.

En los templos, los miembros están efectuando las ordenanzas que asegurarán, por medio de la

fidelidad, la plenitud de las bendiciones del reino de Dios. Durante el último siglo la Iglesia ha sido fiel a

este llamamiento, y la expectativa para lo futuro es buena. Esta obra continuará durante el Milenio, hasta

que venga la redención a todos aquellos que sean dignos de recibirla. En las palabras del Profeta: “¡Alcen

los muertos himnos de alabanza eterna al Rey Emmanuel que, antes de existir el mundo, decretó lo que

nos habilitaría para redimirlos de su prisión; porque los presos quedarán libres!”23

LA PLENITUD DEL SACERDOCIO ESTÁ EN EL PODER PARA SELLAR QUE TUVO ELIAS

EL PROFETA. Mas ahora tenemos la plenitud del poder del sacerdocio. El Señor ha restaurado las llaves

y autoridades de todas las dispensaciones y ha hecho posible, por el poder de Elías el Profeta, que todo

acto efectuado con autoridad esté en vigor cuando hayan muerto los hombres o estén fuera del mundo.

Recordemos que todo contrato, vínculo, juramento o efectuación que no se concierte por la autoridad de

este poder para sellar, ninguna eficacia o virtud tienen después que mueren los hombres. La casa del

Señor es una casa de orden, y todo cuanto en ella hay se rige por la ley divina.24

Cuando un hombre asume autoridad que no posee y se convierte en ley para sí mismo, según la

palabra del Señor, no tiene justificación y debe permanecer sucio aún.25 Reflexione cuidadosamente estas

cosas todo miembro de la Iglesia, y afánese él o ella por estar de perfecto acuerdo con aquello que el

Señor ha revelado, y recibir todas las ordenanzas bajo la mano de aquellos que son llamados oficialmente

e investidos con poder de lo alto 26 .

LAS LLAVES DEL SACERDOCIO SE CONCENTRAN EN UN HOMBRE

SE COMPARAN LAS LLAVES Y EL SACERDOCIO. El presidente Joseph F. Smith ha dicho: “En

general, el sacerdocio es la autoridad dada al hombre para obrar por Dios. Dicha autoridad se delega a

todo aquel a quien se confiere cualquier grado del sacerdocio. Pero es necesario que todo acto efectuado

bajo esta autoridad se haga en el momento y lugar apropiados, en la manera debida, y de acuerdo con el

orden correcto. El poder de dirigir estas obras constituye las llaves del sacerdocio. Sólo una persona a la

vez, el profeta y presidente de la Iglesia, posee estas llaves en su plenitud. Puede delegar cualquier

porción de este poder a otro, y en tal caso dicha persona posee las llaves de esa obra particular.”27

El presidente de un quórum posee las llaves, o el derecho de dirigir, en ese quórum del sacerdocio. El

obispo posee las llaves de autoridad en su barrio. El presidente de una estaca posee las llaves de autoridad

en su estaca. Los apóstoles poseen las llaves de autoridad para predicar el evangelio en todo el mundo y

hacer que se predique por autoridad.28 El Presidente de la Iglesia posee las llaves sobre toda la Iglesia. En

él está concentrado el poder del sacerdocio. El posee todas las llaves de cualquier naturaleza,

correspondientes a la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. En él están depositadas todas las

llaves de dispensaciones anteriores que se hayan revelado.

Se nos enseña que en el nuevo y sempiterno convenio del evangelio está comprendida la plenitud del

evangelio —todo convenio, contrato, vínculo, obligación, juramento, autoridad— y que el Presidente de

la Iglesia, que es el presidente del sumo sacerdocio, posee las llaves de esa autoridad; “y nunca hay más

de una persona a la vez sobre la tierra a quien se confieren este poder y las llaves de este sacerdocio”. 29

LAS LLAVES ESTÁN CONCENTRADAS EN EL PRESIDENTE DE LA IGLESIA. Es mi deseo

que pudiéramos establecer firmemente en nuestra mente que sólo un hombre sobre la faz de la tierra, a la

vez, posee en su plenitud los poderes, las llaves, las autoridades de este glorioso sacerdocio. El hombre

que posee estas llaves en virtud de su derecho, ese derecho con el cual Dios mismo lo ha investido, tiene

la facultad para delegar autoridad y retirar autoridad según él lo estime conveniente y reciba la

inspiración para hacer tal cosa.

Ningún hombre, no importa quién sea o cuánto sacerdocio posea, tiene derecho alguno de oficiar en

cualquiera de las ordenanzas de este evangelio en bien de cualquier alma contrario a la autorización y

aprobación del hombre que posee las llaves de la autoridad en esta Iglesia. El Señor nos ha dicho esto.

El sacerdocio está concentrado, centralizado diría yo, en un hombre; y de él irradia, en lo que

concierne a la Iglesia sobre la faz de la tierra, tal como irradia de Jesucristo a él. El tiene el derecho en

virtud del sacerdocio, de hablar, de dar consejos, de decir lo que debemos hacer y lo que no debemos

hacer, y aquel que proceda en sentido contrario a tal consejo se halla bajo condenación a la vista de

Dios.30

SIN LAS LLAVES NO SE PUEDE USAR EL SACERDOCIO. Yo no tengo ningún derecho, no hay

hombre sobre la faz de esta tierra que tenga el derecho de salir y oficiar en cualquiera de las ordenanzas

de este evangelio, a menos que lo apruebe el Presidente de la Iglesia, que es el que posee las llaves. El nos

ha dado la autoridad; él ha puesto el poder para sellar en nuestro sacerdocio, porque él posee esas llaves; y

si el Presidente de la Iglesia nos dijera: “No bautizaréis en este lugar o en aquél, ni en este país”, cualquier

hombre que procediera a bautizar en contravención de ese mandamiento, tal hombre estaría violando un

mandamiento de Dios y oponiéndose a la autoridad y poder; y lo que él hiciera no sería sellado. ¡Oh,

cómo deseo que pudiéramos entender esto! No tendríamos a quienes anduvieran afirmando, como los ha

habido en el pasado, que tienen la autoridad para hacer ciertas cosas, cuando ninguna autoridad tienen. No

comprenden esto.

El hombre que posee las llaves puede conferir y puede retirar; puede dar el poder y puede volverlo a

tomar; y silo retira, con eso termina nuestro derecho de oficiar. Tal cosa se ha hecho, y se puede hacer de

nuevo.

Recordad que hay solamente uno sobre la faz de la tierra que posee el poder sellador del sacerdocio, y

él puede delegar ese poder a otros a fin de que puedan obrar, y puedan sellar sobre la tierra, y esto es

válido, está en vigor, mientras él lo apruebe; si él lo retira, ningún hombre puede ejercer ese poder.

LAS ORDENANZAS EFECTUADAS SIN AUTORIDAD CARECEN DE VALIDEZ. Ningún

derecho tengo yo, no obstante que pertenezco al Consejo de los Doce, de bautizar a uno de mis propios

hijos sin que primero vaya al obispo del barrio donde vivo y obtenga su consentimiento, porque él posee

las llaves correspondientes a ese barrio al cual pertenezco como miembro. Jamás he bautizado a alguno de

mis hijos —y he bautizado a casi todos ellos hasta donde he podido, y en el día de su cumpleaños

también, al llegar a los ocho años de edad— sin que haya ido al obispo y recibido su aprobación para

efectuar esa ordenanza y para confirmarlos miembros de la Iglesia.

Ningún derecho tengo yo de ir a una estaca de Sión y ordenar élder a un hombre, sin que llegue a mí

la autorización de la presidencia de la estaca, después que el hombre que va a ser ordenado haya sido

aprobado por el voto de aquellos que tienen el derecho de sostenerlo en esa estaca. Si un hombre va a una

estaca a efectuar una ordenanza y no es enviado, si no es llamado, está violando la autoridad y está

haciendo algo que ningún derecho tiene de hacer, y no es válido.

Toda esta autoridad procede del Presidente de la Iglesia. El Presidente de esta Iglesia podría decir, si

el Señor así lo inspirara, que ya no debernos predicar más el evangelio en los estados de Nueva Inglaterra,

o en los Estados Unidos, o en Europa, y no habría ningún élder en esta Iglesia que tuviera la autoridad,

pese a su sacerdocio, de ir a cualquier lugar donde se le hubiese prohibido ir, si el Presidente de la Iglesia

retirara la autoridad.

LOS MATRIMONIOS CELESTIALES SON VÁLIDOS ÚNICAMENTE CUANDO SON

AUTORIZADOS. Ningún hombre en esta Iglesia tiene el derecho de efectuar un matrimonio por tiempo

y por la eternidad, a menos que sea designado o apartado por el Presidente de la Iglesia. Ningún

presidente de una estaca, ningún obispo, ningún hombre tiene esa autoridad, a menos que la reciba del

Presidente de la Iglesia, tal como se dice en esta revelación.

Yo no tengo ninguna autoridad para efectuar un matrimonio por persona alguna en esta Iglesia, o

fuera de ella, que no sea en los templos del Señor, porque el Presidente de la Iglesia me ha dicho que no

debo efectuar matrimonios fuera de los templos; pero tengo toda la autoridad en el mundo para efectuar

esos matrimonios por tiempo y por eternidad en los templos del Señor, porque he recibido esa autoridad

del Presidente de la Iglesia.

Los obispos y los presidentes de estaca tienen la autoridad para efectuar matrimonios por tiempo

únicamente fuera de los templos, mas no tienen la autoridad para entrar en los templos y efectuar esas

ordenanzas por tiempo y por la eternidad, a menos que se les haya designado especialmente para hacerlo.

Y así es con los demás hombres que obran en la casa del Señor, tienen que ser escogidos y apartados para

dicha obra.32

EL PODER DEI PRESIDENTE PARA RETIRAR EL PODER PARA SELLAR. De manera que el

poder y la autoridad que poseía Elías el Profeta consiste en las ordenanzas de sellar, y más

particularmente las que corresponden al santo templo. Sólo un hombre a la vez posee las llaves de este

poder para sellar sobre la tierra. Según la revelación, “todos los convenios, contratos, vínculos,

compromisos, juramentos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o aspiraciones” correspondientes a

la exaltación, se deben concertar y efectuar con la sanción y aprobación de la autoridad para sellar de

aquel que posee las llaves del sacerdocio en la Iglesia.33 Tal persona es siempre el Presidente de la Iglesia,

el cual es el presidente del sumo sacerdocio. El puede delegar y delega a otros la autoridad para sellar, a

fin de que puedan oficiar en los templos en todas las ordenanzas pertenecientes a la exaltación en el reino

celestial; pero ninguno puede tomar para sí esta honra.

El Presidente puede, en cualquier momento que él lo disponga, revocar el privilegio y poner fin a la

autoridad de cualquier individuo que sea llamado y apartado para efectuar estas sagradas ordenanzas.

Cualquier hombre que se atribuye la autoridad para efectuar estas ordenanzas de sellar que pertenecen a la

casa del Señor, cuando no le ha sido dada por aquel que posee las llaves y autoridad, es un impostor y un

embustero. Es cosa asombrosa que, en vista de lo que el Señor ha revelado, haya quienes se presentan de

cuando en cuando afirmando que tienen la autoridad y que nadie se la puede quitar. La Iglesia es de

orden.

DEBIDO A LAS LLAVES, LAS ORDENANZAS SE SELLAN EN EL CIELO. Aun cuando la

mayoría de los miembros varones poseen el sacerdocio, y se les llama a oficiar en forma general en las

ordenanzas del evangelio, nosotros, uno y todos, debemos comprender que es el poder conferido al

Presidente de la Iglesia en virtud de las llaves que él posee, que provienen de Elías el Profeta en

particular, y de otros profetas de días antiguos en general, lo que da validez a la autoridad que nosotros

poseemos. Sin esa autoridad central con sus llaves regentes y el privilegio concedido a los hombres que

poseen el sacerdocio por esta persona que preside, los actos de aquellos a quienes se confiere el

sacerdocio no se podrían administrar en justicia.

Pedro, Santiago y Juan restauraron el Sacerdocio de Melquisedec, del cual proceden todos los oficios;

pero las ordenanzas del evangelio que se efectúan en virtud de ese sumo sacerdocio reciben su final

sanción y aprobación en virtud de las llaves de autoridad. En otras palabras, son selladas en el cielo así

como en la tierra en virtud del poder para sellar 34 .
