C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 8 8

E EL L S SA AN NT TO O A AP PO OS ST TO OL LA AD DO O

NATURALEZA DEL LLAMAMIENTO APOSTÓLICO

¿QUÉ ES UN APÓSTOL? Apóstol, según el Diccionario de la Academia, es “cada uno de los doce

principales discípulos de Jesucristo, a quienes envió a predicar el evangelio por todo el mundo”. También:

“El que predicando la fe verdadera, convierte a los infieles de cualquier país... Por extensión, propagador

de cualquier género de doctrina importante.” Frecuentemente oímos que se le dice apóstol de una empresa

importante a un hombre, porque fue el primero en su campo particular.

El verdadero llamamiento de los apóstoles de Jesucristo consiste en poseer la plenitud del sacerdocio

y proclamar el evangelio en todo el mundo. Poseen las llaves para abrir la puerta, mediante la

proclamación del evangelio de Jesucristo, primero a los gentiles y después a los judíos.1 En esta

dispensación tenemos invertido el mandamiento que fue dado a los Doce en días anteriores; a ellos se les

mandó que fueran primeramente a los judíos y después a los gentiles.2 El Señor ha dicho que en estos

últimos días los primeros serían postreros, y los postreros, primeros.3 Desde la restauración del evangelio

se ha llevado a las naciones gentiles, y dentro de poco será llevado a los judíos. El cumplimiento de las

profecías indica que los días o “tiempos de los gentiles” están a punto de cumplirse, y que los días de

Judá ahora están próximos.4

SE INDICAN DOS CLASES DE APÓSTOLES. En la Iglesia se acepta la palabra apóstol en el

sentido en que se define en el diccionario. Se ha dado el nombre de apóstoles a hombres que han sido

enviados con el mensaje del evangelio, aun cuando no han sido ordenados a ese oficio particular. A

veces se hace referencia a los setentas de la Iglesia como los setenta apóstoles, porque son los misioneros

de la Iglesia y son enviados con el mensaje de salvación y como testigos de Cristo a todo el mundo, aun

cuando no poseen el oficio de apóstol en el sentido limitado.

En igual manera habló el Señor así de los hermanos que fueron ordenados sumos sacerdotes: “Id,

pues, por todo el mundo; y a cualquier lugar donde no podáis ir, enviad, para que de vosotros salga el

testimonio a todo el mundo y a toda criatura. Y como dije a mis apóstoles, así digo a vosotros, porque sois

mis apóstoles, sí, sumos sacerdotes de Dios: Vosotros sois los que mi Padre me ha dado; sois mis

amigos.”5

Esta revelación se dio dos años y cuatro meses antes que fuesen ordenados los primeros hombres al

llamamiento especial de apóstoles en la Iglesia, pero en vista de que fueron comisionados para salir a

proclamar el evangelio, como testigos de Cristo, El los designó como sus apóstoles.

En un discurso del presidente Wilford Woodruff en 1856, él dijo, hablando a los hermanos que

poseían el sacerdocio: “Levántense los doce apóstoles, y los setenta apóstoles, y los sumos sacerdotes

apóstoles, y todos los demás apóstoles y marchen a la par de la obra de Dios el Señor, porque no tenemos

tiempo para dormir. ¿Qué valor tiene la vida de un hombre, o qué valor tienen sus palabras y obras

cuando sirve de estorbo a la salvación, exaltación y gloria de los hombres? De nada sirve.”6

Es absurdo pensar que el presidente Wilford Woodruff creía y tenía como objetivo dar a entender que

había apóstoles que eran de los Doce, y algunos de los setentas y algunos de los sumos sacerdotes. El

solamente deseaba llamar la atención al hecho de que los hombres que poseían estos oficios en el

sacerdocio, que eran llamados a llevar el evangelio al mundo como testigos de su restauración deberían

estar alertas y conscientes de su responsabilidad.

ESTADO ESPECIAL DE LOS APÓSTOLES “ORDENADOS”. Queda bien establecido el hecho de

que Cristo escogió a doce hombres y les confirió el apostolado, y estos doce hombres constituyeron el

único Consejo de Apóstoles en la Iglesia en esa época, y actualmente no hay sino un Consejo de

Apóstoles en la Iglesia. Estos doce hombres están investidos con el poder y la responsabilidad de obrar

como los testigos especiales de Cristo. Tienen el derecho de recibir la inspiración y orientación necesaria

del Espíritu Santo para prepararlos y capacitarlos para esta misión importante.

En virtud del sacerdocio y el don del Espíritu Santo, todos los hombres llegan a ser testigos de

Cristo. De hecho, eso es precisamente lo que debería ser todo élder en la Iglesia, pero hay un llamamiento

especial que es dado a los Doce testigos especiales que los distingue de los otros élderes de la Iglesia en

la naturaleza de su llamamiento como testigos. Estos doce hombres poseen la plenitud de la autoridad, llaves y sacerdocio a fin de abrir el camino para la predicación del evangelio a toda nación, familia y

lengua. Otros que van, salen bajo su dirección y están sujetos a ellos. Esta obra de evangelizar está en sus

manos, y bajo la dirección de la Primera Presidencia son llamados para dirigir todos los asuntos de la

Iglesia y la predicación del evangelio a toda criatura.7

JOSÉ SMITH LLECÓ A SER APÓSTOL EN 1820. En la primavera de 1820, después de haberse

dado a José Smith la visión del Padre y del Hijo, quedó como el único testigo entre los hombres que podía

testificar con conocimiento de que Dios vive y de que Jesucristo es verdaderamente su Hijo. Con este

conocimiento llegó a ser un testigo especial de Cristo, y a causa de ello apóstol, antes que fuese

restaurado el sacerdocio. Con la venida de Juan el Bautista, y Pedro, Santiago y Juan, se restauró el

sacerdocio; luego Oliverio Cowdery, así como José Smith, llegó a ser un testigo especial de Cristo, y por

consiguiente, un apóstol.

Estos hombres no fueron ordenados al llamamiento especial u oficio de apóstoles. Cuando vino Juan

el Bautista, sabemos lo que sucedió porque se nos han dado sus palabras exactas. Confirió el Sacerdocio

Aarónico a José Smith y a Oliverio Cowdery.8 De una manera similar, Pedro, Santiago y Juan les

confirieron el Sacerdocio de Melquisedec, y no un oficio. Oliverio Cowdery ha dicho que así fue.

Habiendo recibido el sacerdocio, tenían el poder de ordenarse el uno al otro, después de la organización

de la Iglesia, a los oficios en este sacerdocio, porque el Señor había dicho que todos los oficios son

dependencias del sacerdocio, y de él proceden 9...

JOSÉ Y OLIVERIO FUERON ORDENADOS ÉLDERES, NO APÓSTOLES. En Doctrinas y

Convenios, sección 27, versículos 12 y 13, el Señor dice que El envió a Pedro, a Santiago y a Juan para

que ordenaran a José Smith y a Oliverio Cowdery, y que en virtud de esa ordenación se convirtieron en

apóstoles y testigos especiales.10 Es verdad que así fue, pero corno se dijo previamente, estos hombres no

fueron ordenados a determinado oficio del sacerdocio, sino que recibieron el sacerdocio mismo, del cual

proceden los oficios. De modo que José Smith y Oliverio Cowdery, en virtud de habérseles conferido ese

sacerdocio, eran apóstoles o testigos especiales de Jesucristo, y, de todos los hombres, eran los únicos

que podían testificar por motivo de su conocimiento y contacto personal, como lo hicieron los Doce en el

meridiano de los tiempos 11 .”

El día de la organización de la Iglesia, José Smith ordenó a Oliverio Cowdery al oficio de élder, y

Oliverio Cowdery ordenó a José Smith al mismo oficio, de acuerdo con las instrucciones que habían

recibido de los mensajeros celestiales que primeramente habían venido a ellos... Cuando se organizó la

Iglesia, José Smith y Oliverio Cowdery recibieron los primeros oficios que proceden del sacerdocio y se

confieren para el gobierno necesario de la Iglesia. Estos oficios se confirieron por voto unánime del

pequeño grupo de adoradores que organizaron la Iglesia.

NO HAY OFICIOS FUERA DE LA IGLESIA. En ciertas condiciones se puede poseer el sacerdocio

independientemente de la Iglesia.

Tal fue el caso desde el 15 de mayo de 1829 hasta el 6 de abril de 1830. Así tuvo que ser porque la

Iglesia no se podía organizar sin que la precediera la autoridad para efectuar la organización. Los oficios,

que proceden del sacerdocio, porque son dependencias del mismo, también corresponden a la Iglesia y,

por tanto, no se confieren independientemente de la Iglesia.

No puede haber Iglesia de Jesucristo sin el sacerdocio. Dondequiera que esté la Iglesia, debe haber

autoridad divina para su gobierno. Esta misma autoridad divina también se debe ejercer, en todas sus

ramificaciones, dentro de la Iglesia y en la obra de evangelización, porque la Iglesia tiene la misión de

llevar el evangelio a toda nación, familia, lengua y pueblo, así como de velar por aquellos que hayan

entrado en su redil. Es en virtud del sacerdocio enviado del cielo que se efectúan las ordenanzas de

salvación en bien de los hombres. Sin él no podría haber ninguna ordenanza de bautismo ni la remisión de

pecados; no podría haber otorgación del don del Espíritu Santo; nadie podría predicar propiamente el

evangelio porque cualquier predicación, sin que la respaldara la autoridad, sería impotente e ineficaz.

DESARROLLO DE LOS OFICIOS EN LA IGLESIA. Después de la organización de la Iglesia

empezó la evangelización y la Iglesia aumentó en número, a pesar de rencorosa oposición y persecución,

porque todas las sectas y grupos se unieron en contra de ella. Al principio dos élderes podían cuidar del

pequeño rebaño, mas el Señor reveló poco a poco, línea por línea la organización hasta que llegó a ser

completa. Al principio hubo necesidad de los oficios del Sacerdocio Aarónico, y en breve se ordenaron diáconos, maestros y presbíteros. Al venir el crecimiento, hubo necesidad de otros élderes para presidir

las primeras ramas que fueron organizadas.

Más tarde surgió la necesidad de obispos para hacerse cargo de los asuntos temporales. El obispo es

el oficial presidente del Sacerdocio Aarónico, cuyo deber es esencialmente, mas no exclusivamente, velar

por los asuntos temporales de la Iglesia. También se ordenaron sumos sacerdotes y más tarde patriarcas o

evangelistas, setentas, la Primera Presidencia, o sea el quórum presidente de la Iglesia, y el Consejo de

los Doce Apóstoles. De esta manera, en el curso de un tiempo muy breve, la misma organización que

existió en la Iglesia primitiva quedó establecida en forma completa. Las ramas se desarrollaron en estacas

de Sión. Se iniciaron misiones y se comenzó a predicar la palabra con éxito en varias partes del mundo.12

LOS TRES TESTIGOS ESCOGEN EL PRIMER CONSEJO DE LOS DOCE. Después de iniciarse la

Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, el Señor hizo saber que se iba a restaurar la organización

de la Iglesia primitiva de Jesucristo. Ya desde 1829, antes que la Iglesia fuese organizada, se recibió una

revelación en la que se llamaba a los testigos del Libro de Mormón para que escogieran a los Doce que

constituirían el Consejo de los Apóstoles.13

No fue sino hasta casi seis años después de esta revelación, que se escogió a los apóstoles. Después

que el Campo de Sión hubo regresado de Misurí a Kirtland, el profeta José Smith hizo reunir a todos los

hermanos que habían salido en ese viaje. De entre estos hombres que se habían mostrado dispuestos a

arriesgar su vida en el servicio del Señor, los Tres Testigos, que fueron apartados para seleccionar a los

Doce, escogieron a los Apóstoles. Esto se hizo el día 14 de febrero de 1835, y los hombres fueron

seleccionados en el orden siguiente:

Thomas B. Marsh, 12. Parley P. Pratt.

ORDENACIÓN DE LOS PRIMEROS APÓSTOLES DE LOS ÚLTIMOS DIAS. Luego fueron

llamados, ordenados e instruidos, Lyman E. Johnson, Brigham Young y Heber C. Kimball, en ese orden,

tras lo cual se dio por terminada la reunión. Al día siguiente, el 15 de febrero, continuaron las

ordenaciones. Orson Hyde, David W. Patten y Luke S. Johnson fueron llamados y ordenados. También

fueron ordenados William E. McLellin, John E. Boynton y William Smith, tras lo cual se retiró la

congregación. Algunos de los hermanos se hallaban ausentes en esa ocasión.

El 21 de febrero de 1835 fue ordenado Parley P. Pratt. Debido a que los élderes Thomas B. Marsh y

Orson Pratt se hallaban en la misión, no fue sino hasta casi a fines de abril cuando fueron ordenados. El

hermano Marsh volvió a Kirtland el 25 de abril y el hermano Orson Pratt al día siguiente.

Después de haber sido seleccionados y ordenados todos los miembros de los Doce, se les organizó de

acuerdo con su edad en el consejo. Thomas B. Marsh, el de edad más avanzada, fue designado como el de

mayor antigüedad, y el primero en ser ordenado, Lyman E. Johnson, el menor.14

LA MANERA DE LLENAR VACANTES EN EL CONSEJO DE LOS DOCE. No hay ninguna regla

en lo que concierne a la selección de apóstoles. Por ejemplo: Los primeros Doce seleccionados en esta

dispensación fueron escogidos por los Tres Testigos. Otros, tanto en la época del Profeta, como hasta

ahora, han sido escogidos por revelación directa por conducto del Presidente de la Iglesia. Otros han sido

escogidos como lo fue Matías en la época de los antiguos apóstoles. En otras ocasiones, los miembros de

la Presidencia y de los Doce presentan nombres, los cuales la Primera Presidencia considera y escoge de

entre ellos a uno, como en el caso de Matías.15

EL PODER APOSTÓLICO EN DÍAS ANTERIORES

LOS ANTIGUOS PROFETAS Y EL PODER APOSTÓLICO. En ocasiones ha surgido esta

pregunta: ¿Poseen los apóstoles mayor autoridad y llaves que las que fueron dadas a los antiguos

profetas? La respuesta a esta pregunta es no. A muchos de los profetas de la antigüedad se les confirió la

plenitud del poder del sacerdocio. Adán fue escogido para poseer, bajo Jesucristo, las llaves de salvación

sobre esta tierra. .

Luego sabernos que Enoc, Melquisedec, Abraham, Moisés y Elías el Profeta tuvieron la plenitud del

sacerdocio y oficiaron en sus ordenanzas. Elías fue el último de estos profetas de Israel antiguo que

poseyeron la plenitud del sacerdocio, es decir, el último de los profetas investidos con la plenitud del poder para sellar. Los profetas que vinieron después de él no poseyeron esta plenitud. El hecho de que

Elías fue el último, da a entender que hubo profetas antes de él que también poseyeron las llaves del

sacerdocio, y esto lo hemos llegado a saber por medio de las revelaciones dadas a José Smith el Profeta.16

LA HISTORIA DE LOS ANTIGUOS APÓSTOLES. La historia de los apóstoles llamados en los

días de Cristo se conoce apenas muy vagamente. La tradición que no es muy exacta, nos ha dicho algunas

cosas acerca de ellos, y cómo murió cada cual. Sabemos que Judas Iscariote perdió su lugar por motivo de

su pérfida traición contra el Maestro, y Matías fue llamado para reemplazarlo.17 Sabemos que Jacobo, hijo

de Zebedeo, fue muerto a espada, no mucho después de la resurrección de nuestro Señor. A Juan se le

concedió el privilegio de permanecer sobre la tierra con un cuerpo transformado hasta que Cristo vuelva a

venir.18 Pedro fue crucificado, y a petición suya, según la tradición, con la cabeza para abajo, por motivo

de su humillación al negar al Señor.19 Pablo fue muerto en Roma.20

Sabemos que en el principio era costumbre llenar las vacantes que hubiera en este consejo presidente,

porque el quórum de los Doce debía permanecer en la Iglesia durante toda su existencia 21 . Sabemos que

al pasar el tiempo vino una “apostasía”, y la Iglesia fue llevada de la tierra y el sacerdocio volvió a Dios

por un tiempo.22

PEDRO, SANTIAGO Y JUAN OBRARON COMO PRESIDENCIA. En los días del ministerio de

Cristo, El llamó a los primeros apóstoles, los primeros, que nosotros sepamos, en ser ordenados a ese

oficio. Les confirió todo el poder y autoridad del sacerdocio, y también llamó a tres de estos Doce para

que poseyeran las llaves de la presidencia. Pedro, Santiago y Juan obraron como la Primera Presidencia

de la Iglesia en su época 23 .

No hay evidencia alguna en ninguna escritura o profecía que declare que estos tres hombres obraron

independiente o separadamente del Consejo de los Doce Apóstoles. Toda la información que tenemos

indica que obraron en ese nombramiento mientras servían al mismo tiempo como tres de los miembros

del Consejo de los Doce.

En esta última dispensación hemos recibido la información adicional, y tal vez el orden adicional del

sacerdocio, y en la actualidad tenernos en la Iglesia de Jesucristo el quórum de la Primera Presidencia,

aparte del Consejo de los Doce. Bajo la dirección de la Primera Presidencia, los apóstoles obran en todos

los asuntos en el sacerdocio y en la Iglesia. En la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, cuando

se han revelado y restaurado todas las llaves y autoridades de las dispensaciones desde el principio del

tiempo, cabe notar que el orden del sacerdocio en todas sus ramificaciones, poderes y oficios se habría de

dar a la Iglesia en la manera íntegra y completa en que hoy la encontramos.24

ADICIONES AL CONSEJO DE LOS DOCE EN LA ANTIGÜEDAD. No tenemos ninguna

información que declare que en los días de los apóstoles de la antigüedad alguien haya sido ordenado sin

ser miembro del Consejo de los Doce. El Salvador eligió a Doce Apóstoles, y este quórum había de

continuar, según las revelaciones,25 pero en ningún lugar ha dicho el Señor que deberían ser llamados

otros además de los Doce y una Presidencia de tres.

Pablo fue un apóstol ordenado e indudablemente él tomó el lugar de uno de los otros hermanos en ese

Consejo.26

TESTIMONIO APOSTÓLICO DE CRISTO. Existe la duda de que todos los apóstoles en la

dispensación anterior hayan sido testigos “personales” de la resurrección de Jesucristo, si con esto se

quiere dar a entender que El se les apareció después de su resurrección. En cuanto a los once apóstoles

originales, ciertamente esto es verdad.27 Pablo lo vio en visión,28 pero tenemos evidencia que el Consejo

de los Apóstoles se mantuvo por algún tiempo después de la muerte de los primeros Doce.29 Si éstos

recibieron en alguna ocasión una visita del Salvador, la historia no lo dice.

Todo miembro del Consejo de los Doce debe tener, y estoy seguro de que ha tenido el conocimiento

de la resurrección de Jesucristo. Esto no tiene que venir por medio de una visita directa del Salvador,

pero sí viene por el testimonio del Espíritu Santo. Permítaseme llamar vuestra atención a la declaración

del Salvador que se halla en Mateo 12:13, 32. El testimonio del Espíritu Santo es el testimonio más

potente que se puede dar. Es mejor que una visita personal. Es por tal razón que el Salvador dijo que todo

género de pecado y blasfemia contra el Espíritu Santo, no puede ser perdonado.30
