C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 9 9

P PA AT TR RI IA AR RC CA AS S,, B BE EN ND DI IC CI IO ON NE ES S Y Y U UN NC CI IO ON NE ES S

LA LEY DEL LINAJE PATRIARCAL

HAY DOS OFICIOS HEREDITARIOS DE LA IGLESIA. El oficio de Patriarca de la Iglesia es tino

de los dos oficios hereditarios en la Iglesia. El otro es el de Obispado Presidente 2 . En el caso del

Obispado Presidente, sin embargo, el Señor no ha revelado la línea de descendencia, y en vista de que uno

que posee el oficio de sumo sacerdote puede actuar, se ha seguido esta manera de proceder desde el

principio en esta dispensación... En el caso del oficio patriarcal, el Señor ha designado la línea de descen-

dencia. Por revelación y mandamiento José Smith, padre, fue llamado y ordenado para obrar en ese

oficio.2

Desde los días de Adán, el oficio de patriarca ha descendido de padre a hijo. Adán es el gran Patriarca

de la familia humana y presidirá a su posteridad para siempre.3

EL ORDEN PATRIARCAL: DE ADÁN A MOISÉS. El orden de este sacerdocio que se estableció

en el principio era patriarcal. La autoridad descendía de padre a hijo, y aquellos que la poseían eran sumos

sacerdotes. Este orden de descendencia de Adán a Noé, se da en Doctrinas y Convenios.4 Noé, que sigue a

Adán en cuanto a autoridad, preservó este sacerdocio durante el diluvio, y continuó de generación en

generación.5 Abraham, el décimo desde Noé, recibió bendiciones especiales del Señor, y el sacerdocio

continuó por conducto de él y su linaje, con la promesa de que todos aquellos que recibieran el evangelio

serían contados como linaje de Abraham y participarían de sus bendiciones.6

La autoridad patriarcal ha descendido desde Abraham, por conducto de Isaac, Jacob, José y Efraín. La

razón por la que Manasés, hijo mayor de José, no fue elegido, no la sabemos. Si tuviéramos la historia

completa, indudablemente se aclararía este asunto.7 Durante todos los siglos, desde el principio hasta los

días de Moisés, prevaleció el sacerdocio patriarcal. Aquellos que poseían esta autoridad eran sumos

sacerdotes.

EL ORDEN PATRIARCAL LE FUE QUITADO A ISRAEL ANTIGUO. Cuando los hijos de Israel,

es decir los descendientes de Jacob (nieto de Abraham), se hallaban en el desierto, después de su

liberación de Egipto, el Señor les ofreció, con la condición de que le sirvieran, la plenitud de este

sacerdocio con todas sus bendiciones; y habrían llegado a ser una nación de sacerdotes bajó este orden

patriarcal.

Sin embargo, los hijos de Israel se rebelaron; se mostraron indignos de este gran honor, y el Señor en

su ira les negó esta plenitud del sacerdocio con todos los ritos que los habrían preparado para la

exaltación en su presencia. Cuando Moisés subió al monte y permaneció 40 días, el Señor le dio dos

tablas de piedra en las cuales se hallaban grabados sus santos mandamientos, con la promesa a Israel de

bendiciones, de acuerdo con su fidelidad, que les permitirían “entrar en su reposo”.

Cuando volvió Moisés y encontró al pueblo adorando al becerro de oro, el dios de los egipcios, lleno

de ira arrojó las tablas al suelo y las hizo pedazos. Luego, más tarde, habiéndoselo mandado el Señor,

volvió al monte y recibió otras tablas, también escritas por el dedo de Dios; pero éstas no contenían los

mismos mandamientos con todos los pormenores que había en los primeros. El Señor había suprimido

todo aquello que correspondía a las bendiciones mayores 8 .

LA PRIMOGENITURA EN ISRAEL ANTIGUO. En esta dispensación le fue hecho saber a José

Smith que el derecho de poseer las llaves de este oficio patriarcal, pertenecían a su padre, José Smith,

padre. Esta autoridad se confirió a José Smith, padre de! Profeta, por el derecho que le correspondía al ser

“el hombre de mayor edad de la sangre de José, o de la descendencia de Abraham.”

Los Santos de los Ultimos Días comprenden bien que la primogenitura (que usualmente se confiere al

hijo mayor de la familia) pasó de Rubén, e! hijo primogénito de Jacob, por motivo de su transgresión, y se

colocó sobre la cabeza de José por revelación divina. 9 José era el hijo mayor de Raquel y era en sumo

grado el hijo más digno de Jacob. Por motivo de su dignidad y su integridad y, tal vez, por el hecho de

que era el primogénito de Raquel, José fue elegido para ocupar esta posición exaltada entre los hijos de

Israel.

Sin embargo, por razones que no comprendemos, debido a que la historia de estos acontecimientos es

sumamente breve, esta autoridad descendió por medio del linaje de Efraín, el segundo hijo de José. Fue

Efraín a quien se llamó para ocupar el puesto que tenía su padre, y las Escrituras lo llaman el primogénito

en Israel.10 Desde ese día la historia de la descendencia del poder patriarcal es sumamente escasa.

LINAJE PATRIARCAL DE LOS ULTIMOS DIAS

JOSÉ SMITH, PADRE, EL PRIMER PATRIARCA DE LOS ÚLTIMOS DIAS. Bástenos saber que

en esta época el Señor declaró por revelación que era el derecho de José Smith, padre del Profeta, ocupar

este oficio importante, como el patriarca que posee las llaves de este ministerio. El fue, como ya hemos

dicho, el primer hombre llamado para ocupar este cargo en esta dispensación.11 Lo ordenó a este cargo, su

ilustre y distinguido hijo José, el 18 de diciembre de 1833, y ocupó este cargo con honor y con la

inspiración del Señor sobre él hasta que murió, el 14 de septiembre de 1840, a la edad de 69 años. La

persecución y el populacho acortaron los días de su vida.12

LA BENDICIÓN DEL PROFETA SOBRE SU PADRE. En la bendición que pronunció sobre la

cabeza de su padre, el día 18 de diciembre de 1833, el Profeta dijo:

“Tres años antes de su muerte, Adán llamó a Set, Enós, Cainán, Mahalaleel, Jared, Enoc y Matusalén,

todos ellos sumos sacerdotes, junto con el resto de los de su posteridad que eran justos, al valle de Adán-

ondi-Ahman, y allí les confirió su última bendición. Y el Señor se les apareció, y se levantaron y

bendijeron a Adán, y lo llamaron Miguel, el príncipe, el arcángel. Y el Señor suministró consuelo a Adán

y le dijo: Te he puesto para estar a la cabeza; multitud de naciones saldrán de ti y tú les serás por príncipe

para siempre.”13

“Así será con mi padre. Será llamado el príncipe de su posteridad, poseedor de las llaves del

Sacerdocio Patriarcal en el reino de Dios en la tierra, sí, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Ultimos Días, y se sentará en la asamblea general de los patriarcas, sí, en concilio con el Anciano de

Días, cuando se siente con todos los patriarcas, para disfrutar de su derecho y autoridad bajo la

dirección del Anciano de Días.

Y además, bendito es mi padre, porque la mano del Señor lo cobijará, y será lleno del Espíritu Santo...

He aquí, las bendiciones de José por mano de su progenitor, descenderán sobre la cabeza de mi padre y de

su posteridad después de él, hasta la última generación.”14

NATURALEZA HEREDITARIA DEL OFICIO PATRIARCAL. Siempre se ha entendido, y así lo

declaran las revelaciones, que este oficio es hereditario. En una revelación dirigida a Hyrum Smith, a los

pocos días de la organización de la Iglesia, el Señor anunció con las siguientes palabras, la venida de este

sacerdocio que descendería sobre la cabeza de Hyrum Smith, y dio a entender que sería un oficio que

pertenecería a su familia:

“He aquí, Hyrum, te hablo estas pocas palabras; porque tú tampoco estás bajo condenación, y abierto

está tu corazón y desatada tu lengua; y tu llamamiento es exhortar y fortalecer a la iglesia de continuo. Por

tanto, tu deber es para con la iglesia perpetuamente, y esto a causa de tu familia 15 .”

Esta declaración de que el deber de Hyrum Smith iba a ser para con la Iglesia para siempre, a causa

de su familia, evidentemente encierra el concepto de que llegaría a ocupar el oficio de patriarca, y que

continuaría en su posteridad hasta el fin del tiempo, pues seguramente tendría que continuar de esta ma-

nera, a fin de poder permanecer para siempre en la Iglesia sobre la tierra entre los mortales. Además, la

bendición pronunciada sobre la cabeza del padre de Hyrum Smith fue que este llamamiento descendería

sobre su cabeza y “su posteridad después de él, hasta la última generación”. Así que, en el curso de la

historia de la Iglesia, se ha reconocido esta doctrina.16

LAS LLAVES DEL SACERDOCIO PATRIARCAL FUERON DADAS A HYRUM SMITH. A José

Smith, padre, le sucedió en este oficio su fiel hijo, Hyrum, que fue ordenado a este cargo el 24 de enero

de 1841. En el llamamiento que vino por revelación a Hyrum Smith, el Señor dijo:

“Además, de cierto os digo, sea nombrado, ordenado y ungido mi siervo William [Law] como

consejero de mi siervo José, en lugar de mi siervo Hyrum, para que mi siervo Hyrum pueda ocupar el

oficio de Sacerdocio y Patriarca que le señaló su padre por bendición y también por derecho; para que

desde ahora en adelante tenga las llaves de las bendiciones patriarcales sobre la cabeza de todo su

pueblo; para que cualquiera que él bendiga sea bendecido, y cualquiera que él maldiga sea maldecido; para que lo que atare en la tierra sea atado en los cielos, y lo que desatare en la tierra sea desatado en los

cielos.”17

Esta bendición pertenece al oficio y llamamiento del hombre que posee las llaves del Sacerdocio

Patriarcal.

TAMBIÉN SE LE DIERON A HYRUM LAS LLAVES DEL REINO. El Señor confirió a Hyrum

Smith, sin embargo, otro honor importante y especial al constituirlo a él, así como a José Smith, en

poseedor de las llaves de autoridad en esta Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. Estas son las

palabras de ese nombramiento: “Y desde ahora en adelante, lo nombro profeta, vidente y revelador de mi

iglesia, así como mi siervo José.”18

Fue una bendición especial dada a Hyrum Smith, y al aceptarla tomó el lugar de Oliverio Cowdery a

quien se habían conferido estas llaves previamente. Téngase presente que en toda ocasión en que el Señor

revelaba el sacerdocio y las llaves del sacerdocio desde los cielos, Oliverio Cowdery se hallaba al lado

de José Smith en la presencia de los mensajeros celestiales, y fue recipiente, así como José Smith, de toda

esta autoridad. La poseyeron conjuntamente, José Smith como el primer élder, y Oliverio Cowdery como

el segundo élder de la Iglesia.

HYRUM SMITH: TESTIGO DE LA RESTAURACIÓN. De manera que la ley concerniente a

testigos se estableció en forma completa, porque hubo dos testigos, con la autoridad, llaves y presidencia,

a la cabeza de esta dispensación, la mayor de todas 19 .Cuando Oliverio Cowdery, debido a transgresión,

perdió esta maravillosa y alta bendición, Hyrum Smith fue llamado por revelación del Señor para que

tomara su lugar, llamamiento que le dio con estas palabras:

“A fin de que también obre [Hyrum Smith] de común acuerdo con mi siervo José, y de él reciba

consejo, y mi siervo José le mostrará las llaves mediante las cuales puede pedir y recibir, y ser coronado

con igual bendición, gloría, honra, sacerdocio y dones del sacerdocio que en un tiempo se confirieron al

que fue mi siervo, Oliverio Cowdery; para que mi siervo Hyrum testifique de las cosas que le mostraré, a

fin de que su nombre se guarde en memoria honorable, de generación en generación para siempre

jamás.”20

Y así, de acuerdo con la promesa, el Señor abrió la visión de Hyrum Smith y le mostró las cosas que

eran necesarias para capacitarlo para este llamamiento exaltado, y José Smith le confirió todas las llaves y

autoridades mediante las cuales él, Hyrum Smith, pudo obrar de común acuerdo con su hermano menor

como profeta, vidente y revelador, y presidente de la Iglesia, “así como mi siervo José”.21

El profeta José Smith bendijo a Hyrum en esta manera: “Bendito del Señor es mi hermano Hyrum por

la integridad de su corazón... Seguirá los pasos de su padre y será contado entre aquellos que tendrán el

derecho de recibir el Sacerdocio Patriarcal, sí, el Sacerdocio del Evangelista, y recibirá poder 22 .”

WILLIAM SMITH NUNCA FUE SOSTENIDO EN EL OFICIO PATRIARCAL. Al tiempo del

martirio de Hyrum Smith, su hijo mayor, John, era un jovencito de apenas once años de edad y, por consi-

guiente, demasiado joven para obrar en este llamamiento. El presidente Brigham Young dijo que Samuel,

hermano de Hyrum, habría tenido el derecho de recibir este oficio, pero Samuel murió en el año 1844,

poco después del martirio.

De manera que William Smith quedó como el único hermano sobreviviente de Hyrum Smith, y el

presidente Young y los apóstoles dijeron que William tenía el derecho, por lo que lo ordenaron a este

oficio en el verano de 1845, pero en la conferencia de octubre de 1845, los miembros lo rechazaron. De

modo que William Smith nunca quedó instalado legalmente 23 en este cargo.

REBELIÓN Y EXCOMUNIÓN DE WILLIAM SMITH. Han surgido algunas preguntas referentes al

número de hombres que han ocupado este cargo de Patriarca de la Iglesia, y se han cometido algunos

errores al hacer una lista de los mismos. En la conferencia general realizada en octubre de 1844, el

presidente Brigham Young dijo que a William le correspondía el derecho de ser ordenado al oficio de

Patriarca de la Iglesia. Sin embargo, por motivo de la actitud inestable de William, no se dio ningún paso

en ésta ni en la siguiente conferencia efectuada en abril de 1845, aunque en cada una de estas

conferencias, William fue sostenido en su llamamiento como apóstol.

En tina reunión del Consejo de los Apóstoles verificada en Nauvoo, el 24 de mayo de 1845, tras una

larga consulta con William, en la cual él aparentemente se humilló y fielmente prometió apoyar a los

apóstoles, William Smith fue ordenado a este oficio de Patriarca de la Iglesia. Sin embargo, sólo habían pasado unos cuantos días, o sea el 29 de mayo, cuando los hermanos se vieron bajo la necesidad de

reprender severamente a William Smith por su espíritu rebelde, y desde esa ocasión hasta el tiempo de la

conferencia de octubre, él continuó manifestando un espíritu descontento y una disposición de pasar por

alto los consejos del sacerdocio.

El resultado fue que en la conferencia de octubre de 1845, se le rechazó como miembro del Consejo

de los Apóstoles y como Patriarca, por “voto unánime”. Por lo tanto, William Smith jamás fue sostenido

en este cargo por el voto de los miembros. El presidente Joseph F. Smith sostenía con suma firmeza que,

por tal motivo, William Smith no debería figurar entre los patriarcas que ocuparon este alto puesto, y por

esta razón, al hablar de los Patriarcas de la Iglesia, no se ha incluido a William Smith.24

Hyrum Smith ocupó los cargos de Patriarca y Presidente Auxiliar hasta el martirio. El oficio de

Patriarca en ese entonces fue ofrecido a William Smith, el único hermano sobreviviente del Profeta, y el

presidente Brigham Young declaró que era suyo por derecho. William Smith confirmó la palabra del

Señor de que “muchos son llamados, pero poco son escogidos”,25 porque no magnificó este llamamiento,

se volvió en contra de sus hermanos y fue excomulgado. Nunca fue sostenido por el voto de los miembros

y, por tanto, jamás obró legalmente; fue llamado, pero no fue escogido 26 .

ASAEL SMITH NO FUE PATRIARCA DE LA IGLESIA. También se ha dicho que Asael Smith,

hermano del primer patriarca, fue ordenado a este oficio, pero no es tal el caso. Fue ordenado patriarca,

pero jamás fue llamado al cargo de Patriarca de la Iglesia, y murió en el intervalo entre el rechazamiento

de William Smith y la ordenación de John Smith, el hermano menor de Asad.

DESCENDENCIA DEL OFICIO PATRIARCAL. John Smith, tío del profeta José, y hermano del

primer patriarca, fue ordenado a este cargo el día primero de enero de 1849. Falleció en Salt Lake City, el

23 de mayo de 1854.

Después de su muerte, el oficio volvió a la familia de Hyrum Smith, y su hijo mayor, John, fue

ordenado el 18 de febrero de 1855.27 Era un joven sin experiencia de 22 años de edad al tiempo de su

ordenación, y después que fue ordenado, el presidente Brigham Young lo envió a una misión para que

lograra experiencia. Falleció en Salt Lake City el 6 de noviembre de 1911, después de ocupar el cargo por

más de 56 años.

El quinto patriarca fue Hyrum Gibbs Smith, nieto de John Smith y bisnieto de Hyrum Smith. Fue

ordenado por mano del presidente Joseph F. Smith, el 9 de mayo de 1912. Falleció el 4 de febrero de

1932, en Salt Lake City. 28 Durante los 19 años de su ministerio dio 21,590 bendiciones que quedaron

anotadas, o sea 931 más que las que dio su abuelo.29

EL OFICIO Y LAS BENDICIONES PATRIARCALES

EL PATRIARCA DE LA IGLESIA ES COMO PADRE A ISRAEL. Hyrum Gibbs Smith fue una

persona muy amable, de temperamento tranquilo, semejante a un padre en sus consejos e instrucciones,

bien informado en cuanto a los principios del evangelio y admirablemente capacitado para su alto y santo

llamamiento. Estaba consagrado a su obra en la Iglesia. Su corazón estaba lleno de tierna misericordia

para con sus semejantes y el espíritu de bendición, que él tenía el derecho de poseer, era una de las

manifestaciones más potentes de su noble carácter.

Fue llamado para ocupar uno de los llamamientos más grandes de honor y confianza que se pueden

conferir al hombre.

Este llamamiento vino a él por derecho divino de acuerdo con el decreto de nuestro Padre Eterno, y

fue como padre a Israel, en virtud de que poseía las llaves del Sacerdocio Patriarcal y bendición, con el

derecho de declarar por revelación el linaje de cada miembro de la Iglesia, y sellar sobre la cabeza de cada

uno, mediante su fidelidad, una bendición con el poder de salir en la mañana de la resurrección para entrar

a la gloria en la presencia del Señor.

LOS PATRIARCAS DE LA IGLESIA SON DESIGNADOS POR LINAJE Y MÉRITO. Esto no

significa que todo hombre que es ordenado patriarca recibe un oficio que debe descender a su hijo

después de él, sino que el llamamiento del hombre que posee las llaves de este ministerio y sacerdocio, si

todas las demás cosas están en orden, descenderá a su posteridad después de él por derecho legal y divino.

Siempre se debe tener presente que el mérito es uno de los requisitos esenciales sobre el cual se basa el

derecho a este oficio. Sólo por medio de la obediencia a las verdades del evangelio, y si se es digno en toda acción, tiene un hombre que es del linaje legítimo el derecho de ser el sucesor en este llamamiento

exaltado.

Un patriarca es un sumo sacerdote. El primer gobierno dado al hombre sobre esta tierra fue patriarcal,

y tenemos razón para creer que ese orden continuó por todas las generaciones hasta los días de Moisés,

cuando el Señor privó a Israel de las bendiciones del Evangelio, así como del ejercicio en forma general

del Sacerdocio de Melquisedec, y dejó al pueblo sujeto a la ley de Moisés, y bajo la dirección de los

sacerdotes del orden Aarónico.30

NATURALEZA Y PROPÓSITO DE LAS BENDICIONES PATRIARCALES. El Patriarca de la

Iglesia posee las llaves de bendiciones para los miembros de la Iglesia. El tiene la autoridad para sellar

bendiciones sobre la cabeza de los miembros en todas partes de la Iglesia, a fin de que puedan disfrutar, si

manifiestan su fidelidad, de cuanto se declare sobre su cabeza y salir en la resurrección para obtener la

vida eterna. A fin de lograr estas bendiciones, sin embargo, ellos deben recibir todas las ordenanzas y

convenios que corresponden al evangelio y a la exaltación.

La bendición dada por un patriarca tiene por objeto indicar el camino que debe seguir el que la

recibe. Se debe dar por el espíritu de revelación, y debe ser un gran consuelo y estímulo a quien la recibe,

para que continúe con fidelidad hasta el fin. El patriarca también posee la llave mediante la cual se puede

declarar el linaje de aquellos a quienes bendice. Es un llamamiento muy importante y sumamente santo y

sagrado.31

PREPARACIÓN PARA DAR BENDICIONES PATRIARCALES. Se debe ejercer el mayor cuidado

al dar bendiciones patriarcales. Se deben dar únicamente con el espíritu de oración y humildad. Los

patriarcas se deben sentar con los que soliciten la bendición y conversar con ellos en cuanto a sus vidas, lo

que han hecho en la Iglesia y fuera de la Iglesia. Deben sentir el espíritu de los que vienen a ellos,

enterarse si han sido activos o inactivos en la Iglesia, aprender cuanto puedan acerca de ellos; luego,

confiando en el Espíritu del Señor, los patriarcas deben darles bendiciones moderadas.

NATURALEZA CONDICIONAL DEL PODER DEL PATRIARCA PARA SELLAR. Se nos ha

informado que algunos patriarcas están bendiciendo a los miembros de la Iglesia en estos términos: “Te

bendigo y te sello para que salgas a tu exaltación con el mundo venidero.” Esto es un error. El patriarca

tiene el derecho de sellar a un miembro para que salga en la mañana de la primera resurrección, de

acuerdo con la fidelidad de él o de ella, y eso es todo.

EL PODER DE LOS PATRIARCAS PARA DECLARAR EL LINAJE. El patriarca que está dando

una bendición tiene el derecho de la inspiración para declarar la descendencia literal de la persona que

está recibiendo la bendición; no tiene la autoridad para designar a esa persona a tal o cual tribu. Mediante

las aguas del bautismo y el sacerdocio, los miembros de la Iglesia llegan a ser herederos de Abraham, con

todos los derechos que corresponden a los hijos de Abraham mediante su fidelidad.32

Si un patriarca da tina bendición y no se da el linaje, ¿se considera como una bendición patriarcal? Sí.

Sin embargo, un patriarca tiene el derecho de discernimiento para designar el linaje.

Si el linaje no se da en una bendición, la persona puede ir al patriarca y pedirle esa información, y si

el patriarca se siente inspirado, se lo puede declarar y añadir a la bendición. Si el patriarca ha fallecido,

otro patriarca podría agregar esa parte a la bendición.

NATURALEZA SAGRADA DE LAS BENDICIONES PATRIARCALES. No se deben enviar

grupos a los patriarcas, ni clases en las organizaciones auxiliares, en los seminarios y otras agrupaciones.

Los miembros deben ir individualmente. Las bendiciones patriarcales son bendiciones individuales,

sagradas para aquellos que las reciben. No se tiene por objetivo que las bendiciones patriarcales lleguen

a ser bienes públicos.

No hay ningún límite preciso en cuanto a la edad para dar las bendiciones, pero aconsejamos que no

se den estas bendiciones a los que no tienen la edad suficiente para comprender el objetivo de la

bendición. Deben por lo menos tener la edad suficiente para ser diáconos, y hermanos de edad

comparable. La persona debe ser miembro de la Iglesia por lo menos un año antes de solicitar una

bendición.

LOS NEGROS Y LAS BENDICIONES PATRIARCALES. Un hombre que tiene la sangre de Caín,

si verdaderamente se arrepiente, puede ser bautizado y entrar en la Iglesia, y recibir una bendición

patriarcal. Varios de los negros que son miembros de la Iglesia han recibido bendiciones patriarcales.

LOS PADRES PUEDEN DAR BENDICIONES PATRIARCALES. Un padre fiel que posee el

Sacerdocio de Melquisedec puede bendecir a sus propios hijos, y esto constituiría una bendición

patriarcal (paternal). Tal bendición podría anotarse en los registros o historia de la familia, mas no se

preservaría en los archivos de la Iglesia. Todo padre que es fiel a este sacerdocio es el patriarca de su

propia casa. Además, los hijos pueden recibir una bendición de un patriarca ordenado. Un padre que

bendijera a su propio hijo, podría, en caso de que recibiera la inspiración para hacerlo, declarar el linaje

del hijo.33

UNCIÓN DE LOS ENFERMOS

LA ORDENANZA DE LA UNCIÓN EN DISPENSACIONES ANTERIORES. La unción de los

enfermos ha sido una ordenanza del evangelio que se ha practicado desde el principio, cuando ha estado

sobre la tierra la autoridad del sacerdocio.

El modo acostumbrado de proceder es el que declara Santiago: “¿Está alguno entre vosotros afligido?

Haga oración. ¿Está alguno alegre? Cante alabanzas. ¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los

ancianos de la Iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor. Y la oración de fe

salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados.”34

Leemos en el Nuevo Testamento cómo Jesús ponía sus manos sobre ciertas personas y las sanaba.35

En ocasiones, por motivo de la abundante fe de la persona afligida, el Salvador la sanaba sólo con una

palabra, pero su mandamiento a sus discípulos fue que debían poner las manos sobre los enfermos. Esta

ordenanza no fue una que se introdujo por primera vez en la Dispensación del Meridiano de los Tiempos,

porque en el Antiguo Testamento hallamos varios casos de curación. Tenemos dos casos muy interesantes

en la resurrección del hijo de la viuda por Elías,36 y la restauración semejante del hijo fallecido de la mujer

sunamita.37

Este gran don se manifestó después de la resurrección de Jesús durante el tiempo que sus apóstoles

permanecieron sobre la tierra. Tras la muerte de ellos cesaron los dones espirituales, y la unción con

aceite y la bendición de los enfermos llegó a su fin; no porque estos dones ya no se necesitaran, sino

porque la fe había dejado de existir en el alma de los hombres y el sacerdocio había sido llevado de la

tierra. De allí en adelante se ha oído el clamor de que estos dones tenían por objeto existir únicamente en

los días de los apóstoles, y ya no se necesitan. No obstante, ha habido muchas ocasiones en que personas

sinceras y devotas, que se han esforzado por observar los mandamientos del Señor hasta donde su

conocimiento se los permite, han sido bendecidas y sanadas mediante la oración de fe. Las oraciones de

almas honradas que sinceramente buscan la bendición del Señor a menudo son contestadas, y el Señor

acepta su fe.

SE RESTAURA LA ORDENANZA DE LA UNCIÓN. En esta dispensación, el Señor ha hablado y

dado mandamiento con respecto a la unción de los enfermos, en estas palabras: “Y los que de entre

vosotros estén enfermos, y no tengan fe para ser sanados, pero creyeren, serán nutridos con toda ternura,

con hierbas y alimento sencillo, y esto no por la mano de un enemigo. Y los élderes de la iglesia, dos o

más, serán llamados, y orarán por ellos y les impondrán las manos en mi nombre; y si murieren, morirán

para mí; y si vivieren, vivirán para mí.”38

Se debe llamar a dos o más élderes para el objeto. Un élder debe derramar aceite sobre la corona de la

cabeza de la persona enferma directamente de la botella que contenga aceite puro de oliva, el cual haya

sido consagrado. (No es propio el uso de un gotero, ni se debe derramar el aceite con una cuchara.) El

hermano que unge no debe sellar la unción, sino que debe dejar esto en manos del segundo élder, el cual

ofrece la oración de administración. Se debe llamar a la persona por su nombre en la unción, y se debe

hacer en el nombre de Jesucristo y por la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec, según la revelación, y

para el fin de que la persona enferma sea sanada.

Efectuada la ordenanza de la unción, los élderes presentes, dos o más, incluso el que ungió, pondrán

sus manos sobre la cabeza de la persona enferma y ofrecerán una oración con fe en el nombre de

Jesucristo, y sellarán la unción en virtud del sacerdocio que poseen. Si así se lo indica el Espíritu del

Señor, el hermano que esté orando puede reprender la enfermedad y bendecir con vida y salud. No es necesario que sean muy extensas las oraciones y bendiciones a favor de los enfermos. Se debe expresar lo

que es esencial y entonces terminar la oración en el nombre de Jesucristo. Después de administrarse la

unción, es prudente que los élderes que oficiaron no prolonguen su visita sino que se retiren con buen

ánimo.

INSTRUCCIONES SOBRE LA MANERA DE UNGIR Y SELLAR. Lo siguiente se ha tomado del

Manual de la AMM de 1902-3 págs. 58 y 59:

“La ordenanza de bendecir a los enfermos solamente consta de dos partes: la unción y la oración de

fe. La primera usualmente la efectúa uno de los élderes. Para sellar la unción, todos los élderes participan,

reuniéndose en torno de la persona y colocando sus manos sobre él o ella, y uno de ellos ofrece la oración.

No se han prescrito las palabras que se han de usar. En esta unción es necesario usar el nombre del Mesías

e invocar el poder del sacerdocio, declarando que se hace la unción con el fin de sanar. Al sellar la

unción, se deben usar el mismo nombre y autoridad, y se debe declarar que se está sellando la unción para

el alivio de la persona enferma, se reprende la enfermedad y se promete la bendición de salud. Cualquier

adición, condiciones o promesas que dicte la inspiración del Señor, desde luego, se deben expresar en la

oración. Los que estén oficiando deben ejercer la fe lo más fuerte posible para el restablecimiento de la

salud del enfermo, y deben estar completamente bajo la influencia del Espíritu del Señor, porque en tales

casos mucho depende de la fe de los élderes y del espíritu que los acompaña. La fe para sanar a los

enfermos es uno de los dones más deseables del evangelio, y todos los élderes deben procurarlo; y deben

estar preparados para ejercer este poder en cualquier momento a favor de los desafortunados.”

“Y no haréis estas cosas a menos que os lo pidan aquellos que lo deseen, a fin de que se cumplan las

escrituras; porque obraréis conforme a lo que está escrito.”39

MANERA CORRECTA DE PROCEDER EN LAS UNCIONES. Si un hombre se encontrase a solas

con una persona enferma, ¿deberá ungir con aceite y dar la bendición y sellarla él mismo? Si un élder se

encuentra solo, y no hay ayuda disponible, y es llamado para ungir a un enfermo, él tiene la autoridad

completa tanto para ungir como para sellar la unción.

¿Es propio ungir las partes afligidas del cuerpo? No. La unción debe ser sobre la corona de la cabeza.

(Podría ser cuestión de falta de decoro ungir las partes afligidas del cuerpo.)

¿Se permite administrar el aceite internamente? No. El tomar el aceite internamente no es parte de la

unción. Si las personas que se hallan enfermas desean ingerir el aceite, no se les prohibe, pero hay muchas

enfermedades que no mejorarán con aceite en el estómago.

¿Es propio que un élder lleve consigo a un hermano que posee el Sacerdocio de Aarón para que le

ayude a ungir a los enfermos? La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce han contestado esta

pregunta de la manera siguiente:

“Fue el sentir del Consejo... que la práctica [de ungir] fuese limitada a los élderes; pero en un caso de

necesidad absoluta, es decir, cuando un élder se encuentra en situación tal que no puede disponer de la

ayuda de otro élder, él puede, si la oportunidad lo permite, valerse de la ayuda de un miembro del

Sacerdocio Aarónico, o aun de un miembro que no posee el sacerdocio, pero con el único propósito de

contar con el apoyo de la fe de tal miembro o miembros, y solamente el élder ha de oficiaren la

ordenanza de la unción; o el élder puede administrar la unción él solo, sin tal ayuda de un miembro sin el

sacerdocio o de uno que posea el Sacerdocio Aarónico.”40

LA IMPOSICIÓN DE MANOS POR PARTE DE LAS MUJERES EN LAS UNCIONES. Si un

hombre y su esposa estuviesen solos con una persona enferma, ¿podría él ungir con el aceite y luego

sellar la unción con la ayuda de su esposa en virtud del sacerdocio que ella posee conjuntamente con su

marido? El presidente Joseph F. Smith contestó esta pregunta de la siguiente manera:

“¿Posee la esposa el sacerdocio con su marido, y puede ella autorizadamente imponer las manos

sobre los enfermos con él?

Una esposa no posee el sacerdocio con su marido, pero ella disfruta con él de los beneficios del

mismo; y si se le pide que ponga las manos sobre la persona enferma, ya sea con él, o con cualquier otro

oficial que posea el Sacerdocio de Melquisedec, ella puede hacerlo con perfecta procedencia. No es cosa

infrecuente que un hombre y su esposa unidamente administren la unción a sus hijos 41 .”

Cuando esto se hace, la esposa está añadiendo su fe a la unción efectuada por su marido. Ella pondría

sus manos, como lo haría un miembro del Sacerdocio Aarónico, o un hermano fiel sin el sacerdocio, y de

esta manera estaría apoyando con su fe la ordenanza efectuada por su esposo. El profeta José Smith dijo que “con respecto a las bendiciones que administraban las hermanas para sanar a los enfermos... no podía

haber mal en ello, si Dios daba su aprobación efectuando la curación; que no podía haber más pecado en

que una hermana pusiese sus manos sobre los enfermos y orase por ellos, que el bañarles la cara con

agua; no es pecado que sea dada una bendición por uno que tiene fe, o que los enfermos tengan la fe para

ser sanados por medio de aquella bendición.”42 Tal bendición no sería en virtud del sacerdocio, sino una

manifestación de fe.

LA UNCIÓN Y EL PERDÓN DE LOS PECADOS. Santiago dice que cuando un hombre unge a una

persona enferma, él tiene el poder para redimirle sus pecados; ¿cómo recibe el élder el poder para redimir

pecados?

No es el élder el que redime o perdona los pecados del enfermo, sino el Señor. Sí por el poder de la fe

y mediante la unción de los élderes el hombre sana, es evidencia que sus pecados han sido perdonados.

Es casi irrazonable pensar que el Señor perdonará los pecados de un hombre que es sanado si éste no se

ha arrepentido. Naturalmente se arrepentiría de sus pecados, si va a solicitar la bendición de los

élderes 43 .

LAS MUJERES Y EL SACERDOCIO. No hay nada en las enseñanzas del evangelio que declare que

los hombres son superiores a las mujeres. El Señor ha dado a los varones el poder del sacerdocio y los ha

enviado a obrar en su servicio. El llamamiento de una mujer sigue una dirección distinta. El llamamiento

más noble y ensalzador de todos es el que se ha dado a las mujeres como madres de los hombres. Las

mujeres no poseen el sacerdocio, pero si son fieles y leales, llegarán a ser sacerdotisas y reinas en el

reino de Dios, y esto supone que les será dada autoridad. Las mujeres no poseen el sacerdocio con sus

maridos, pero sí reciben los beneficios que provienen de ese sacerdocio.

LAS MUJERES NO DEBEN UNGIR NI SELLAR LAS BENDICIONES. Las Autoridades

Generales no consideran necesario ni prudente que las mujeres de la Sociedad de Socorro laven y unjan a

las mujeres que están enfermas. El Señor nos ha dado instrucciones en cuanto a asuntos de esta

naturaleza; debemos llamar a los élderes y ellos ungirán con aceite la cabeza y bendecirán mediante la

imposición de manos.

La Iglesia enseña que una mujer puede poner sus manos sobre la cabeza de un niño enfermo y pedirle

al Señor que lo bendiga, en caso de que aquellos que poseen el sacerdocio no puedan estar presentes. En

tales condiciones, un hombre podría invitar a su esposa a que impusiera las manos con él para bendecir

a su niño enfermo. Esto sería meramente para ejercer su fe, y no por razón de derecho inherente alguno

para imponer las manos. Una mujer no tendría ninguna autoridad para ungir ni para sellar una

bendición, y donde hubiera élderes disponibles a quienes se pudiera llamar, esa sería la manera correcta

de hacer que se efectuara la ordenanza.

NO SON NECESARIAS LAS UNCIONES REPETIDAS. Si una persona enferma ha sido ungida y

al día siguiente solicita otra bendición, no es necesario ungir con aceite por segunda vez. El presidente

Joseph F. Smith nos ha dejado este consejo: “En cuanto al asunto de ungir a los enfermos, de acuerdo con

el orden y práctica establecidos en la Iglesia, se debe tener cuidado de evitar repeticiones injustificadas.

Cuando se administra una unción y se ha recibido la bendición pronunciada sobre el doliente, la

ordenanza no se debe repetir, sino más bien dedíquese el tiempo a la oración y acción de gracias por la

manifestación de poder divino ya concedido y efectuado. No se debe ni se puede poner límite al

ofrecimiento de la oración, ni a la expresión de alabanzas al Dador de lo Bueno, porque se nos dice

especialmente que oremos sin cesar, y no es esencial tener autoridad especial del sacerdocio ni posición

alguna en la Iglesia para el ofrecimiento de la oración; pero la unción misma con aceite y por la imposi-

ción de manos de aquellos que poseen el oficio correspondiente del sacerdocio es una ordenanza

autorizada, demasiado sagrada en cuanto a su naturaleza para efectuarse livianamente o repetirse sin

reflexión cuando ya se ha logrado la bendición 44 .”

NO SE ENCOMIENDA A LOS ENFERMOS AL SEÑOR. Los élderes deben bendecir y consolar a

los enfermos y reconocer la mano del Señor en todas las cosas; pero no deben encomendar a una persona

al Señor. Con respecto a lo de encomendar al Señor a los que se hallan gravemente enfermos, o los que

padecen, cuando son ungidos (con lo cual presuntamente son entregados a la muerte), así como a la

conveniencia de esta costumbre, tenemos esta información definitiva de la Primera Presidencia:

“La costumbre que se está extendiendo en la Iglesia de encomendar al Señor a aquellos que parecen

no poder aliviarse, no tiene lugar entre las ordenanzas de la Iglesia. El Señor nos ha instruido que donde

haya personas enfermas, llamemos a los élderes, dos o más, los cuales deben orar por ellos e imponerles

las manos en el nombre del Señor; ‘y si murieren, —dice el Señor— morirán para mí; y si vivieren,

vivirán para 45 mí ’.Ninguna ventaja posible puede resultar de encomendar a los fieles miembros de la

Iglesia al Señor antes de su muerte. El ser miembros de la Iglesia, su devoción a la fe que han abrazado,

son garantía suficiente en lo que concierne a su futuro bienestar.

“La administración de las ordenanzas del evangelio a los enfermos es con el objeto de sanarlos, a fin

de que puedan continuar llevando una vida de utilidad hasta que el Señor los llame de aquí. No hemos de

ir más allá. Si nos guiamos estrictamente por lo que el Señor ha revelado en cuanto a este asunto, no se

cometerá ningún error.”46

EL USO DE ACEITE CONSAGRADO

EL ACEITE DE OLIVA ES UN EMBLEMA DE PUREZA Y PAZ. ¿Por qué se usa el aceite de

oliva, en lugar de cualquier otra clase de aceite, al ungir a los enfermos? ¿Cuándo se instituyó esta

práctica por primera vez? ¿Mediante qué autoridad fue instituida?

El aceite que se usa en la unción de los enfermos y para otros propósitos santos, incluso la unción en

la casa del Señor, debe ser aceite puro, libre de cualquier condición indeseable y elementos impuros. Por

esta razón se hace patente que no puede usarse el aceite producido de cuerpos animales. Los aceites más

puros vienen de las formas más elevadas de vida vegetal, y entre éstas, el olivo es preeminente.

Desde las épocas más remotas, el olivo ha sido el emblema de paz y de pureza. Los escritores

inspirados de todas las épocas, por medio de quienes hemos recibido la palabra del Señor, lo han

considerado casi sagrado, más que cualquier otro árbol o forma de vegetación. En las parábolas

contenidas en las Escrituras, la casa de Israel, o los pueblos que han hecho convenio con el Señor, han

sido comparados al olivo.47

Aun en estos días modernos, cuando las cosas andan al revés, nosotros nos referimos a la rama del

olivo como el emblema de paz, y usualmente se representa como que la lleva en el pico la paloma de paz.

Cuando el profeta José Smith envió a los miembros en Misurí una copia de la sección 88 de Doctrinas y

Convenios, una de las revelaciones más importantes que se han dado al hombre, él dijo: “Os envío la hoja

de olivo que hemos cortado del Arbol del Paraíso”.48

EL USO DEL ACEITE DE OLIVA EN DÍAS ANTIGUOS PARA PROPÓSITOS SANTOS. No

sabemos precisamente cuándo se usó el aceite de oliva por primera vez para ungir, porque las Escrituras

nada dicen en cuanto al uso original del aceite para este propósito; pero sí tenemos la palabra del Señor

dada a Israel por conducto de Moisés unos 1500 años antes del nacimiento de nuestro Señor, en la cual se

manda que se use el aceite de diva para propósitos santos, como se verá por lo siguiente:

“Y mandarás a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas machacadas, para el alumbrado,

para hacer arder continuamente las lámparas.”49

“De casia quinientos, según el siclo del santuario, y de aceite de olivas, un hin. Y harás de ello el

aceite de la santa unción; superior ungüento, según el arte del perfumador, será el aceite de la unción

santa.”50

“Hizo asimismo el aceite santo de la unción, y el incienso puro, aromático, según el arte del

perfumador.”51

Zacarías también escribió: “Hablé más, y le dije: ¿Qué significan estos dos olivos, a la derecha del

candelabro y a la izquierda? Hablé aún de nuevo y le dije: ¿Qué significan las dos ramas de olivo que por

medio de dos tubos de oro vierten de sí aceite como oro? Y me respondió diciendo: ¿No sabes qué es

esto? Y dije: Señor mío, no. Y él dijo: Estos son los dos ungidos que están delante del Señor de toda la

tierra.”52

De estas citas de las Escrituras nos enteramos que se mandó el uso del aceite puro de oliva en las

lámparas dentro del Templo o Tabernáculo en el desierto, mientras Israel esperaba para poder entrar en la

tierra prometida, y que también se debería usar para unciones santas. Esta práctica se continuó en el

Templo de Salomón.

SE LE NEGÓ A ISRAEL REBELDE EL USO DEL ACEITE DE LA UNCIÓN. Es bien sabido que

el óleo de alegría, o aceite de la unción, del cual se habla en los Salmos y en otras partes de las Escrituras, y con el cual se ungía a los reyes y profetas, era el aceite puro de los olivos que crecían abundantemente

en Palestina.53

Una de las maldiciones que Moisés predijo que descenderían sobre Israel, silos hijos de Israel se

apartaban de los mandamientos del Señor, fue que tendrían olivos en todo su territorio, pero que no se

ungirían con el aceite, porque sus olivos perderían su fruta.54

En una época posterior cuando Israel se había apartado del Señor, Miqueas de nuevo amonestó al

pueblo de Israel, y dijo:

“Sembrarás, mas no segarás; pisarás aceitunas, mas no te ungirás con el aceite; y mosto, mas no

beberás el vino.”55 Esto iba a sobrevenirles como castigo por causa de sus transgresiones.

UNCIÓN CON ACEITE EN EL MERIDIANO DE LOS TIEMPOS. El uso de aceite de oliva para

ungir a los enfermos era común en la Iglesia de Jesucristo de días anteriores. Santiago dice en su epístola:

“¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole

con aceite en el nombre del Señor. Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si

hubiere cometido pecados, le serán perdonados.”56

BENDICIONES DEL SACERDOCIO SIN EL USO DEL ACEITE. La misma práctica se instituyó

en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días en el principio y ha continuado hasta ahora,

y continuará como ordenanza mientras perduren las condiciones actuales.

Ha habido casos, y da pena decirlo, en que los élderes de la Iglesia, debido a la falta de comprensión,

se han negado a ungir a los enfermos en situaciones en que no se disponía de aceite. Es el privilegio y

deber de los élderes bendecir a los enfermos por la imposición de manos. Si tienen aceite puro de oliva

que ha sido consagrado para este propósito, uno de ellos debe usarlo para ungir a los enfermos, y luego,

por la imposición de manos deben confirmar la unción. Si no hay aceite disponible, entonces deben

bendecir mediante la imposición de manos con el poder del sacerdocio y con la oración de fe, a fin de

que la bendición solicitada pueda venir por el poder del Espíritu del Señor. Esto concuerda con el divino

plan inaugurado en el principio. 57

1 D. y C. 68:14-24; 107:15-17, 39-41.

28 Improvement Era, tomo 45, págs. 737, 738.

2 Improvement Era, tomo 45, pág. 695.

29 Genealogical and Historical Magazine, tomo 23, pág. 53.

3 Improvement Era, tomo 38, pág. 216; D. y C. 107:55.

30 Genealogical and Historical Magazine, tomo 23, págs. 49, 50;

4 D. y C. 107:41-52.

D. y C. 107:39-42; Enseñanzas del Profeta José Smith, pág.

5 Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 182, 183.

179.

6 Church News, 11 de agosto de 1945, pág. 1; Abraham 1:1-4; 2:6- 31 Improvement Era, tomo 45, pág. 738.

32 Abraham 2:9-11; Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 177,

11; D. y C. 84:6-16.

7 Improvement Era, tomo 38, pág. 216: Gn. 48:1-22.

178.

8 Church News, 11 de agosto de 1945, págs. 1-6; D. y C. 84:18.27; 33 Correspondencia personal.

34 Stg. 5:13-15.

Inspired Version, Ex. 34:1, 2.

9 Gn. 35:21, 22; 49:3, 4, 22-26; 1 Cr. 5:1, 2.

35 Mr. 6:5, 13; 16:18; Lc. 13:12, 13.

10 Gn. 48:1-22; Dt. 33:13-17; Jer. 31:9; D. y C. 133:34.

36 1 R. 17:19-24.

11 Erróneamente se ha dicho en Doctrine and Covenants 37 2 R. 4:18-37.

Commentary, vieja edición, pág. 869, que John Young, padre 38 D. y C. 42:43, 44.

de Brigham Young, fue el primer hombre en ser ordenado al 39 D. y C. 24:14.

oficio de patriarca, y que esto ocurrió después del regreso del 40 Journal History, 18 de febrero de 1903.

Campo de Sión en 1834. José Smith, padre, fue ordenado el 18 41 Improvement Era, tomo 10, pág. 305

de diciembre de 1833, casi un año antes de la ordenación de 42 Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 273, 274.

43 Improvement Era, tomo 58, págs. 558, 559, 607.

John Young. J.F.S.

12 Genealogical and Historical Magazine, tomo 23, págs. 50-53. 44 Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 199. 13 D. y C. 107:53-55.

45 D. y C. 42:44.

14 Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 41.

46 Correspondencia personal; Improvement Era, tomo 25, pág.

15 D. y C. 23:3.

1122.

16 Improvement Era, tomo 45, págs. 695, 737.

47 Jac. 5; D. y C. 101:43-54; Jer. 11:16; Ap. 11:14.

17 D. y C. 124:91-93.

48 Church History, tomo 1, pág. 316.

18 D. y C. 124:94.

49 Ex. 27:20.

19 Doctrina de Salvación, tomo 1, cap. 13.

50 Ex. 30:24, 25.

20 D. y C. 124:95, 96.

51 Ex. 37:29.

21 Genealogical and Historical Magazine, tomo 23, págs. 50-53. 52 Zac. 4:11-14.

22 Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 42, 43.

53 Sal. 23:5; 45:7; 89:20; 92:10; He 1:9.

23 Improvement Era, tomo 38, pág. 216.

54 Dt. 28:40.

24 Genealogical and Historical Magazine, tomo 23, págs. 50-53. 55 Mi. 6:15.

25 D. y C. 95:5, 6, 12; 121:34-36.

56 Stg. 5:14, 15.

26 Improvement Era, págs. 737, 738.

57 Church News, 1 de septiembre de 1934.

27 Genealogical and Historical Magazine, tomo 23, págs. 50-53.

C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 10 0

L LI IB BR RO OS S Q QU UE E E EL L S SE EÑ ÑO OR R A AP PR RU UE EB BA A

LOS CLÉRIGOS Y LOS CRÍTICOS COMBATEN LA BIBLIA

LOS CRÍTICOS DE LA BIBLIA SON INSPIRADOS POR SATANÁS. La Santa Biblia ha surtido

mayor influencia benéfica en el mundo que cualquier otro libro que se haya publicado. Se ha impreso en

más ediciones y traducido a más idiomas y leído por más personas, que cualquier otro libro. Ninguna otra

publicación se ha examinado más severa y críticamente. La razón porque la Biblia surte tan gran

influencia benéfica se debe a que es inspirada, y contiene la palabra del Señor comunicada a sus profetas,

los cuales escribieron y hablaron según fueron inspirados por el Espíritu Santo desde el principio del

mundo.1

Precisamente por la misma razón ha traído sobre sí el fuego de la crítica desfavorable. Si no hubiese

sido un escrito inspirado, no le habrían prestado tanta atención los críticos opugnadores, quienes han

derivado su inspiración del autor de lo inicuo, el cual desde el principio juró en su ira que lucharía para

destruir la obra de Dios.2

LOS CLÉRIGOS APÓSTATAS COMBATEN LA IMPRESIÓN DE LA BIBLIA. Todavía en el

siglo XIV, cuando el mundo se hallaba bajo el dominio de un poder despótico que ni temía a Dios, ni lo

servía, eran pocos, aparte de los religiosos, que tenían suficiente educación para leer y escribir. Los

sacerdotes eran los abogados, diplomáticos, embajadores, instructores y primeros ministros de las

naciones. Todos los hombres cultos hablaban y escribían latín, el idioma de Roma. La historia hace

constar que por varios siglos, si un hombre declarado culpable de un crimen en Inglaterra podía mostrar

que sabía leer y escribir, podía reclamar su derecho a los beneficios de un jurado en los tribunales

eclesiásticos, el cual, a causa de prolongados abusos, significaba la exención del castigo de la ley criminal

del país.

Con la invención de la imprenta revivió la instrucción, y durante los días de la reforma muchos de

entre la gente común aprendieron a leer y a escribir. Para entonces se habían recopilado los libros de la

Biblia y se habían hecho varias traducciones en los idiomas de los pueblos de Europa. La Biblia de

Wycliffe salió a luz en 1330, y la siguieron otras traducciones en fechas posteriores, tanto en inglés como

en otros idiomas.

Al principio hubo un esfuerzo, por parte del poderoso pero corrupto clero, para destruir estas copias

que se prepararon sin que la gran Iglesia Católica concediera su autoridad. Antes de la época de la

imprenta, un ejemplar de la Biblia costaba la cantidad de 500 coronas. Con la ayuda de la imprenta, se

redujo el precio a cinco coronas, cosa que permitió que la gente no solamente tuviera el privilegio de

escuchar la lectura de las Escrituras en su lengua nativa, sino que también adquiriera el entendimiento

mediante el cual ellos podían leer por sí mismos.

LOS HOMBRES ERAN QUEMADOS EN LA HOGUERA POR POSEER LAS ESCRITURAS. El

columnista inglés, Henry Kneighton, muchos años antes habían expresado el concepto que entonces

prevalecía en cuanto a la lectura de las Escrituras, cuando denunció la lectura general de la Biblia,

quejándose de que “no sea que la joya de la Iglesia, hasta ahora la propiedad exclusiva del clero y los

religiosos, llegue a ser común entre los laicos”. El arzobispo Arundel de Inglaterra, había expedido un

reglamento de que “ninguna parte de las Escrituras en inglés se ha de leer, ya sea en público o en lo

particular, ni ser traducida en lo futuro, bajo pena de la excomunión mayor”. En Cambridge se prohibió

la traducción que Erasmo hizo del Nuevo Testamento, y el vicario de Croyden dijo desde su púlpito:

“Debemos extirpar la imprenta o la imprenta nos extirpará a nosotros 3 .”

En el reinado de Enrique VIII, la lectura de la Biblia por parte de la gente común, o aquellos que no

eran de la clase privilegiada, había sido prohibida por decreto parlamentario, y en Inglaterra, así como

en los Países Bajos y en otras partes, los hombres fueron quemados en la hoguera por tener en su

posesión sólo algún fragmento de las Escrituras.

CASTIGO DE PENA DE MUERTE POR LA OFENSA DE LEER LA BIBLIA. Para aquellos que

eran considerados negligentes en sus deberes eclesiásticos, o herejes en cuanto a doctrina, se formularon

edictos, en varias partes de Europa, que les prohibían reunirse en asambleas particulares para actos de devoción. “Toda lectura de las Escrituras, toda discusión dentro del hogar con respecto a la fe, los

sacramentos, la autoridad papal u otros asuntos religiosos, estaba prohibida bajo pena de muerte”, escribe

Motley en su Historia de la república neerlandesa. “Los edictos no eran letra muerta. Las hogueras

constantemente estaban recibiendo combustible humano proporcionado por monjes que conocían el arte

de quemar a los reformadores mejor que el de discutir con ellos. El patíbulo era el más conclusivo de los

silogismos, y se empleaba en toda ocasión.”4

Continuando este lastimoso relato de las condiciones en los insumisos Países Bajos y otras naciones

bajo el dominio español, el mismo autor dice: “Carlos [V] introdujo y organizó una inquisición papal

junto con esos terribles ‘carteles’ que él inventó, los cuales constituyeron una inquisición disfrazada más

cruel aún que la de España. Jamás se permitió que decayera la ejecución del sistema. El número de

neerlandeses que fueron quemados, ahorcados, decapitados o sepultados vivos, en cumplimiento de sus

edictos, así como por la ofensa de leer las Escrituras, o mirar de soslayo a una imagen grabada, o

ridiculizar la presencia real del cuerpo y sangre de Cristo en una hostia, alcanzó la crecida cifra de cien

mil personas, según autoridades distinguidas, y jamás ha bajado de cincuenta mil.”5

¡Imaginémonos la existencia de semejante condición entre aquellos que profesaban ser los ministros

de la palabra de Dios y los maestros de las revelaciones de los profetas! El Señor declaró que el pueblo

conocería su voluntad mediante el estudio de las Escrituras, y sus discípulos enseñaron que éstas fueron

dadas por la inspiración de Dios, y que eran útiles para instruir en justicia, y que fueron escritas

expresamente para nuestra instrucción.6

A pesar de los estrictos y horrendos reglamentos en esa edad de obscurantismo, la gente continuó

imprimiendo, leyendo, estudiando, aprendiendo mucho concerniente a las Escrituras, hasta que se

cumplió la predicción del Vicario de Croyden.7

LA REVELACIÓN DE LOS ÚLTIMOS APRUEBA LA BIBLIA. hoy día la Biblia es el blanco de

más críticas y dudas, y especialmente los escritos de Moisés, que en cualquier época previa. La crítica

superior ha procurado destruir la autenticidad de los cinco libros de Moisés y fijar su origen en una fecha

muy posterior. Esta revelación a José Smith establece la autenticidad de las palabras de Moisés,8 y para

todo verdadero Santo de los Ultimos Días la cuestión de la validez y de quién escribió el libro de Génesis

y otros libros en las Escrituras es asunto resuelto. El Señor lo ha decidido por medio de nueva revelación

en la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos. 9

LOS MIEMBROS TIENEN TESTIGOS ANTIGUOS Y MODERNOS DE LAS ESCRITURAS.

Durante el siglo pasado, y aun desde antes, se ha manifestado una tendencia de disecar las Escrituras. Mas

se nos enseña que éstas no son de interpretación privada, y que no se pueden entender sino por la luz del

Espíritu Santo.10 El libro de Doctrinas y Convenios, una de las obras preciosas ha venido a nosotros del

Señor. Es la palabra de Dios a nosotros los que ahora vivimos. Por tanto, tenemos tres testigos.

Podrán acometer la Biblia, como lo hacen, y procurar comprobar que los escritos atribuidos a

distintos hombres, no fueron escritos por ellos. Eso lo dejamos a ellos. Pueden hacer lo que gusten con

sus conocimientos; nosotros no nos soltaremos de la Biblia porque sabemos que los errores que existan,

son errores de hombres sin inspiración que hicieron la traducción. Pero a pesar de esto, no deben ni

pueden hollar otro terreno que es nuestro.

Han acometido el Libro de Mormón desde un punto de vista ajeno, y afirman que lo tradujo o lo

escribió, como ellos dicen, otro que no era José Smith. Pero hemos refutado esto, y el Libro de Mormón

viene a nosotros puro, habiendo sido traducido por poder divino, y contiene evidencia interna

incontrovertible, para quienes lo lean y algo sepan acerca del poder y del Espíritu de Dios; a estos viene

con evidencia interna de su divinidad y saben que es verdadero. Por tanto, tenernos esto, además de lo

cual tenemos Doctrinas y Convenios, y estos tres testigos, nos permiten ocupar una posición distinta de

cualquier otra denominación religiosa sobre la faz de la tierra.11

LA INTERPRETACIÓN DE LA BIBLIA

ENSEÑANZAS ALEGÓRICAS Y SIMBÓLICAS EN LA BIBLIA. Aun los creyentes más devotos y

sinceros de la Biblia comprenden que, igual que casi cualquier otro libro, está llena de metáforas, símiles,

alegorías y parábolas, las cuales a ninguna persona inteligente se le obligaría a aceptar en un sentido

literal.

Cuando el Señor dijo a Noé: “Todo lo que se mueve y vive, os será para mantenimiento: así como las

legumbres y plantas verdes, os lo he dado todo”,12 ¿hay persona alguna que cree que en este permiso

quedó incluido el uso de animales inmundos y de toda hierba venenosa que lleva dentro de sus hojas o

raíces el poder de una muerte agonizante2 ¿No hemos de tener la libertad para interpretar esto, corno lo

hacemos con cosas similares en otros escritos, a la luz de la prudencia y con una pizca de razonamiento

orientados por las otras cosas que están escritas en la palabra sagrada relacionadas con el tema?

Cuando Jacob bendijo a sus hijos y declaró: “Cachorro de león, Judá... Isacar, asno fuerte... Rama

fructífera es José... junto a una fuente”13, ¿se nos obligará a creer que estos hijos literalmente se

convirtieron en un cachorro de león, un asno fuerte entre los apriscos, tina víbora, una cierva suelta y una

rama de árbol junto a tina fuente, porque un tribunal, en los famosos juicios de Tennessee relacionados

con las enseñanzas de la evolución, ha fallado que la Biblia debe interpretarse literalmente?

David dijo: “Mi vida está entre leones; estoy echado entre hijos de hombres que vomitan llamas; sus

dientes son lanzas y saetas, y su lengua espada aguda.”14 Qué apariencia tan rara sería la de estos

enemigos según ese fallo. El Predicador dijo: “El corazón del sabio está a su mano derecha, mas el

corazón del necio a su mano izquierda.”15 ¿Hemos pues, de aceptar estas palabras literalmente?

EL SIMBOLISMO Y LA EXPRESIÓN FIGURADA REALZAN LA BIBLIA. Si por declaración

constitucional o decreto judicial, o por alguna otra causa nos vemos obligados a interpretar la Biblia

literalmente en todo lo que está escrito, entonces Jesús es un cordero,16 los fariseos son sepulcros

blanqueados que devoran las casas de las viudas,17 los miembros de la Iglesia son ovejas y corderos,18 y

los injustos se convertirán en cabras el día del juicio,19 mientras que la gente de la época actual se

convierten en trigo y eizaña.20

El Señor no ha privado del poder de la razón a aquellos que creen en sus palabras. El espera que todo

hombre que tome sobre sí el “yugo” de El, tenga el suficiente sentido común para aceptar una expresión

figurada en su ambiente correcto, y entender que en las santas Escrituras abundan los relatos alegóricos,

parábolas que fortalecen la fe y expresiones artísticas. Gran parte de la belleza de la Biblia, aun en las

traducciones que han llegado hasta nosotros, se encuentra en las bellas expresiones figuradas de este

género, que jamás han sido superadas. Por ejemplo, léanse los Salmos 29, 23 y 24; la súplica desesperada

de Judá, para que se dejara libre a su hermano Benjamín;21 las expresiones poéticas de Isaías y el Sermón

del Monte.22

¿Dónde, en todo esto, se halla algo que se haya escrito con el objetivo de que se interprete

literalmente en todas sus partes? Tales escritos serían insípidos, y por esta razón les faltaría atracción

natural. El esperar que un creyente en la Biblia adopte una actitud de esta clase y crea que todo lo que está

escrito es una producción literal es un concepto más que tonto. Ninguna persona, con el uso natural de sus

facultades, considera la Biblia desde este punto de vista.23

SE HAN PERDIDO MUCHAS VERDADES DE LA BIBLIA. En ningún lugar de las Escrituras

hebreas, según las traducciones que han llegado a nosotros, se halla una definición bien clara de términos

tales como alma, segunda muerte, castigo eterno, términos sobre los cuales el mundo religioso contiende

por falta de comprensión. ¿Por qué se hallan los hombres sin esta comprensión? ¿Acaso no es porque

proclaman que los cielos están sellados, que no hay más revelación, que el canon de las Escrituras está

lleno y que el Señor no tiene más doctrina que revelar por medio de profetas para el conocimiento y

beneficio del género humano? Ciertamente proclaman. “¡Una Biblia ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y

no puede haber más Biblia!”24 Han cerrado los cielos contra sí mismos, y dicen que se hallan en el camino

recto y angosto mientras que impotentemente andan a tientas en la obscuridad.

Indudablemente los profetas y hombres santos de días antiguos, quienes escribieron y hablaron,

“siendo inspirados por el Espíritu Santo”,25 entendieron en forma completa estos términos mencionados.

Es muy probable que la interpretación correcta de estas expresiones, cual las usaron los profetas antiguos,

se haya perdido al copiarse y traducirse las Escrituras. Nadie puede negar con éxito que los traductores y

escribientes hicieron cambios, de acuerdo con su comprensión humana. Se nos informa en el Libro de

Mormón, que las Escrituras hebreas procedieron “en su pureza de los judíos a los gentiles, según la

verdad que está en Dios”, y que después que procedieron de los judíos se efectuaron muchos cambios y se

despojó “el evangelio del Cordero de muchas partes que son claras y sumamente preciosas, y también ha

quitado mucho de los convenios del Señor”.26

Si los maestros de religión en las varias sectas se conforman, según estas condiciones, para unirse y

ponerse de acuerdo en que el canon de las Escrituras está lleno, diciendo “tenernos una Biblia, y no necesitarnos más Biblia”, por fuerza van a tener que adoptar conceptos contradictorios que no van de

conformidad con el poder salvador del evangelio de nuestro Señor.27

VERSIONES DE LA BIBLIA. Todos estamos al tanto de que hay errores en la Biblia debido a

traducciones imperfectas y la ignorancia por parte de los traductores; no obstante, la mano del Señor ha

estado sobre este tomo de Escrituras y es notable que haya llegado hasta nosotros en la excelente

condición que la hallamos. Al guiarse uno por el Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios y el Espíritu

del Señor, no le es difícil discernir los errores en la Biblia.

La revisión de la Biblia, que efectuó José Smith por mandato del Señor, no fue una revisión completa,

hay muchas partes de la Biblia en las cuales el Profeta no cambió el significado donde no está correcto. El

revisó hasta donde el Señor se lo permitió en esa ocasión, y era su intención hacer más, pero por motivo

de la persecución, esto no se llevó a efecto. Sin embargo, todo lo que hizo es muy útil, porque se han

corregido los errores mayores.28

LA SELECCIÓN DE REVELACIONES PARA SU PUBLICACIÓN

PRIMEROS PREPARATIVOS PARA PUBLICAR LAS REVELACIONES. Poco después de la

organización de la Iglesia, los miembros estaban deseosos de obtener copias de las revelaciones que se

habían dado hasta ese momento. En el verano de 1830, el Profeta, por mandamiento divino, comenzó a

copiar y a preparar las revelaciones, indudablemente con la idea de publicarlas. Algunos de los élderes

llevaban copias en sus bolsillos, hasta donde el Señor se lo permitía, porque había algunas revelaciones

que en esa época se les prohibió publicar al mundo.

Los días 1 y 2 de noviembre de 1831, se efectuó una conferencia de los élderes en Hiram, Ohio,

donde se decidió que debían recopilarse y publicar las revelaciones. El primer día de la conferencia el

Señor dio su aprobación a este plan mediante una revelación que el llamó su “prefacio al libro de mis

mandamientos que les he dado para publicaros, oh habitantes de la tierra”.29

Aun cuando esta no fue la primera revelación dada a José Smith, aparece como la primera revelación

en el libro de Doctrinas y Convenios, ya que es natural, según se acostumbra actualmente, colocar el

prefacio de cualquier libro al principio del tomo. Oliverio Cowdery y John Whitmer fueron nombrados

para llevar las revelaciones hasta Independence, Misurí, donde se iban a publicar. El Profeta se apresuró

para seleccionar y preparar estas revelaciones, a fin de que los hermanos pudieran iniciar su viaje a Misuri

a mediados de noviembre.

INTENIO DE PUBLICAR EL LIBRO DE MANDAMIENTOS. W.W. Phelps, uno de los primeros

miembros de la Iglesia, era un impresor profesional que se había trasladado a Misurí. La imprenta y el

tipo fueron transportados por el río Ohio desde Cincinnati, donde se compraron, y luego por tierra hasta

Independence, y allí se compuso el tipo para las revelaciones que el Profeta había seleccionado, es decir,

la mayor parte de ellas. Sin embargo, era una obra lenta, pues debemos recordar que estaban viviendo en

épocas más o menos primitivas, y que Kirtland se hallaba tan retirada de Misurí, como nosotros aquí en

Salt Lake City de Winter Quarters, de donde los pioneros iniciaron su viaje a las Montañas Rocosas. No

reparamos en esto, así que tomó algún tiempo. Para el verano de 1933 se había impreso la mayor parte de

estas revelaciones, pero no todas.

En esa ocasión surgieron dificultades, y un populacho destruyó la imprenta, esparció el tipo y

destruyó la mayor parte de las copias que se bailaban impresas, sin embargo, se salvaron unas pocas.

Como he dicho, se preservaron muy pocas de las hojas, de manera que existen muy pocos ejemplares del

libro, en su forma completa. Yo sé de únicamente cinco o seis que se pueden encontrar hoy.

APROBACIÓN DE DOCTRINAS Y CONVENIOS PARA SU PUBLICACIÓN. En el año 1834, se

formó un comité, compuesto de la Presidencia de la Iglesia y algunos otros, con el propósito de

nuevamente preparar las revelaciones y publicarlas. Esta selección de revelaciones se llevó a cabo, y en

1835 se presentó en tina conferencia de la Iglesia efectuada el día 17 de agosto, y allí fue aprobada.

Cuando el Profeta hizo esta selección, declaró que él estimaba esas revelaciones más que la riqueza de

toda esta tierra.

Quisiera leeros una palabra o dos del testimonio del Consejo de los Doce referentes a estas

revelaciones que fueron aceptadas el 17 de agosto de 1835: “Estamos dispuestos, pues, a testificar a todo

el género humano, a toda criatura sobre la faz de la tierra, que el Señor ha manifestado a nuestras almas, por medio del Espíritu Santo derramado sobre nosotros, que se dieron estos mandamientos por la

inspiración de Dios, que son benéficos para todos los hombres y que ciertamente son verdaderos. Damos

este testimonio al mundo, siendo el Señor nuestra ayuda; y es por la gracia de Dios el Padre, y su Hijo

Jesucristo, que se nos concede el privilegio de dar este testimonio al mundo, en lo cual nos regocijamos

extremadamente, orando siempre al Señor que los hijos de los hombres se beneficien por este medio.”30

Cada uno de los hombres firmó su nombre, empezando por Thomas B. Marsh, en ese tiempo

Presidente del Consejo, y terminando por Lyman E. Johnson, el más joven del grupo.

DISCURSOS Y ARTÍCULOS PUBLICADOS CON LAS REVELACIONES. En esta conferencia se

decidió incluir en esta publicación de Doctrinas y Convenios siete Discursos sobre la Fe. Estos discursos

se habían dado previamente en las escuelas de los élderes en Kirtland, durante los años 1834 y 1835. Al

aceptar estos siete Discursos Sobre la Fe, se explicó con toda claridad a la conferencia que no se recibían

a la par de las revelaciones, sino que se aceptan como ayudas en el estudio de la doctrina de la Iglesia, así

que fueron agregadas a Doctrinas y Convenios con esa aclaración.

En dicha conferencia también se recibieron, se leyeron y se aprobaron otros dos artículos, se ordenó

que se imprimieran en el libro de Doctrinas y Convenios, uno sobre el matrimonio, y el otro sobre leyes y

gobierno. Estos dos artículos se publicaron en cada edición de Doctrinas y Convenios desde la primera

edición en 1836, hasta 1876. Debemos tener presente que estos Discursos Sobre la Fe no eran

revelaciones ni se consideraban como tales desde el principio. Estos dos artículos, tino sobre el matri-

monio y el otro sobre leyes y gobierno, no fueron revelaciones. Quiero recalcar esto para vosotros, porque

esta cuestión surge constantemente, especialmente por parte de los miembros de la Iglesia

“Reorganizada”, los cuales nos acusan de omitir una revelación de Doctrinas y Convenios. Este artículo

sobre el matrimonio no fue una revelación, y quiero que nunca olvidéis esto.

OLIVERIO COWDERY PREPARÓ EL ARTÍCULO SOBRE EL MATRIMONIO. Tengo en mis

manos un ejemplar de Doctrinas y Convenios publicado en 1869, uno de los últimos antes de suprimirse

dicho artículo. No olvidéis lo que os voy a decir, que en esa conferencia efectuada el 17 de agosto de

1835, no estuvieron presentes ni José Smith, ni Frederick G. Williams, uno de los consejeros en la

Primera Presidencia; se hallaban en Michigan. Esto se encuentra anotado en la historia. Sabemos donde

estaban, porque lo tenemos escrito en la historia documental de la Iglesia.31

De manera que este artículo sobre el matrimonio y este artículo sobre las leyes y gobierno en general,

fueron escritos por Oliverio Cowdery, estando ausente el profeta José Smith, y éste nada sabía de los

pasos que se habían dado para ordenar que se publicaran con las revelaciones. Estos dos artículos no eran

revelaciones, nunca se consideraron como tal, se ordenó que se imprimieran estando ausente José Smith,

y cuando él volvió de Michigan y se enteró de lo que se había hecho— y esto me lo dijo mi padre que

recibió esta información de Orson Pratt — el Profeta se turbó en extremo. Orson Pratt y Joseph F. Smith

fueron compañeros en la misión; viajaron juntos y mi padre aprendió muchísimas cosas de Orson Pratt

tocante a aquellos primeros días. Cuando el Profeta volvió de Michigan, se enteró de la orden que se

había dispuesto en la conferencia de la Iglesia, y permitió que siguiera adelante.

Ahora, el Profeta sabía algo en cuanto a estos Discursos Sobre la Fe, porque él ayudó a prepararlos y

también ayudó a revisarlos antes que fuesen publicados; pero en cuanto a estos otros dos artículos, él nada

tuvo que ver con ellos.

¿POR QUÉ SE SUPRIMIÓ EL ARTÍCULO SOBRE EL MATRIMONIO? En la época de Nauvoo,

el Señor dio a José Smith una revelación sobre el matrimonio; dicha revelación lleva la fecha del 12 de

julio de 1843. No es la fecha en que se dio la revelación, sino la fecha en que fue anotada. Esta revelación

sobre el matrimonio no se incluyó en Doctrinas y Convenios sino hasta 1876. En ese año, 1876, David O.

Calder, del Deseret News publicó la primera edición de Doctrinas y Convenios en el Oeste.

Orson Pratt, bajo la dirección de la Presidencia de la Iglesia, había añadido a ese cuerpo de

revelaciones un buen número de otras que ahora tenemos en Doctrinas y Convenios, pero que no se

hallaban en esas ediciones anteriores, y esta sección, conocida como la sección 132, fue una de las que se

agregaron. No habría sido lógico haber permitido que dicho artículo sobre el matrimonio permaneciera

cuando contradecía la revelación dada al profeta José Smith. De manera que lo suprimieron, y muy

correctamente. Este es un detalle histórico con el cual todos deberíamos estar familiarizados.

FALSAS ENSEÑANZAS DEL ARTÍCULO SOBRE EL MATRIMONIO. Quisiera leer parte de este

artículo sobre el matrimonio para mostraros que no es una revelación, ni podría ser: “Según la costumbre

de todas las naciones civilizadas, el matrimonio se rige por leyes y ceremonias; por tanto, nosotros

creemos que todos los matrimonios en esta Iglesia de Cristo de los Santos de los Ultimos Días se deben

solemnizar en una reunión pública o fiesta preparada para tal fin (esto yo no lo creo. Nosotros efectuamos

con solemnidad los matrimonios en el templo del Señor, en un altar. No invitamos a una multitud, y no es

una fiesta) y dicha solemnización la debe efectuar un sumo sacerdote presidente, un sumo sacerdote, un

obispo, élder o presbítero, sin prohibir siquiera a las personas que desean contraer matrimonio, que sean

unidas por alguna otra autoridad.”

Yo no creo eso. Yo creo que todo matrimonio en esta Iglesia se ha de efectuar por un sumo sacerdote,

designado por aquel que posee las llaves para efectuar dicha ceremonia por tiempo y la eternidad, en el

altar, en la casa del Señor, y que no debe efectuarse en ningún otro lugar. Desde luego, no tenían templos

ni ningún entendimiento de las ceremonias por tiempo y por la eternidad en el año 1835, de manera que

tendremos que disculpar a Oliverio Cowdery por lo que dijo. Sin embargo, este artículo no es la doctrina

de la Iglesia, ni puede serlo; vosotros podéis comprender esto.

“Creemos que no es propio —sigue diciendo el artículo— prohibirles a los miembros de esta Iglesia

que se casen fuera de la Iglesia, si tal es su determinación; pero tales personas serán consideradas débiles

en la fe de nuestro Señor Jesucristo”.

Por supuesto, no creemos que debemos prohibir a los miembros que se casen fuera de la Iglesia; no

podemos ir hasta ese punto e impedirles que lo hagan, pero debemos aconsejar en contra de ello, y

enseñar en contra de ello, y tratar de persuadirlos a que no hagan tal cosa.

“En vista de que se ha acusado a esta Iglesia de Cristo —continúa el artículo— del crimen de

fornicación y poligamia, declaramos que creemos que un hombre debe tener una esposa, y una mujer sólo

un esposo, salvo en caso de muerte, cuando cualquiera de los dos queda libre para volverse a casar.” 32

LA PRIMERA REVELACIÓN EN CUANTO AL MATRIMONIO POLIGAMO. Desde luego, no

había ninguna doctrina del matrimonio polígamo en la Iglesia en 1835, pero Orson Pratt dijo (esta

información la recibí de mi padre, que fue su compañero en la misión) que el Señor le reveló a José Smith

la doctrina del matrimonio polígamo antes de 1835, y antes de 1834, y desde 1832. El Profeta la reveló a

un corto número de los hermanos, y Orson Pratt fue uno de ellos. Dijo que el Profeta así lo informó, pero

que fue revelado como ley o principio que en esa ocasión no debía revelarse a la Iglesia, ni dársele

publicidad, ni practicarse, sino era algo que estaba aún por venir, algo futuro. Yo tengo la confianza de

que Orson Pratt dijo la verdad.

De manera que sería inconsecuente, vuelvo a decir, retener ese artículo, cuando llegó al profeta José

Smith la revelación conocida como la sección 132, y se agregó a las revelaciones en Doctrinas y

Convenios.

No me es necesario en esta ocasión entrar en más detalle con respecto a la historia de estas

revelaciones, sino decir que en 1876 Orson Pratt dividió en versículos el libro de Doctrinas y Convenios

cual lo tenemos ahora. Antes de esa fecha no se había dividido; y luego se envió a Inglaterra para

publicarse, tanto Doctrinas y Convenios como el Libro de Mormón, tal como ahora los tenemos divididos

en versículos, y el Libro de Mormón en capítulos, con las notas al pie de página. Esto fue en 1879, cuando

las primeras ediciones de Doctrinas y Convenios y del Libro de Mormón, con las notas al pie de página,

se publicaron en Liverpool, Inglaterra. Toda la impresión de las obras de la Iglesia, después que fuimos

expulsados de Nauvoo, se hizo en la Gran Bretaña hasta 1876.

REVELACIONES EN DOCTRINAS Y CONVENIOS

LA IMPORTANCIA Y VALOR DE DOCTRINAS Y CONVENIOS. Doctrinas y Convenios es el

título de este libro, y cuánto mayor significado tiene que el Libro de Mandamientos. Si aceptamos el título

tal como se lee, un Libro de Mandamientos quiere decir que contiene únicamente mandamientos. Mas

este título que el Señor dio cuando publicaron esta edición — y deseo referirme a la portada: “Las

Doctrinas y Convenios de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días”— es muy

significativo y dice lo que ese libro verdaderamente es. Contiene la doctrina de la Iglesia; contiene los

convenios que el Señor concertará con la Iglesia, si estamos nosotros dispuestos a recibirlos.

En mi opinión no hay libro sobre la tierra, de entre los que han llegado hasta ahora al hombre, tan

importante como el libro conocido como Doctrinas y Convenios, con todo el debido respeto al Libro de Mormón y a la Biblia y la Perla de Gran Precio, los cuales decimos que son nuestros cánones en cuanto a

doctrina. Para nosotros, el libro de Doctrinas y Convenios ocupa un lugar particular sobre todos ellos.

Voy a deciros por qué. Al decir esto, no penséis ni por un momento que no estimo el Libro de

Mormón, y la Biblia y la Perla de Gran Precio tanto como cualquier otro hombre que vive; yo estoy

seguro de que sí los estimo. No sé de ningún otro que los haya leído más que yo, y los estimo; son

admirables; pero la Biblia es una historia que contiene la doctrina y mandamientos dados al pueblo en la

antigüedad. La misma cosa se aplica al Libro de Mormón. Es la doctrina y la historia y los mandamientos

del pueblo que moró sobre este continente en días antiguos.

Mas este libro de Doctrinas y Convenios contiene la palabra de Dios a nosotros, que moramos aquí

ahora. Es nuestro libro. Pertenece a los Santos de los Ultimos Días, Ya que es más precioso que el oro, el

Profeta dice que debemos estimarlo más que las riquezas de toda la tierra. Me pregunto si lo hacemos. Si

lo estimamos, lo comprendemos y sabemos lo que contiene, lo consideraremos de mayor valor que los

tesoros; para nosotros vale más que las riquezas de la tierra.

CÓMO ESTUDIAR EL LIBRO DE DOCTRINAS Y CONVENIOS. Oí a un hermano decir que no

podía leer el libro de Doctrinas y Convenios porque era muy parecido a un diccionario. No era una

historia continua, cambiaba de tema y cosas por el estilo. Pues por supuesto que así lo hace.

Hace muchos años, cuando era yo presidente en un quórum de setentas— y, en aquellos días ninguna

supervisión teníamos, en lo que concernía a nuestros estudios— ese quórum de setentas decidió que les

gustaría estudiar Doctrinas y Convenios, y fui nombrado para ser el maestro de la clase. Lo consideramos

sección por sección. Uno no va a poder lograr de él todo lo que contiene de ninguna otra manera. Uno

podrá estudiarlo, si así lo quiere, por temas o doctrinas, y esto es bueno; pero no va a poder entender

Doctrinas y Convenios, no va a lograr de él todo cuanto contiene a menos que lo estudie sección por

sección; y al hacer esto, se tiene que estudiar con su ambiente histórico cual se halla en la historia de la

Iglesia.

De manera que cuando estudiamos Doctrinas y Convenios en aquellos días, nuestro libro de texto no

fue Doctrinas y Convenios sino Documentary History of the Church (la Historia Documental de la

Iglesia). Se acababa de publicar el primer tomo, y éste contenía la mayor parte de las revelaciones en

Doctrinas y Convenios con su fondo histórico, de modo que aprendimos las razones por las cuales se dio

esta revelación, y esta otra revelación; y con este fondo histórico hubo más interés en las cosas que

estábamos estudiando, que si hubiésemos considerado las revelaciones en alguna otra manera.

“ESCUDRIÑAD ESTOS MANDAMIENTOS.” He aquí la palabra del Señor en un mandamiento a

todo miembro de esta Iglesia:

“Escudriñad estos mandamientos porque son verdaderos y fieles, y las profecías y promesas que

contienen se cumplirán todas.”33

Escudriñad estos mandamientos. Este es el hilo que corre por todo este prefacio de este Libro de

Mandamientos. Os digo que no hay nada que en ocasión alguna hayáis intentado estudiar, que sea igual

a esto, y jamás hallaréis cosa alguna que sea precisamente igual a ello, Solamente habéis arañado la

superficie; es todo lo que habéis hecho.

Desde luego, no es de mi incumbencia dictaros y deciros lo que debéis hacer, pero sí es de mi

incumbencia amonestar a los miembros y decirles que el Señor les ha mandado que escudriñen estas

cosas. Yo estoy leyendo este libro todo el tiempo; difícilmente pasa un día sin que yo lea algo y lo

medite, así como las otras normas en cuanto a doctrina. El Señor nos ha dado este libro: es nuestro libro;

contiene la doctrina de la Iglesia y los mandamientos y los convenios. Muchos de los convenios no

pudieron escribirse e incluirse en un libro; estos se reciben en el templo del Señor; pero estoy leyendo

estas cosas porque quiero saber qué es lo que el Señor tiene que decir y lo que El quiere que yo haga. Es

un estudio maravilloso.34

DOCTRINAS Y CONVENIOS ES PARA TODO EL MUNDO. El Señor ha dado muchas

revelaciones en nuestra propia época. Tenemos este libro de Doctrinas y Convenios que está lleno de

ellas, todas relacionadas con los Santos de los Ultimos Días y con el mundo, porque este no es nuestro

libro únicamente. Este libro de Doctrinas y Convenios es mi libro y vuestro libro; pero más que esto es de

todo el inundo, pues pertenece a todos, a los católicos, a los presbiterianos, a los metodistas, al infiel, al

incrédulo. Este libro es de ellos, si quieren aceptarlo, si quieren recibirlo.

El Señor lo ha dado al mundo para su salvación. Si no lo creéis leed la primera sección en este libro,

el prefacio, y hallaréis que el Señor ha enviado este libro y las cosas que contiene a los pueblos lejanos,

sobre las islas del mar, en naciones extranjeras; y su voz se dirige a todo pueblo, para que todos puedan

oír.35

Digo, pues, que pertenece a todo el mundo, no solamente a los Santos de los Ultimos Días; y ellos

serán juzgados por ese libro; y vosotros por él seréis juzgados. Todos seremos juzgados por él, por las

cosas que este libro contiene, y por las cosas que contienen los otros libros que son santa Escritura, los

cuales el Señor nos ha dado; y si dejamos de comprender estas cosas, si no escudriñarnos, si no tornamos

para nosotros las cosas que el Señor nos ha revelado, su condenación descenderá sobre nosotros y

seremos excluidos de su presencia y de su reino. Y digo esto con toda seriedad, porque es cierto.36

REVELACIONES RETENIDAS POR MOTIVO DE LA INCREDULIDAD. El Señor nos está

reteniendo un gran número de verdades que con gusto revelaría, si estuviésemos preparados para

recibirlas. ¿Sabíais que tina parte de los anales de los cuales fue tomado el Libro de Mormón están

sellados? No se le permitió al Profeta romper los sellos, y no recibiremos la historia sellada hasta que

llegue el tiempo en que el pueblo manifieste, mediante su fe, su disposición para aceptarla.37

¿Cuántos han leído por completo el Libro de Mormón? ¿Cuántos se han familiarizado con las cosas

que nos son reveladas en Doctrinas y Convenios con respecto a lo que el Señor ha dicho de nuestros

deberes como miembros de la Iglesia, y lo que El ha dicho concerniente a nuestra salvación y exaltación,

y la manera de obtenerla? Hasta que estemos preparados para recibir las cosas que ya se han dado, temo

que el Señor nos retendrá esas otras cosas que en alguna ocasión serán reveladas.38

Si tuviéramos disponible todo lo que han escrito los historiadores inspirados, tendríamos la verdad

concerniente al evangelio de Jesucristo en tal forma que asombraría al mundo. Por motivo de la

incredulidad, el Señor retiró del pueblo muchas verdades, y así quedaron privados del conocimiento

concerniente a los principios del evangelio y la verdadera Iglesia de Jesucristo.39

MÁS REVELACIONES EN LO FUTURO. No todas las revelaciones dadas al profeta José Smith se

encuentran en el libro de Doctrinas y Convenios. El preparó una selección para este libro por revelación.

La Iglesia ha recibido muchas otras revelaciones, pero tenemos en Doctrinas y Convenios suficientes

revelaciones para lograr nuestra exaltación, si queremos obedecerlas. Cuando nosotros, los miembros de

la Iglesia lleguemos al punto en que estemos dispuestos a vivir según todo lo que el Señor ha revelado, El

nos dará más de lo que se puede incluir en Doctrinas y Convenios. El Señor está reteniéndonos grandes e

importantes verdades por causa de la dureza de nuestro corazón, ¿Por qué hemos de clamar que se nos

dé más cuando no queremos regimos por lo que ya tenemos? hoy somos guiados por revelación tanto

como lo fueron los de la antigüedad.40

BIBLIOTECAS EN EL HOGAR

SE DEBEN TENER LOS LIBROS CANÓNICOS EN EL HOGAR. Una de las influencias en el

hogar que conduce a la fe, la oración y la debida comprensión religiosa es tener en el hogar los libros

canónicos de la Iglesia, no arrumbados, sino donde se puedan hallar, sobre una mesa o algún otro lugar

donde estén a la vista y se les pueda invitar a los miembros de la familia a que los lean. Ocasionalmente

llego a casas donde tienen estas cosas. Siempre me gusta darme cuenta, cuando entro en la casa de alguien

y veo libros, qué clase de libros son los que tiene. Si he estado en algunas de vuestras casas, vosotros

sabéis esto. Me fijo en los libros que tenéis y me entero de lo que estáis leyendo. Me. complace decir que

en la mayoría de las casas he encontrado libros que se puedan aprobar. Debemos tener los libros canóni-

cos de la Iglesia, y debernos aconsejar que se lean.41

LOS LIBROS CANÓNICOS JUZGAN LAS ENSEÑANZAS DE TODOS LOS HOMBRES. No

importa qué esté escrito, o lo que cualquiera haya dicho; si aquello que se ha dicho no concuerda con lo

que el Señor ha revelado, podemos hacerlo a un lado. Mis palabras y las enseñanzas de cualquier otro

miembro de la Iglesia, ya sea en un cargo mayor o menor, si no concuerdan con las revelaciones, no

estamos obligados a aceptarlas. Expongamos claramente este asunto, Hemos aceptado los cuatro libros

canónicos como las medidas o balanzas de acuerdo con las cuales medimos la doctrina de todo hombre.

No podéis aceptar los libros escritos por las autoridades de la iglesia como normas en cuanto a

doctrina, sino hasta el punto en que concuerden con la palabra revelada en los libros canónicos.

Todo hombre que escribe es responsable, no la Iglesia, por lo que él escriba. Si Joseph Fielding Smith

escribe algo que no va de acuerdo con las revelaciones, todo miembro de la Iglesia está obligado a

rechazarlo. Si escribe aquello que concuerde perfectamente con la palabra revelada del Señor, entonces se

debe aceptar.42

SE DEBE PROCURAR TENER BIBLIOTECAS EN CASA. Está en nuestro poder orientar a nuestra

juventud en las cosas que leen, y cultivar en su corazón el deseo de leer buenos libros. Es sumamente

lamentable el que una persona no posea el deseo de leer cosas buenas. La costumbre de leer, igual que el

amor, debe empezar en el hogar. Todo padre tiene el deber de procurar tener en su casa una biblioteca

de libros adecuados que estén a disposición de la familia. No es necesario que sea una biblioteca extensa,

ni que los libros sean de la edición más lujosa, pero sí debe haber alguna variedad bien escogida de lo más

selecto que se pueda obtener.

Se debe alentar a los niños en el hogar a que lean y se instruyan en el valor de buenos libros, y cómo

distinguir entre lo bueno y lo malo en la literatura. Es mucho mejor que un hogar tenga a su disposición

libros con los que los niños se puedan entretener leyendo historia buena y sana, que perder su tiempo

jugando a los naipes —un hábito severamente condenado— o pasando su tiempo en los salones de billar o

en las calles con malas compañías.

Ninguno de nosotros es tan pobre que no pueda comprar un pequeño número de los libros buenos

para el hogar. En esta época en que se imprimen los libros económicamente, se puede disponer de una

pequeña biblioteca de los libros más selectos, con poco dinero. Difícilmente existe tina familia en el país

que no esté gastando cada año, ya sea en alguna diversión o en algún otro placer que se podría suprimir,

una cantidad que alcanzaría para poder comprar buenos libros de lectura.

He estado en casas de algunos de nuestros miembros en las que no se podían encontrar ni aun los

libros canónicos de la Iglesia, y estos son absolutamente indispensables para un hogar de Santos de los

Ultimos Días. Puede haber alguna excusa para no tener una colección de “obras clásicas”, pero no hay

excusa para que falten los libros canónicos de la Iglesia y los escritos de nuestros autores más capaces

sobre los principios del evangelio.

SE DEBE EVITAR LA LITERATURA INFERIOR. Muchos libros pierden su valor porque están

llenos de cosas que no vienen al caso. La mayoría de las novelas contienen tanto material tan ajeno al

tema, que se ofusca el pensamiento y destruye la eficacia del relato. Muchos de nuestros novelistas

actuales echan a perder lo que escriben intercalando frecuentemente palabras groseras. El uso común del

nombre del Ser Supremo en casi toda exclamación parece ser un rasgo esencial que caracteriza a los

autores, a fin de dar a la situación el debido énfasis y vigor. Muchos son los libros escritos por autores

capaces y distinguidos que se han desprestigiado a causa de esto.

Si los autores estuvieran más familiarizados con el mandamiento que dice: “No tomarás el nombre de

Jehová, tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano”,43 sus

obras notablemente mejorarían y ayudaría a sus lectores a guardar este mandamiento. Los libros de este

género merecen ser censurados, y se deben condenar por completo aquellos en los que esta dificultad se

destaque en gran manera.

Otros libros contienen historias basadas en problemas, son sensacionalistas o tratan temas inmorales.

Estos libros siempre se deben condenar. Tales obras son muy populares entre cierta clase de personas,

pero corrompen la moralidad e incitan las pasiones más perversas del género humano. hay otros libros

que tal vez estén libres de pensamientos inmorales, como entendemos esta frase, pero están llenos de

vulgarismos.

Un escritor prominente ha dicho: “El vulgarismo es para el idioma de un pueblo, lo que una

enfermedad epidémica es para su cuerpo; pues es igualmente contagiosa e igualmente inevitable en su

curso, de la misma manera que una enfermedad aumenta su severidad cuando las condiciones sanitarias

más se desatienden, donde hay menos cultura y pensamiento para combatirlo.”

EL PODER DESTRUCTOR DE LA MALA LITERATURA. Tal vez un libro no sea clasificado

como malo, pero debemos preguntarnos nosotros mismos si contiene algún concepto que nos beneficie

intelectual, moral o espiritualmente, silo leemos. No por esto quiero decir que un libro escrito únicamente

para divertir es necesariamente malo y se debe condenar, porque algunos de nuestros autores más notables

han dado al mundo buenos libros de esta clase que se pueden recomendar sin peligro. Mas si el propósito

de un libro no es el de elevar o ayudar al lector, debe evitarse 44 .Hay tantos buenos libros que se han puesto a prueba y se ha demostrado que son buenos, que no hay necesidad de que perdamos nuestro

tiempo con aquellos que nosotros consideremos dudosos.

Se ha dicho que el que “escribe para los necios cuenta con un público enorme”. Los libros de mayor

venta que a veces se anuncian entre los libros populares, no siempre son los mejores. Entre ellos podemos

encontrar lo sensacional, lo insolente y lo inmoral que envenena la mente y destruye el alma. Muchos de

estos libros se escriben por contrato concertado entre la casa editorial y el autor, a razón de tanto por

palabra con el fin de obtener lucro. Desde luego, los hacen atractivos y los llenan de dichos ocurrentes

que tanto agradan a los de escaso entendimiento entre esa numerosa clase a la que ya se ha hecho refe-

rencia.

Estos libros son como telarañas, diseñadas para engatusar a moscas tontitas que no saben más que

dejarse enredar dentro de sus trampas. Se venden principalmente por motivo de la extensa propaganda

que reciben, y aun cuando se imprimen varias ediciones mientras están en boga, raras veces viven más de

un corto número de años, y pronto mueren y caen en el olvido. No sucede otro tanto, sin embargo, con el

mal que producen, porque las impresiones perversas causadas a la mente pueden perdurar.

LEED SISTEMÁTICAMENTE. La lectura deshilvanada no es buena como hábito. Esta clase de

lectura deteriora el poder del pensamiento y debilita la mente. La lectura se debe hacer en forma

sistemática. La lectura que requiere estudio y reflexión no se debe hacer con prisa. Es mejor leer un poco

y entenderlo, que leer mucho sin comprender el concepto básico.

En ocasiones oímos la queja: “No tengo tiempo”. Pero todos tenemos tiempo para leer y estudiar,

cosa que es nuestro deber solemne. ¿No podemos disponer de por lo menos quince minutos cada día para

dedicarnos a la lectura y reflexión sistemáticas?

Sería una cantidad de tiempo sumamente corto; sin embargo, produciría tina hora y 45 minutos en una

semana; siete horas y media en 30 días, y 91 horas y cuarto durante el año. Esto equivale a once días y

medio, de ocho horas cada uno, durante el año para leer. Estoy seguro que todos podríamos dedicar más

que esta cantidad de tiempo a la lectura, sin embargo, es todo lo que el doctor Elliot pensó que era

necesario que el hombre dedicara a esto para recibir los “fundamentos de una educación liberal” de su

anaquel de libros recomendados.

Sumamente pocos de entre nosotros leemos demasiado; la mayor parte leemos muy poco. El Señor ha

dicho: “Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de

sabiduría; sí, buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el

estudio como por la fe 45 .”

EL VALOR DE LOS CLUBES DE LECTURA. Provechosamente se podrían organizar clubes de

lectura. Los jóvenes podrían reunirse en un lugar y hora determinados, y uno de ellos podría leer mientras

los demás escuchaban. Tiene su virtud la lectura en voz alta; y cada joven podría hacerlo por turno. Les

enseñará a leer bien, a pensar más claramente y a pronunciar correctamente sus palabras. Capacita el oído

así como el ojo y, por otra parte, tenemos el trato social e intercambio de ideas que es un beneficio para

ellos. Desde luego, se debe hacer bajo la dirección de alguna persona responsable, relacionada con la obra

de la Mutual. Al leerse un libro, se debe dar crédito a todos los que hayan estado presentes en el curso de

la lectura, tal como si hubieran leído el libro.

Hay un versículo en el octavo capítulo de Nehemías que se relaciona con este tema. Cuando los

judíos volvieron del cautiverio, leemos que se hizo reunir al pueblo, y Esdras y sus sacerdotes se pusieron

al frente de ellos para instruirlos. Esto es lo que dice el pasaje: “Y leían en el libro de la ley de Dios

claramente, y ponían el sentido, de modo que entendiesen la lectura 46 .”Este versículo es un tratado

perfecto, expresado en una sola frase, del arte de leer en voz alta. Recuerden nuestros jóvenes este pasaje

en su lectura. Procurad que los libros usados en el curso de lectura se encuentren en vuestras bibliotecas

públicas y cuartos de lectura. Un número de jóvenes que formen un club de lectura pueden comprar entre

ellos el juego completo, y el costo no será muy elevado. Convendría que cada hogar obtuviera ese curso

de lectura, y que a cada asociación también se le proporcionara el juego. 47

1 2 P. 1:20, 21.

2 Church News, 2 de enero de 1937, pág. 1.

3 Véase: How We Got the Bible, por J. Paterson Smyth, una obra breve y excelente sobre las primeras traducciones de la Biblia, y el ambiente

histórico en que se publicaron.

4 J. L. Motley, The Rise of the Dutch Republic, tomo 1, pág. 68.

5 Motley, Obra citada, pág. 99.

6 Jn. 5:39; 2 Ti. 3:16, 17.

7 Young Woman’s Journal, tomo 28, págs. 592-594.

8 Moisés 1:40-42.

9 Church News, 1 de agosto de 1931, pág. 2; Octavo Artículo de Fe.

10 2 P. 1:20, 21.

11 Church News, 11 de junio de 1949, pág. 24.

12 Gn. 9:3.

13 Gn. 49:9-22.

14 Sal. 57:4.

15 Ec. 10:2.

16 Jn. 1:29.

17 Mt. 23:13-33.

18 Jn. 21:15-17.

19 Mt. 25:31-34.

20 Mt. 13:24-30, 36-43.

21 Gn. 44:18-34.

22 Mt. 5; 6; 7.

23 Church News, 31 de octubre de 1936, pág. 1.

24 2 Ne. 29:3.

25 2 P. 1:20, 21.

26 1 Ne. 13:23-32.

27 Improvement Era, tomo 19, pág. 1%.

28 Correspondencia personal.

29 D. y C. 1:6.

30 History of the Church, tomo 2, pág. 245; Doctrinas y Convenios, introducción explicativa, pág. V. 31 History of the Church, tomo 2, pág. 243.

32 History of the Church, tomo 2, págs. 246, 247.

33 D. y C. 1:37.

34 Relief Society Magazine, tomo 21, págs. 22-28.

35 D. y C. 1:1-7.

36 Conference Report, octubre de 1919, pág. 146.

37 3 Ne. 26:6-12; Et. 3:21-28; 4:4-8.

38 D. y C. 59:4; 101:32-34.

39 Genealogical and Historical Magazine, tomo 16, pág. 67.

40 Correspondencia personal.

41 Relief Society Magazine, tomo 18, pág. 686.

42 Correspondencia personal.

43 Ex. 20:7.

44 D. y C. 50:23.

45 D. y C. 88:118.

46 Neh. 8:8.

47 Improvement Era, tomo 16, págs. 1000-1005.
