C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 13 3

I IS SR RA AE EL L: : E EL L P PU UE EB BL LO O D DE EL L C CO ON NV VE EN NI IO O D DE E D DI IO OS S

HIJOS DEL CONVENIO

EL CONVENIO DEL SEÑOR CON ABRAHAM. Somos pueblo de convenio, es decir, estarnos

sujetos a convenios y obligaciones como miembros de la Iglesia. Siempre ha sido así.1 El Señor concertó

convenios con Adán en el principio. Esto lo hallamos claramente declarado en el libro de Génesis2, y más

claramente expresado en el Libro de Moisés en la Perla de Gran Precio.3 Concertó convenios con Enoc,

que también se declaran en esos escritos.4 Concertó un convenio con Noé, el cual resultó en la salvación

de la familia de Noé y las grandes promesas que se le dieron al tiempo del diluvio.5

Más tarde Abraham recibió convenios, convenios muy particulares e importantes que nos conciernen

en forma sumamente material en la actualidad. Permítaseme una palabra tocante al convenio que se

concertó con Abraham. Leo lo siguiente del Libro de Abraham: “Jehová es mi nombre, y conozco el fin

desde el principio; por lo tanto, te cubriré con mi mano.” (Esto es lo que el Señor dijo a Abraham.)

“Y haré de ti una nación grande y te bendeciré sobremanera, y engrandeceré tu nombre entre todas las

naciones y serás una bendición a tu descendencia después de ti, para que en sus manos lleven este

ministerio y sacerdocio a todas las naciones. Y las bendeciré mediante tu nombre; pues cuantos reciban

este evangelio serán llamados por tu nombre, y serán considerados como tu descendencia, y se

levantarán y te bendecirán como padre de ellos; y bendeciré a los que te bendijeren, y maldeciré a los que

te maldijeren; y en ti (es decir, en tu sacerdocio) y en tu descendencia (es decir, tu sacerdocio), pues te

prometo que en ti continuará este derecho, y en tu descendencia después de ti (es decir, la descendencia

literal, o sea la descendencia corporal) serán bendecidas todas las familias de la tierra, sí, con las

bendiciones del evangelio, que son las bendiciones de salvación, si, de vida eterna 6 .”

CONVENIO CON ABRAHAM PARA TODA SU DESCENDENCIA. Por supuesto, el Señor

estableció este convenio más particularmente por conducto de Isaac y Jacob, y Jacob por medio de los

doce hijos que están al frente de las doce tribus de Israel.7 Pero llamo vuestra atención a este hecho:

Según Doctrinas y Convenios, Moisés recibió su sacerdocio de Jetro, que era descendiente de Abraham,

mas no descendiente de manera alguna, que sepamos, de Jacob o Israel.8 Jetro nació de otra rama de la

familia de Abraham, la de Cetura.9 Jetro era madianita, y sin embargo, poseía el sacerdocio.

En ocasiones pensamos, como pensaron los judíos en los días de Cristo, que todas las bendiciones de

Israel corresponden únicamente a nosotros. Recordaréis qué trabajo le costó al Señor convencer a los

apóstoles en aquella época temprana que el evangelio era para los gentiles. Hemos leído el relato de

Cornelio, y cómo el Señor tuvo que convencer a Pedro de que el evangelio era para otros aparte de los

judíos. 10 No debemos pensar que en aquellos días nadie tenía derecho a las bendiciones del sacerdocio

sino aquellos que fueran descendientes de Israel o Jacob. Esto se manifiesta claramente en este hecho,

como ya se ha indicado, de que los madianitas poseían el sacerdocio.11

MANERA DE OBTENER LA ADOPCIÓN EN LA CASA DE ISRAEL. ¿Se hace necesario que

seamos de la casa de Israel a fin de aceptar el evangelio y todas las bendiciones relacionadas con él? Si es

así, ¿cómo llegamos a ser de la casa de Israel, por adopción o por linaje directo?

Toda persona que acepta el evangelio llega a ser de la casa de Israel. En otras palabras, se

convierten en miembros del linaje escogido, o en hijos de Abraham por conducto de Isaac o Jacob a

quienes se hicieron las promesas. La gran mayoría de aquellos que se hacen miembros de la Iglesia son

descendientes literales de Abraham por conducto de Efraín, hijo de José. Aquellos que no son

descendientes literales de Abraham e Israel deben llegar a serlo, y cuando son bautizados y confirmados,

son injertados en el árbol y tienen derecho a todas las facultades y privilegios de herederos 12 .

TODAS LAS NACIONES SON BENDECIDAS POR MEDIO DE ABRAHAM. Cuando llamó a

Abraham para que saliera de Ur, la tierra de sus padres, el Señor concertó ciertos convenios con él por

motivo de su fidelidad. Una promesa fue que por medio de él y de su descendencia serían benditas todas

las naciones de la tierra.13 Esta bendición se cumple de distintas maneras.

se mezcló entre las naciones, y de ese modo éstas participan de la levadura de la justicia con la condición

de que se arrepientan, y tienen derecho a las promesas que se hicieron a los hijos de Abraham; y

aceptaran su evangelio serían llamados por su nombre, o serían contados entre los de su descendencia y

recibirían el Espíritu Santo.

Todas estas promesas fueron hechas a Abraham por motivo de su fidelidad. Ninguna persona que no

sea de Israel puede llegar a ser miembro de la Iglesia sin llegar a ser de la casa de Israel por adopción.

Los profetas de Israel entendían esta doctrina de adopción o injertación de las ramas del olivo

silvestre en el olivo natural.14 Juan el Bautista15 y el Salvador16 la enseñaron, y se expresa de la manera

más enfática y hermosa en la parábola del olivo natural en el quinto capítulo de Jacob, en el Libro de

Mormón.17

LINAJE EN ISRAEL POR CONSANGUINIDAD. ¿Se sigue el linaje de Efraín por medio de la

consanguinidad, o se sigue por medio de las personas creyentes?

Cuando un hombre que es de Israel se une a la Iglesia, su relación tribal no sufre ningún cambio. Por

ejemplo, un descendiente de Judá sería catalogado como de la tribu de Judá, un descendiente de

Benjamín, como de la tribu de Benjamín y así sucesivamente con los de otras tribus. Efraín fue bendecido

con la primogenitura 18 en Israel,y en esta dispensación ha sido llamado para estar a la cabeza y bendecir

a las otras tribus de Israel.19 Esta es la interpretación cual se ha hallado en los discursos de las autoridades

y en las bendiciones de los patriarcas de la Iglesia desde el principio, como lo indican los siguientes

extractos:

“Tenemos el hecho revelado por medio del profeta José Smith, que era del linaje de José por los

lomos de Efraín, que la mayoría de aquellos que han sido los primeros en recibir el evangelio y

sacerdocio de la dispensación de los postreros días, son descendientes de algunos de la casa de Efraín

esparcidos entre las naciones,20 y por tanto, el palo de José —el Libro de Mormón— está en sus manos.21

Es Efraín al que yo he estado buscando todos los días de mi predicación, y esa es la sangre que corría

por mis venas cuando yo acepté el evangelio. Si hay algunos de las otras tribus de Israel mezclados entre

los gentiles, también los estamos buscando. Aunque los gentiles son excluidos, no supongáis que no

vamos a predicar el evangelio entre las naciones gentiles, porque se han mezclado con la casa de Israel...

Vosotros comprendéis quiénes somos; somos de la casa de Israel, de la descendencia real, la sangre

real.”22

El presidente Brigham Young también dijo: “habéis oído a José decir que la gente no lo conocía; tenía

puesta la vista en el parentesco por consanguinidad... Su descendencia de José, el que fue vendido a

Egipto, era directa y la sangre era pura en él. Por eso es que el Señor lo eligió, y nosotros somos puros

cuando este linaje consanguíneo de Efraín desciende en su pureza. Los decretos del Omnipotente serán

enaltecidos; la sangre que en él había era pura, y él tenía el derecho exclusivo y poder legal, ya que era

heredero legal de la sangre que ha estado sobre la tierra y que ha descendido por medio de un linaje

puro 23 .

LAS BENDICIONES PATRIARCALES REVELAN LA TRIBU DE QUE SE DESCIENDE. “Si el

patriarca que está aquí pusiera sus manos sobre vuestra cabeza y declarara vuestra genealogía, él os

diría... que, casi sin excepción, sois descendientes de Efraín.”24

En la mayor parte de las bendiciones dadas por nuestros patriarcas se hallarán expresiones semejantes

a estas:

“Hermano Hyde:25 Sello sobre ti las bendiciones de José, porque eres un descendiente puro de José

por los lomos de Efraín.” (Bendición por José Smith, padre.)

“Eres del linaje de José, y coheredero de las bendiciones de Abraham.” (Bendición por José Smith,

padre.)

Ocasionalmente en las bendiciones patriarcales el linaje se declara de ser de otras tribus. He aquí

algunos ejemplos:

“Querido hermano: En el nombre de Jesucristo, pongo mis manos sobre tu cabeza y ruego a Dios el

Padre Eterno que sea iluminada la visión de mi mente... Eres de la tribu de Dan, sin embargo, si eres fiel

lograrás todas las bendiciones prometidas.” (Bendición por José Smith, padre.)

“Eres en parte del linaje de Judá.” (Bendición por José Smith, padre.)

“Eres de un espíritu lento y temeroso, pero despierta, levántate y sé enérgico, y podrás ver dentro del

velo, y el Señor te hará saber tu linaje.” (Bendición por José Smith, padre.)

“Eres de la sangre de José y de la tribu de Manasés.” (Bendición por John Smith.)

“Eres de la sangre de José y del linaje de Manasés”. (Bendición por John Smith.)

Claramente se ve por estas bendiciones y las interpretaciones dadas a las Escrituras, que los

hermanos, desde el principio de la Iglesia en estos últimos días, creyeron y enseñaron que el linaje es

cuestión de parentesco consanguíneo. Sin embargo, si una persona se uniera a la Iglesia, y fuera gentil,

puro, el Profeta ha dicho que sería expurgada la sangre vieja y que sería injertado en la casa de Israel. En

tal caso, propiamente se podría designar a la persona a una de las otras tribus, probablemente la de Efraín.

SOLAMENTE LOS JUSTOS SON HEREDEROS DE ABRAHAM. Los términos descendencia,

herederos, hijos e hijas tienen un significado mucho más profundo y mayor cual se usan en las Escrituras

al referirse a llegar a ser hijos e hijas de Abraham, que el de ser sus descendientes literales en la carne.

Según el significado de las Escrituras, habrá miles de los descendientes literales de Abraham, Isaac, Jacob

y José que jamás serán llamados por el nombre de Abraham o serán de la casa de Israel.26 Esto será

porque se habrán rebelado contra la verdad y no se habrán ajustado a los convenios requeridos a fin de

que puedan ser herederos como hijos e hijas. En otras palabras, para llegar a ser un hijo o una hija de

Abraham, la persona debe hacer “las obras de Abraham”. El Señor reconoció el hecho de que los judíos

eran descendientes de Abraham, pero no podían ser aceptados como hijos 27 de Abraham.

Debemos recordar que hay algunas bendiciones que vienen a nosotros por ser fieles miembros de la

Iglesia. Aquellos que son obedientes y que guardan los convenios que el Señor requiere a aquellos que

logran la exaltación, van a ser los hijos de Abraham por toda la eternidad, mientras que aquellos que se

rebelen contra la verdad serán desarraigados, tal como lo fueron los judíos en los días de nuestro

Salvador.

También llamo vuestra atención al hecho de que el Señor ha dicho que aquellos que reciben el

sacerdocio y son fieles también llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón, así como los de la

descendencia de Abraham, que sean rebeldes, serán desheredados y no serán llamados por el nombre de

ellos.28 Se nos enseña que somos progenie de Dios,29 sin embargo, únicamente aquellos que obedezcan

serían llamados hijos de Dios.30

LA MISIÓN DE EFRAÍN

EFRAÍN LOGRÓ LA PRIMOGENITURA EN ISRAEL. José, hijo de Jacob, por motivo de su

fidelidad e integridad a los propósitos del Señor, fue recompensado con la primogenitura en Israel. Era

costumbre en aquellos tiempos conferir sobre el hijo primogénito privilegios y bendiciones especiales, y

se consideraba que estos le pertenecían por derecho de nacimiento. Rubén, el primero de los hijos de

Jacob, perdió la primogenitura por causa de transgresión, y se confirió sobre José, el más digno de todos

los hijos de Jacob.31

Cuando Jacob bendijo a José, le otorgó una porción o herencia doble entre sus hermanos en Palestina,

y también la bendición de la tierra de Sión, “el término de los collados eternos”. También lo bendijo con

las bendiciones de los cielos de arriba, del abismo que está abajo y de posteridad.32 Jacob también bendijo

a los dos hijos de José con las bendiciones de su padre, las cuales ellos heredaron, y colocó a Efraín, el

menor, adelante de Manasés, el mayor, y por inspiración del Señor confirió sobre Efraín la primogenitura

en Israel 33 .

EL ESPARCIMIENTO DE EFRAIN ENTRE LAS NACIONES. Tras la muerte de Salomón, su hijo

Roboam fue puesto sobre el trono de Israel, pero las diez tribus del norte se rebelaron y establecieron el

reino de Israel, con Jeroboam, un efraimita, como rey. El reino del sur integrado por las tribus de Judá y

de Benjamín, fue conocido de allí en adelante como el reino de Judá. En las crónicas y en las profecías

frecuentemente se hace mención del reino del norte como de Efraín. Hay pasajes en las Escrituras, sin

embargo, que se refieren directamente a los descendientes de Efraín y las bendiciones que se

pronunciaron sobre su cabeza. Estas bendiciones se han de realizar en los postreros días.

Mientras los israelitas poseyeron la tierra de Canaán, fueron rebeldes y dejaron de prestar atención a

los mandamientos del Señor. Entre estas tribus no había otra más culpable de esta ofensa que la de Efraín,

y por motivo de esta rebelión el Señor la castigó, mezclándola entre las naciones. Es cierto que los

israelitas de las otras tribus fueron esparcidos entre las naciones, pero más particularmente sucedió esto en cuanto a los efraimitas. Las palabras de Oseas se aplican directamente a los de la tribu de Efraín cuando

dice: “Efraín se ha mezclado con los demás pueblos; Efraín fue torta no volteada.”34

Al esparcir a Efraín, el Señor tenía dos propósitos en mente:

Efraín se “mezcló”. El esparcimiento de otros israelitas fue para el mismo propósito.

Tenemos muy buenas razones para creer, sin embargo, que fue la tribu de Efraín, rebelde, soberbia y

terca, la que fue esparcida más que cualquiera de las otras naciones. La razón principal es que Efraín es a

quien ahora se está recogiendo de entre las naciones. En estos últimos días el Señor dijo que Efraín no

sería rebelde como lo fue anteriormente, y que ahora, los rebeldes no eran de Efraín y que deberían ser

“extirpados”.35

EFRAÍN SE HALLA AL FRENTE EN LOS ÚLTIMOS DÍAS. Es esencial en esta dispensación que

Efraín ocupe su lugar a la cabeza, ejerciendo la primogenitura en Israel que le fue dada por revelación

directa. Por tanto, Efraín debe ser recogido primero para preparar el camino, mediante el evangelio y el

sacerdocio, para el resto de las tribus de Israel cuando llegue la ocasión en que han de ser congregadas en

Sión. La gran mayoría de aquellos que han ingresado a la Iglesia son efraimitas. Es una rareza encontrar a

alguno de cualquier otra tribu, a menos que sea la de Manasés.

Es Efraín, en la actualidad, el que posee el sacerdocio. Es con Efraín con quien el Señor ha

concertado convenio y ha revelado la plenitud del evangelio eterno. Es Efraín el que está edificando

templos y efectuando en ellos las ordenanzas tanto para los vivos como para los muertos. Cuando vengan

las “tribus perdidas” —y será una escena sumamente notable y cosa maravillosa cuando vengan a Sión—

en cumplimiento de las promesas hechas por medio de Isaías y Jeremías,36 tendrán que recibir sus

bendiciones de coronamiento de su hermano Efraín, el “primogénito” en Israel.

ISRAEL EN LOS POSTREROS DÍAS RECIBIRÁ BENDICIONES DE EFRAÍN. Los que han

dirigido a nuestros miembros desde el principio han mirado adelante hacia el gran día en que Efraín sea

congregado y ocupe su lugar para coronar a las tribus de Israel. En una epístola expedida por la Primera

Presidencia en octubre de 1852, se halla lo siguiente:

“La invitación es para todos, de toda nación, tribu y lengua, que quieran creer, arrepentirse, ser

bautizados y recibir el don del Espíritu Santo por la imposición de manos. Venid a casa: Venid a la tierra

de José, a los valles de Efraín 37 .”

El profeta José Smith miró hacia el día en que Israel sería congregado. Declaró en una conferencia,

efectuada en junio de 1831, “que Juan el Revelador se hallaba entonces entre las diez tribus de Israel, que

habían sido llevadas por Salmanasar, rey de Asiria, preparándolas para volver de su larga dispersión”.38 El

presidente Brigham Young constantemente tenía estos mismos pensamientos en mente, y frecuentemente

hablaba de ellos. “Es la casa de Israel la que buscamos —dijo él— y es precisamente el jovencito sobre el

cual Jacob puso sus manos, el que salvará a la casa de Israel. El Libro de Mormón vino a Efraín, porque

José Smith era un efraimita puro 39 .”

“Hoy estamos recogiendo a los hijos de Abraham que han venido por los lomos de José y sus hijos,

más particularmente por conducto de Efraín, cuyos hijos se hallan mezclados entre todas las naciones de

la tierra... Veo a una congregación de ellos ante mí este día.”40

El presidente Young declara que José Smith era un efraimita puro. Esto es verdad, José Smith, padre

del Profeta, recibió la primogenitura en Israel que él heredó por linaje de sus padres hasta Efraín y José y

Jacob hasta Abraham. Por esa razón le fue conferido el sacerdocio patriarcal con el mandamiento de que

debería trasmitirse de padre a hijo.41

EL RECOGIMIENTO DE ISRAEL

LOS PROFETAS ANUNCIARON EL RECOGIMIENTO DE ISRAEL Moisés declaró por profecía

a Israel antiguo, aun antes que tuvieran el privilegio de entrar en la tierra de su herencia, que por causa de

su rebelión las tribus de Israel serían echadas hasta los cuatro cantones de la tierra, pero que en los

últimos días, si se humillaban, el Señor los volvería a congregar.42 Los profetas de Israel, Isaías,43

Jeremías,44 45 46 47 Oseas, repitieron estas profecías constantemente; de hecho, todos los Ezequiel, Amós,

profetas han hablado del esparcimiento y del recogimiento de Israel.48

“Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová alzará otra vez su mano para recobrar el

remanente de su pueblo que aún quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiopía, Elam, Sinar y Hamat, y en las

costas del mar. Y levantará pendón a las naciones, y juntará a los desterrados de Israel, y reunirá los

esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra.”49

LA IGLESIA ES EL PENDÓN PROMETIDO AL MUNDO. Hace más de 125 años, en el pequeño

pueblo de Fayette, Condado de Séneca, Nueva York, el Señor levantó un pendón a las naciones. Fue en

cumplimiento de la profecía hecha por el profeta Isaías, y que acabo de leer. Ese pendón fue La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, que se estableció por la última vez, para nunca más ser

destruida ni dejada a otro pueblo.50 Fue el acontecimiento más grande que el mundo ha visto desde el día

en que el Redentor fue levantado sobre la cruz y efectuó la infinita y eterna expiación. Tuvo mayor

significación para el género humano que cualquier otra cosa que haya acontecido desde ese día.

Ningún acontecimiento debió haber sido proclamado entre el pueblo con mayor eficacia ni recibido

con mayor evidencia de gozo y satisfacción. Las naciones deberían haberse recogido y haberlo recibido

con un corazón gozoso, porque con él vino el establecimiento de la verdad divina en la tierra, a saber, el

evangelio de Jesucristo, que es el poder de Dios para salvación de todos los que crean.51 El mundo había

estado sin este evangelio por muchos cientos de años, desde la época de la gran apostasía y desviación de

la verdad que la Iglesia primitiva había establecido.

Luego que se hubo levantado este pendón, el Señor envió a sus élderes, investidos con el sacerdocio y

con poder y autoridad, entre las naciones de la tierra, dando testimonio a todos los pueblos de la

restauración de su Iglesia, y llamando a los hijos de los hombres a que se arrepintieran y recibieran el

evangelio; porque ahora se estaba predicando en todo el mundo como testimonio antes que viniera el fin,

es decir, el fin del reino de iniquidad y el establecimiento del reino milenario de paz. Los élderes salieron,

según se les mandó, y aún están predicando el evangelio y recogiendo de entre las naciones a los

descendientes de Israel, a quienes se hizo la promesa.

ISRAEL ES CONGREGADO AL UNIRSE A LA IGLESIA VERDADERA. De manera que nuestros

padres fueron congregados y traídos al redil verdadero en cumplimiento de las promesas hechas en

tiempos antiguos por hombres inspirados del Señor, de que El juntaría a un remanente de su pueblo de los

cuatro extremos de la tierra. Israel esparcido está siendo congregado en el redil. Algunos han rechazado el

testimonio de los élderes por motivo de la ignorancia y el prejuicio, sin comprender el significado del

mensaje que les es comunicado. Otros han rechazado la verdad intencionalmente por motivo de la maldad

que hay en su corazón, y por estar sujetos a la injusticia.52

Muchas son las naciones que están representadas en los miembros de la Iglesia, y que hallamos en

cada estaca de Sión, y han venido porque el Espíritu del Señor vino sobre ellos y no pudieron contenerse;

sino que al recibir el espíritu del recogimiento, abandonaron todo por amor del evangelio y por el

privilegio de ser contados entre sus correligionarios y obtener una herencia entre ellos, a saber, los Santos

de los Ultimos Días.

LAS BENDICIONES DEL RECOGIMIENTO DE ISRAEL. Nuestros antepasados obraban en varias

ocupaciones en sus países nativos; algunos de ellos en las minas de carbón, algunos de ellos en la

industria pesquera, algunos de ellos en las grandes fábricas; y así se hallaban empleados en países

extranjeros, ganando apenas lo suficiente para poder sostenerse. Escucharon el evangelio, vinieron a esta

tierra, se convirtieron en labradores de la tierra y criadores de ganado principalmente, y se han dedicado

más o menos, desde luego, a la compra y venta de mercancía. Se han preparado y educado en las varias

profesiones: como abogados, médicos y en las artes y ciencias, privilegio que jamás habrían tenido si

hubiesen permanecido en su tierra nativa, en las condiciones que allí prevalecían.

Así que el evangelio los ha beneficiado, temporal, así como, espiritualmente y todos sabemos que los

ha beneficiado moralmente; que en todo particular nos hallamos en mucho mejor posición de la que nos

hallaríamos si hubiésemos permanecido, o si nuestros padres hubiesen permanecido y nosotros les

hubiésemos nacido en los países de donde ellos vinieron. La Iglesia en la actualidad asciende a muchos

miles, y son de la casa de Israel, principalmente de la tribu de Efraín, el mismo que había recibido la

primogenitura en Israel y la misión de estar a la cabeza
