C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 14 4

E EL L M MU UN ND DO O A AP PÓ ÓS ST TA AT TA A

LA APOSTASÍA DE LA IGLESIA PRIMITIVA

LA PRIMERA APOSTASÍA COMENZÓ EN LOS DÍAS DE ADÁN. Cuando el Señor formó la

tierra y su cielo, declaró que todo era bueno en gran manera. Los santificó, y cuando el hombre fue

puesto sobre la tierra, prevalecía esta condición de contentamiento y santificación.1 Leemos lo siguiente

en las palabras de Lehi a su hijo Jacob: “Pues, he aquí, si Adán no hubiese pecado, no habría caído, sino

que habría permanecido en el jardín de Edén. Y todas las cosas que fueron creadas tendrían que haber

permanecido en el mismo estado en que se hallaban después de ser creadas; y habrían permanecido para

siempre, sin tener fin.”2

El mandato dado a Adán en el jardín fue el de prohibírsele que comiera del fruto del árbol de la

ciencia del bien y del mal, pues en caso de hacerlo, de cierto moriría. Por medio de su transgresión la

muerte vino sobre él, y la tierra que era buena en gran manera fue maldecida para que produjera espinas

y abrojos, cosas que no había producido antes; y de esta manera la tierra y toda criatura sobre su faz

participó de la caída. Por medio del poder de Satanás muchos de los hijos de Adán y Eva se rebelaron,

porque “amaron a Satanás más que a Dios. Y desde ese tiempo los hombres empezaron a ser carnales,

sensuales y diabólicos 3 .”

MUCHOS PERÍODOS DE APOSTASÍA EN LA HISTORIA DE LA TIERRA. El evangelio, que el

Señor había dado a Adán, fue alterado; se violaron las ordenanzas; y el gobierno perfecto que le fue

revelado dejó de existir. No tardó en prevalecer la postración ante los ídolos y la adoración de dioses

imaginarios. hombres violentos e impíos lograron el poder y se establecieron como reyes, y se formaron

gobiernos por los hombres, en los cuales se pasó por alto al Rey Divino.

Entonces vino el diluvio, y la tierra fue purificada. Una vez más se revelaron a Noé los convenios y

mandamientos para el gobierno del hombre, pero antes de su muerte la corrupción nuevamente había

invadido la tierra. Se hizo necesario que el Señor llamara a Abraham de la tierra de su nacimiento y

concertara convenios con él y con su descendencia después de él, los cuales habrían de durar para

siempre, y sus descendientes, los hijos de Jacob, llegaron a ser el pueblo escogido de Israel.

Al pasar el tiempo, después que Israel quedó establecido en sus herencias en Canaán, se violaron

estos convenios, y por causa de la rebelión de las diez tribus, conocidas en aquel tiempo como el reino de

Israel, dicho reino llegó a su fin; el pueblo fue llevado cautivo a Asiria y de esa tierra jamás volvieron.

Las dos tribus restantes igualmente fueron castigadas tinos 130 años después, y llevadas a Babilonia.

Cuando hubieron padecido lo suficiente y se hubieron arrepentido, se les concedió el privilegio de volver

a su propia tierra, donde reconstruyeron el templo y por un corto tiempo sirvieron al Señor.

Entonces una vez más se apartaron del Señor, y cuando llegó el tiempo para que se manifestara el

Hijo de Dios, lo rechazaron y lo crucificaron, mas El nuevamente estableció su Iglesia entre los pocos que

estaban dispuestos a seguirlo, y los envió a todo el mundo para que declararan su evangelio. Nuevamente,

tras la muerte de sus apóstoles, surgió otra vez la apostasía, y de nuevo se alteraron los principios y

ordenanzas salvadoras del evangelio para satisfacer las conveniencias y conceptos de la gente. Se

corrompió la doctrina, se perdió la autoridad y un orden falso de religión su plantó al evangelio de

Jesucristo, tal como había sucedido en dispensaciones anteriores, y el pueblo quedó en tinieblas

espirituales 4 .

LA APOSTASÍA DESPUÉS DEL MERIDIANO DE LOS TIEMPOS. Está al alcance de todo

hombre inteligente poder saber que tras los días de los antiguos apóstoles vino una desviación, o

apostasía, de la doctrina y prácticas de la Iglesia primitiva. La historia muestra que se pervirtió el

sacerdocio que organizó nuestro Salvador y se instituyeron oficios que no se conocieron en los días de los

apóstoles, y que son ajenos a la Iglesia verdadera de Jesucristo.

Los oficios que el Salvador estableció fueron suprimidos con la falsa suposición de que ya no se

necesitaban más. Se prescindió de los apóstoles y los profetas, oficiales que el apóstol Pablo declara que

debían permanecer en la Iglesia, “hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del

Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo”. 5

Cesaron de existir los apóstoles y profetas y, por consiguiente, no hubo más revelación ni contacto

con los cielos, y se proclamó que el canon de las Escrituras estaba completo. Mezclaron las verdades

puras y comprensibles del evangelio con las filosofías paganas de aquella época, y las ordenanzas del

evangelio perdieron toda semejanza a las que enseñaron y practicaron los apóstoles de nuestro Señor.

Evidencias de lo anterior se manifiestan patentemente a todo estudiante de la historia de los primeros

siglos de la era cristiana.

La rebelión protestante no corrigió estos errores, porque aquellos que se separaron de la madre iglesia

perpetuaron estas cosas malas y, por tanto, se perpetuaron las mismas doctrinas y prácticas corruptas en

estas organizaciones protestantes. Desapareció la verdad concerniente a la naturaleza de Dios y la

verdadera relación entre el Padre y el Hijo, y, tras la época de Constantino, se substituyó en su lugar la

incomprensible doctrina de la Trinidad. Por tanto, la confusión tocante a nuestro Padre Eterno y su Hijo

Jesucristo ha persistido en toda la cristiandad hasta el día de hoy.6

LA NATURALEZA UNIVERSAL DE LA APOSTASÍA. Todo hombre que posee el sacerdocio

debería tener un entendimiento completo del desarrollo de la doctrina falsa y el cambio gradual que

ocurrió después de la muerte de los apóstoles, el cual transformó a la Iglesia de Jesucristo en un sistema

tan apartado de la Iglesia primitiva como lo están los polos de nuestros hemisferios. No quedó en pie

nada por vía de ordenanza y muy poco por vía de doctrina, de lo que se dio por revelación en los días de

nuestro Salvador y durante la vida de los apóstoles.

Se podrían escribir muchos tomos para indicar el desvío de las enseñanzas y ministerio originales de

la Iglesia. De hecho, los historiadores imparciales han indicado con el paso de los siglos cómo se

efectuaron estos cambios. Además, algunos historiadores que eran adherentes a la Iglesia Católica, tal vez

sin darse cuenta, han dado testimonio de estos grandes cambios.7

Si tuviéramos disponibles todos los documentos que se refieren a los cambios eclesiásticos de los

primeros dos o tres siglos de la era cristiana, la gente se daría cuenta de algunos descubrimientos

sumamente sorprendentes. La información accesible revela condiciones deplorables en el desarrollo de

falsas doctrinas, cambios en las ordenanzas, el orden del sacerdocio y el gobierno de la Iglesia,

condiciones que manifiestan a todos aquellos que sinceramente las consideran, que se efectuó una

apostasía de la Iglesia verdadera de Jesucristo, tal como lo predijeron los apóstoles en la antigüedad.

PEDRO Y PABLO PREDIJERON LA GRAN APOSTASÍA. La apostasía no vino repentinamente.

Fue un desarrollo gradual, y comenzó mientras algunos de los apóstoles aún vivían. Pablo en Mileto, al

despedirse de los élderes de Efeso, dijo: “Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de

vosotros lobos rapaces, que no perdonarán al rebaño. Y de vosotros mismos se levantarán hombres que

hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los discípulos.”8

Amonestó a los miembros de la Iglesia en Tesalónica que no se dejaran engañar concerniente a la

segunda venida de Jesucristo. “porque no vendrá [el día del Señor] sin que antes venga la apostasía, y se

manifieste el hombre de pecado, el hijo de perdición, el cual se opone y se levanta contra todo lo que se

llama Dios o es objeto de culto; tanto que se sienta en el templo de Dios como Dios, haciéndose pasar por

Dios.”9

También Pedro escribió, diciendo: “Pero hubo también falsos profetas entre el pueblo, como habrá

entre vosotros falsos maestros, que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y aun negarán al

Señor que los rescató, atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina. Y muchos seguirán sus

disoluciones, por causa de los cuales el camino de la verdad será blasfemado.”10

EL PAGANISMO GRADUALMENTE VENCIÓ LA VERDAD DEL EVANGELIO. Se manifiesta

claramente a todo el que quiera ver, que se introdujeron cambios en las doctrinas de la Iglesia en los

primeros siglos tras la muerte de los apóstoles.

Luego vino gradualmente la ascendencia del obispo de Roma sobre otros obispos y oficiales de la

Iglesia, lo cual condujo a la declaración de que Pedro había escogido a ese obispo para que fuera su

sucesor, a pesar del hecho de que Juan, y tal vez otros de los apóstoles, aún vivían. Hay en el Nuevo

Testamento evidencia de que desde el principio fue el propósito que se perpetuara el consejo de los

apóstoles, porque Pablo fue llamado al apostolado, y lo mismo se dice de otros tales como Bernabé y

Jacobo, el hermano del Señor;11 pero este consejo gradualmente desapareció.12

Al paso que la Iglesia creció y se extendió, especialmente tras la muerte de los apóstoles, se

insinuaron las falsas doctrinas. Las filosofías paganas se mezclaron con la verdad, y los principios y ceremonias sencillas y claras del evangelio, tan precisas que las personas indoctas y comunes podían

entenderlas, quedaron tan cambiadas y mezcladas con el error, misterios y ostentación, tan ajenos a la

doctrina de Cristo, que la gente se aturdió y se confundió. Se levantaron falsos maestros, y nuevamente se

retiró el sacerdocio de entre los hombres para restaurarse en una época mejor y más favorable.13

JUAN VIO QUE EL SACERDOCIO ERA LLEVADO AL CIELO. Juan el apóstol, mientras se

hallaba en la isla de Patmos, vio llegar el tiempo en que la Iglesia se vio obligada a huir al desierto. En

esta visión, se representa a la Iglesia por medio de la figura de una mujer, “vestida del sol, con la luna

debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas”. “También apareció otra señal en el

cielo... un gran dragón escarlata... y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arrojó

sobre la tierra.” Este dragón, al ser arrojado a la tierra, lleno de ira persiguió a la mujer y al hijo varón que

había dado a luz.

Por causa de esta persecución, se dieron a la mujer alas “para que volase de delante de la semiente al

desierto, a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo”. El hijo

varón, que representa el sacerdocio, que fue escogido para regir “con vara de hierro a todas las naciones.

fue arrebatado para Dios y para su trono”, donde habría de permanecer durante los tenebrosos días de

rebelión espiritual y dominio satánico, o hasta que la tierra pudiese ser preparada para su regreso y reciba

poder justo y legítimo.14

Este regreso de la Iglesia y del sacerdocio tuvo que suspenderse hasta una época de libertad religiosa,

cuando pudiera venir a una tierra consagrada a dicha libertad religiosa.15

NADA PODÍA CURAR LA APOSTASÍA SINO LA RESTAURACIÓN. José Smith obró con

perfecta congruencia en el curso que tomó. El hecho de que en 1820 no se hallaba sobre la tierra ninguna

organización que en sentido alguno fuera semejante a la Iglesia primitiva, y que afirmara haber recibido la

autoridad, queda fuera de casi toda posibilidad de ser impugnada. Si la Iglesia con sus llaves y sacerdocio

habría de ser restaurada, tendría que efectuarse por revelación de los cielos y la venida a la tierra de

mensajeros de la presencia del Señor. El hombre no tiene la autoridad para formar la Iglesia para el Señor,

y El ninguna obligación tiene de aceptar las organizaciones hechas por el hombre con sus preceptos y

reglamentos. Sus caminos no son los caminos del hombre, y cuando éste intenta organizar algo en una

manera religiosa, su autoridad sólo se puede extender hasta donde alcanza el poder del hombre y, por

tanto, todas estas organizaciones deben fracasar en su intento de dar a los hombres las bendiciones de la

salvación.16

EN TODAS LAS IGLESIAS HAY ALGUNAS VERDADES. Todas las iglesias enseñan algunas

verdades, bien sea que profesen creer en Confucio, Buda, dioses griegos y romanos, o cualquier otra cosa;

de lo contrario sus iglesias no durarían ni un mes. El hecho de que enseñan algunas verdades no las

convierte en la Iglesia de Dios. No hay sino una Iglesia de Dios 17 .

LA CRISTIANDAD APÓSTATA MODERNA

PROGRESO MATERIAL SIN ACOMPAÑAMIENTO ESPIRITUAL. Alguien dirá: “¿No estamos

viviendo en la época de mayor esclarecimiento que el mundo jamás ha visto? ¿No es cierto que se está

logrando un notable progreso para disminuir las cargas y aumentar la felicidad del hombre?”

Sí, esto es cierto en cuanto a muchas cosas materiales. Se ha logrado un notable progreso en la

mecánica, la química, la física, la cirugía y otras cosas. Los hombres han construido grandes telescopios

que han traído al alcance de la vista las galaxias ocultas. Con la ayuda del microscopio han descubierto

numerosos mundos de microorganismos, algunos de los cuales son tan mortíferos, como lo son los

hombres para con sus semejantes.

Han descubierto medios para controlar la enfermedad; han logrado, con la ayuda de la anestesia,

hacer al ser humano insensible al dolor, cosa que permite operaciones mayores y delicadas que de lo

contrario no se podrían efectuar. Han inventado máquinas más sensibles que el tacto humano, más pene-

trantes que el ojo humano. Han dominado elementos e inventado maquinarias que pueden mover

montañas, y han logrado muchas otras cosas demasiado numerosas para mencionar. Sí, esta es una época

admirable.

Sin embargo, todos estos descubrimientos e invenciones no han llevado a los hombres más cerca de

Dios, ni han creado en sus corazones la humildad y el espíritu de arrepentimiento. Por el contrario, parece que todo lo que se ha dado, que debería ser una bendición para los hombres, se ha convertido en

impiedad, para su condenación.

Muchos de estos descubrimientos e invenciones actualmente se están empleando para causar la

destrucción de la raza humana. Se están usando en las guerras más crueles, más inhumanas, más

diabólicas que este mundo jamás ha visto. Las utilizan los criminales para ayudarles en sus crímenes, los

ambiciosos en sus esfuerzos por destruir el albedrío del hombre y los déspotas que buscan la manera de

subyugar al mundo bajo un dominio impío y perverso.

LA EDAD CONTEMPORÁNEA ES UNA DE APOSTASÍA Y CORRUPCIÓN. La fe no ha

aumentado en el mundo, ni la rectitud ni la obediencia a Dios. Lo que el mundo necesita hacer en la

actualidad es allegarse más al Señor. Necesitamos tener una fe más humilde, más permanente en nuestro

Redentor, más amor en nuestros corazones por nuestro Padre Eterno y por nuestros semejantes.18

Vivimos en una época maravillosa. Las grandes invenciones de nuestro tiempo exceden lo que se ha

conocido en todas las edades anteriores. Lamentablemente, estas invenciones no han logrado acercar a los

hombres más a Dios. Uno podría pensar que las revelaciones que vienen por medio de la radio, la

televisión y otras cosas acercarían a los hombres más a Dios; pero no es así. Los hombres se inclinan más

a jactarse de su propia fuerza, negando la ayuda divina. El crimen ha aumentado; la integridad de los

hombres ha disminuido. Según las noticias de la prensa, bien podemos creer que estamos acercándonos al

día que Jesucristo predijo, cuando declaró: “Mas como en los días de Noé, así será la venida del Hijo del

Hombre.”19

¿Están llegando a esta misma condición los pueblos de la tierra? Los acontecimientos mundiales

indican que así es; hemos soportado más guerras atroces y derramamiento de sangre que en cualquier otro

siglo. Las naciones han estado y están poniéndose en orden de batalla la una contra la otra. Prevalecen los

conflictos, las dificultades, las iniquidades. Los gobiernos que tienen una población numerosa han negado

a Dios. Han intentado convertir en supremo al estado y han privado al pueblo de su albedrío.

LA RECTITUD ESTÁ DISMINUYENDO EN LOS ESTADOS UNIDOS. ¿Qué decimos de nuestro

propio país? El Señor levantó a hombres honorables para que lo convirtieran en una tierra de libertad, y

declaró: “No es justo que un hombre sea esclavo de otro. Y para este fin he establecido la constitución de

este país, por mano de hombres sabios que ya levanté para este propósito mismo, y redimí la tierra por la

efusión de sangre.”20

En aquellos días los hombres amaban a Dios. Se conducían humildemente. Establecieron un

fundamento firme sobre el cual nosotros íbamos a edificar. ¿Estamos siguiendo sus caminos? ¿Estamos

sosteniendo las mismas normas, asegurando un gobierno libre y un pueblo libre? Esta nación nuestra está

edificada básicamente sobre la equidad, la virtud y el amor. ¿Hemos perdido nuestro sentido de justicia?

¿Nuestra integridad? ¿Nuestro amor por la verdad y nuestro honor en el cumplimiento del deber? ¿Hemos

llegado a ser víctimas de la avaricia? ¿Hemos olvidado el sendero de la virtud? ¿Disimulamos y toleramos

la violación del convenio de matrimonio y consideramos el matrimonio como un contrato provisional que

se puede violar cuando nos dé la gana? ¿Se ha echado al olvido la castidad?

Cuando nos informamos de que los hombres que fueron elegidos para representar al pueblo, están

violando la confianza depositada en ellos, cuando leemos de robos, asesinatos, el dominio de los

hampones que con todo atrevimiento desafían la ley, bien podemos preguntarnos si no estamos

aproximándonos al día de la decadencia igual que las naciones antiguas...

Volvamos a la integridad individual y nacional, al amor de Dios y de la patria; seamos honrados en

nuestros tratos los unos con los otros, y virtuosos en nuestras vidas. Aquí hallamos el único camino a la

felicidad y a la paz. Además, no olvidemos que la justicia exige una reparación por todo mal cometido.

Alma, un profeta de la antigüedad dijo: “¿Qué, supones tú que la misericordia puede robar a la justicia?

Te digo que no, ni un ápice. Si fuera así, Dios dejaría de ser Dios.”21

EL MUNDO VA EMPEORANDO, NO MEJORANDO. Yo no soy tino de esos que creen que el

mundo va mejorando; tampoco me considero un pesimista, pero no creo que el mundo se esté tornando

más recto, que sus habitantes se estén allegando más a Dios, que en el corazón del pueblo exista hoy un

mayor deseo de servirle, que en el año 1832; sino que, al contrario, desde ese día, los pueblos de las

naciones de la tierra se han estado alejando más y más de la verdad.

Al hacer esta declaración, estoy completamente enterado de que ha habido progreso en ciertas

direcciones. Estoy enterado de que en estos últimos días ha habido un movimiento entre las naciones, y en nuestro propio país, para vencer la maldad de las bebidas alcohólicas, y todas estas cosas producirán sus

buenos resultados; pero en lo que concierne a su observancia de la doctrina del evangelio, en lo que

concierne a su justicia, no creo que hayan mejorado, no creo que la gente sea tan buena ahora, como lo

era cuando se dio esta revelación.22

TEORÍAS Y FILOSOFÍAS FALSAS PREVALECEN EN EL MUNDO. El mundo actual está lleno

de vanas filosofías, lleno de doctrina que no es del Señor, lleno de conclusiones, ideas y teorías falsas que

no fueron parte del evangelio en los días del Hijo de Dios y, por tanto, no son parte del evangelio ahora,

sino al contrario, contradicen la verdad en forma absoluta. Hay un número menor, según mi opinión, de

entre los pueblos cristianos que creen en el Hijo de Dios como el Redentor del mundo. La tendencia,

durante todos estos años, ha sido de apartarse más de los principios del evangelio cual se encuentran en

las santas Escrituras.

La adoración de la razón, de la falsa filosofía, es mayor ahora de lo que era entonces. Los hombres

están dependiendo de su propia investigación para descubrir a Dios, y aquello que no pueden descubrir ni

pueden demostrar a su satisfacción por medio de su propia investigación y sus sentidos naturales, eso lo

rechazan. No están buscando el Espíritu del Señor; no se están esforzando para conocer a Dios en la

manera en que El ha señalado para que se le pueda conocer; antes van por su propio camino, creyendo en

sus propias filosofías fabricadas por el hombre, enseñando las doctrinas de demonios y no la del Hijo de

Dios.23

ALGUNOS PROFESORES SE REBELAN CONTRA DIOS Y LA RELIGIÓN. Algunos profesores

prominentes han informado al mundo que ninguna orientación tenemos en cuanto a pensamientos religio-

sos aparte del poder de la sabiduría del hombre y, por tanto, nuestra razón individual es lo mejor que

tenemos para guiamos. Por cientos de años este tropel de voces se ha oído en el mundo de religión. Aun

en la actualidad, poco extraña que hombres sabios24 —es decir, hombres sabios según su propio conoci-

miento: editores, profesores, doctores en leyes y religión— se reúnan, como se hizo en Chicago el 30 de

abril de este año de 1933, para discutir lo que ellos consideran la necesidad de la época actual en cuanto a

religión.

Estos hombres sabios, si se pueden aceptar los informes de prensa, se reunieron y declararon: “Las

formas e ideas religiosas de nuestros padres ya no son adecuadas.” Como substituto, ellos ofrecen el

“humanismo”, y dan una explicación de su “fe” en quince puntos. Sus quince puntos no se pueden

discutir aquí; baste decir que ellos sostienen que el cristianismo ha fracasado y que la “religión debe

formular sus esperanzas y planes a la luz del espíritu y método científicos”. Dicen que la distinción entre

lo sagrado y lo laico no se puede mantener, que la adoración del Rey supremo y la oración religiosa

dirigida a Él son inútiles. Los hombres deben hallar la manera de expresar sus emociones en “un sentido

más avanzado de vida personal y en un esfuerzo cooperativo para fomentar el bienestar social”. Para estos

“adoradores” el universo existe de por sí; no tuvo creador; el doctor Charles E. Schofield en su libro, The

Adventurous God, dice: “La tendencia mayor de la incredulidad hoy día parece inclinarse más y más

hacia la posición de que necesitamos muchísimo una religión, pero debe ser una religión sin Dios.”25

EL LICOR Y EL TABACO FOMENTAN LAS CONDICIONES APÓSTATAS. Causa pena decirlo,

pero el mundo actual está lleno de iniquidad, sí, el mundo cristiano así llamado. El género humano se ha

apartado de los caminos de la rectitud para revolcarse en el fango de pensamientos impuros, hábitos

degradantes, destructores del alma por naturaleza. En nuestro país se gastan billones de dólares

anualmente en licores embriagantes y tabaco. La ebriedad y la suciedad que estas cosas malas traen a la

familia humana están socavando no sólo la salud, sino los baluartes morales y espirituales de la

humanidad. Es lamentable que la indulgencia en cuanto al licor y al tabaco se considere tan

favorablemente aun en altos cargos.

Además, es un crimen que los fabricantes de estos venenos puedan dirigir al público una petición que

logra una reacción favorable incluso por parte de muchas personas bien intencionadas, declarando que

debemos proporcionar tales cosas a los hombres que están en el servicio militar de nuestro país. No es

porque estos intereses sientan consideración alguna por el bienestar de estos hombres, ni el deseo de

verlos lograr el éxito en la estupenda tarea que tienen por delante, sino por motivo de su impía avaricia de

llenar sus inicuos cofres hasta rebosar con ganancias mal adquiridas. La debilitación de la resistencia y el

daño a los cuerpos de estos hombres que deberían encontrarse físicamente fuertes y mentalmente alertas,

no significa nada para estas agencias destructoras de almas.

CÓMO SE SUJETAN LOS HOMBRES CON LAS CADENAS DEL INFIERNO. Estoy seguro que

el Señor inclinaría su oído, y escucharía nuestras oraciones, y estaría más dispuesto a ayudarnos en

nuestras batallas, si conserváramos limpios nuestros cuerpos, puras nuestras mentes y tuviéramos respeto

a sus leyes divinas. El ha declarado la promesa de que si los habitantes de esta tierra, escogida sobre todas

las demás, se humillaran y dieran oídos a sus mandamientos, El fortificaría esta tierra y nos brindaría

protección divina.26

Desafortunadamente, los habitantes de esta tierra no han estado dispuestos a hacer tal cosa. Se han

vuelto del camino recto y de conservar puros sus cuerpos a los caminos de la maldad. La inmoralidad

reina, la ebriedad prevalece de un mar hasta el otro, la inmundicia del tabaco ha degradado tanto a

hombres como a mujeres, y su mal olor ha ascendido hasta el alto cielo. Mediante la práctica de estas

iniquidades, la humanidad se está sujetando a sí misma con las cadenas del infierno.

LAS NACIONES CONTEMPORÁNEAS ESTÁN EBRIAS DE INIQUIDAD Y

ABOMINACIONES. En el principio, cuando el Señor dio el evangelio a Adán, le mandó que lo enseñara

a sus hijos. Nos es dicho que Satanás vino entre ellos, diciendo: “No lo creáis; y no lo creyeron, y amaron

a Satanás más que a Dios. Y desde ese tiempo, los hombres empezaron a ser camales, sensuales y

diabólicos.”27 Estas tendencias, con la ayuda de Satanás, han prevalecido en el mundo desde entonces. El

Salvador hizo esta observación: “Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres

amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas.”28

Otro profeta, que moró sobre este hemisferio, predijo que en nuestros días se encendería la ira del

Omnipotente contra los habitantes de la tierra por causa de sus iniquidades. “Mas he aquí —dijo Nefi—

que en los últimos días, o en los días de los gentiles, sí, he aquí que todas las naciones de los gentiles, y

también los judíos, tanto los que vengan a esta tierra como los que se hallen sobre otras tierras, sí, sobre

todas las tierras del mundo, he aquí, estarán ebrios de iniquidad y de toda clase de abominaciones. Y

cuando venga ese día, los visitará el Señor de los Ejércitos con truenos y con terremotos, y con un gran

estruendo, y con borrasca, y con tempestad, y con la llama del fuego devorador.”29

Un hombre, quienquiera que sea, ciertamente está muy ciego si no puede ver y comprender que esta

profecía se está cumpliendo literalmente. ¿Por qué no podemos volvernos de nuestros malos caminos?

¿Por qué no podemos recordar que de hecho somos los hijos de Dios, y que mediante nuestra obediencia

y la sana preservación de nuestros cuerpos tenemos derecho a la plenitud de las bendiciones del reino de

Dios?

TODO HOMBRE SERÁ JUZGADO POR LA LEY DEL EVANGELIO. Parece que solamente muy

pocos de los de la familia humana comprenden que se les puso sobre esta tierra para ser medidos y

probados, para ver si serán o no serán obedientes a los mandamientos divinos. A todos los que se prueban

a sí mismos mediante su obediencia les es prometida la vida eterna, que es la exaltación en el reino

celestial.30 Todos los que no estén limpios serán expulsados de ese reino.31

Juan oyó la voz del Señor que decía: “El que es injusto, sea injusto todavía; y el que es inmundo, sea

inmundo todavía; y el que es justo, practique la justicia todavía; y el que es santo, santifíquese todavía.32

En la resurrección, a toda criatura le serán restaurados su espíritu y cuerpo para que sea inmortal, de

modo que ya no pueda morir. Estos mismos cuerpos que poseemos aquí serán los cuerpos que resucitarán

de los muertos.

Uno de otra época ha escrito: “Por tanto, todas las cosas serán restablecidas a su propio orden; cada

cosa a su forma natural —la mortalidad levantada en inmortalidad; la corrupción en incorrupción—

resucitada a una felicidad sin fin para heredar el reino de Dios, o a una miseria interminable para heredar

el reino del diablo; una cosa por un lado y otra por el otro.”33

Así será en ese gran día del juicio. A los justos que se conserven puros, el Señor ha dicho: “El que

venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y él será mi hijo.”34

LAS NACIONES CAEN POR RECHAZAR A CRISTO. Es cierto que un país no puede aventajar a

su religión. Cuanto más elevados nuestros ideales, más nos acercamos a la observancia de la ley divina, y

más fuertes somos en nuestras fuerzas espirituales. Ningún cristiano puede abandonar la divinidad de

Jesucristo y no sufrir. En las naciones de Europa, donde el paganismo ha suplantado a los ideales

cristianos, por fuerza tiene que haber decadencia y finalmente, si no hay arrepentimiento, su grandeza anterior quedará en el olvido. Jesús dijo: “¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo

digo?”35

EL MUNDO DE LO CARNAL

EL DEBER DE LOS SANTOS EN ESTE MUNDO IMPÍO. Estamos viviendo en un mundo impío,

donde el corazón de los hombres se ha tornado de la verdad a la mentira, de la rectitud a la iniquidad;

estamos viviendo cuando los hombres son injustamente ambiciosos, andan a caza del poder, cuando las

libertades del pueblo están en peligro. Nos conviene, como miembros de la Iglesia, prestar atención a los

consejos que dan aquellos que funcionan como nuestros directores bajo Jesucristo.

Todos estamos enterados de que nos hallarnos en peligro inminente, peligro porque Satanás impera en

el corazón del pueblo. Todo esto se ha predicho, y las profecías se están cumpliendo.36 El anticristo está

logrando el poder, y Satanás ha inculcado en el corazón de las personas —la mayoría de ellas— la

avaricia y el deseo de dominar y aprovecharse de aquellos que son débiles.

Nuestro deber es guardar los mandamientos del Señor, andar rectamente, defender todo principio de

verdad, sostener y apoyar la constitución de esta gran nación, recordar la Declaración de Independencia,

porque sobre estos principios se fundó nuestro país. Se hallan en el fundamento, son las piedras angulares

de la libertad por la cual lucharon nuestros padres, y que llevó a efecto, según la palabra del Señor, la

redención de esta tierra mediante la efusión de sangre.37

EL GENERO HUMANO ES CARNAL, SENSUAL Y DIABÓLICO POR NATURALEZA. No nos

queda otro recurso que seguir, sino el curso de rectitud y verdad. Un profeta antiguo sobre este continente

dijo:

“El hombre natural es enemigo de Dios 38 .”El mundo de hoy se ha vuelto carnal, en igual grado ahora

como en el principio cuando Adán intentó enseñar a sus hijos los principios de verdad eterna, y Satanás

vino entre ellos y les mandó que no le creyeran. Y leemos: “Y desde ese tiempo los hombres empezaron a

ser carnales, sensuales y diabólicos 39 .”

Seguramente vemos que estas indicaciones son comunes en nuestra propia nación y en países

extranjeros. Los hombres han llegado a ser carnales. Se han convertido en enemigos de Dios. Están

procurando su propio beneficio y no el beneficio del reino de Dios. Permítaseme llamar vuestra atención a

este hecho que, desde luego, todos sabéis, que estamos viviendo en los últimos días, en los días de

aflicción, días de iniquidad.

PROSPERIDAD APARENTE EN “EL MUNDO DE ELLOS”. Si estamos viviendo de acuerdo con

la religión que el Señor nos ha revelado y que hemos recibido, nosotros no somos del mundo 40 . Ninguna

parte debemos tener en todas sus necedades. No debemos participar de sus pecados y sus errores —

errores de filosofía y errores de doctrina, errores en cuanto a gobierno o cualesquiera que fueren dichos

errores— en ello no tenemos parte. La única parte que tenemos es la obediencia a los mandamientos de

Dios. Eso es todo, siendo fieles a todo convenio y a toda obligación que hayamos aceptado y tomado

sobre nosotros.

El hermano Spencer W. Kimball, en sus palabras de esta mañana, habló de un hombre que no podía

entender muy bien porque aun cuando él pagaba sus diezmos y guardaba la Palabra de Sabiduría, no

olvidaba sus oraciones y procuraba ser obediente a todos los mandamientos que el Señor le había dado,

todavía así tenía que luchar para ganarse la vida; mientras que su vecino violaba el día de reposo, supongo

que fumaba y tomaba, gozaba de lo que el mundo llamaría una buena vida, nada le importaban las

enseñanzas de nuestro Salvador Jesucristo, y sin embargo, prosperaba.

Tenemos un gran número de miembros de la Iglesia que meditan eso en sus corazones y se preguntan

por qué. Por qué este hombre parece ser bendecido con todas las cosas buenas de la tierra —y dicho sea

de paso, muchas de las cosas malas que él cree que son buenas— y por otra parte, tantos miembros de la

Iglesia están batallando, trabajando diligentemente para ver si pueden abrirse paso por el mundo.41

La respuesta es cosa sencilla. Si yo alguna vez (y ocasionalmente lo hago) voy a un juego de fútbol o

de béisbol, o algún otro sitio de diversión, invariablemente me veré rodeado de hombres y mujeres

fumando cigarrillos, cigarros puros o sucias pipas. Llega a ser muy molesto y yo me fastidio. Me vuelvo a

la hermana Smith y le digo algo, y ella contesta: “Bueno, ya sabes lo que me has enseñado. Estás en el

mundo de ellos. Este es su mundo.” Y esto me hace reflexionar. Sí, estamos en el mundo de ellos, pero no

tenemos que ser parte de él.
