“SU MUNDO” PRONTO LLEGARÁ A SU FIN. Bien, ya que este es su mundo en el que estamos

viviendo, ellos prosperan; pero, mis buenos hermanos y hermanas, su mundo está llegando a su fin. No

pasarán muchos años. No sé cuantos años más, pero Elías el Profeta dijo al conferir sus llaves: “Por esto

podréis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas”,42 y estoy seguro que más

de cien años después yo puedo decir que el fin de este mundo se está aproximando.

Vendrá el día cuando no tendremos este mundo. Será transformado; tendremos un mundo mejor.

Tendremos uno que será justo, porque cuando venga Cristo, El purificará la tierra.

Leed lo que está escrito en nuestras Escrituras. Leed lo que El mismo ha dicho. Cuando venga, El

purificará esta tierra de toda iniquidad y, hablando de la Iglesia, El ha dicho que enviará a sus ángeles,

y que estos quitarán de su reino, el cual es la Iglesia, toda cosa que ofenda 43 .Entonces vamos a tener una

tierra nueva, un cielo nuevo. La tierra será renovada por mil años y habrá paz; y Cristo a quien

corresponde el derecho, reinará.44

Después vendrá la muerte de la tierra, su resurrección, su glorificación, como la morada de los justos

o de aquellos que pertenecen al reino celestial, y solamente ellos morarán sobre la faz de la misma.45

HEREJÍAS DE LA CRISTIANDAD APÓSTATA

EN 1820 LA CRISTIANDAD SE HABÍA VUELTO TOTALMENTE APÓSTATA. Cuando José

Smith fue al bosque para orar, recibió una revelación de conocimiento, verdad y poder, la cual ha sido de

valor y bendición inestimables para el mundo. Lo que allí le fue revelado se le dio para derribar las falsas

creencias y tradiciones de las edades, y finalmente condujo a la restauración del evangelio sempiterno,

cual lo reveló nuestro Redentor durante su ministerio.

Por cientos de años el mundo se vio envuelto en un velo de tinieblas espirituales, hasta que no quedó

una sola verdad fundamental perteneciente al plan de salvación que, en el año 1820, no se hallara tan

ofuscada por falsas tradiciones y ceremonias, tomadas del paganismo, que se pudiera reconocer; o de lo

contrario se negaba por completo. Mediante la orientación celestial y mandamientos del Señor Jesucristo,

José Smith restauró todos estos principios en su belleza y poder prístinos.

LA DOCTRINA DE LA APOSTASÍA COMPROBADA POR LA PRIMERA VISIÓN. José Smith

declaró que en el año 1820 el Señor le reveló que todas las iglesias “cristianas” estaban en error,

enseñando como mandamientos las doctrinas de los hombres.46 Los maestros religiosos enseñaban que se

encontraban en el camino de la luz y la verdad, no obstante sus muchos credos contendientes.

El profeta Amós dijo, hablando de los últimos días: “He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los

cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová.”47 El

apóstol Pablo dijo: “Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana doctrina, sino que teniendo

comezón de oír, se amontonarán maestros conforme a sus propias concupiscencias, y apartarán de la

verdad el oído y se volverán a las fábulas 48 .”“Nadie os engañe en ninguna manera; porque no vendrá [la

segunda venida de Cristo] sin que antes venga la apostasía, y se manifieste el hombre de pecado, el hijo

de perdición.”49 Nuevamente descubrimos que José Smith va de acuerdo con la verdad de la 50 Biblia .

LAS DOCTRINAS APÓSTATAS QUE PREVALECÍAN AL TIEMPO DE LA PRIMERA VISIÓN.

¿Cuál era la condición del mundo religioso, que profesaba creer y practicar la doctrina del Redentor,

cuando el Padre y el hijo se le aparecieron a José Smith y le dieron instrucciones? La respuesta se halla en

las palabras del Señor que son semejantes, y dan cumplimiento a la profecía de Isaías:

“Con sus labios me honran, pero su corazón está lejos de mí; enseñan como doctrinas mandamientos

de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella.”51 Algunas de las enseñanzas

y prácticas principales eran las siguientes:

inmaterial, desconocido e incognoscible para el hombre, que llena la inmensidad del espacio.

debería haber más revelación, ninguna manifestación de los cielos ni comunicaciones por medio de

ángeles, sino que el pueblo tendría que depender de lo que estuviese escrito en la Biblia o enseñaran sus

sacerdotes.

que ser “regenerados” por medio del bautismo y si no se bautizaban perecerían.

de adultos o niños pequeños que no han sido bautizados.

el nombramiento divino de uno debidamente autorizado por Jesucristo.

no es necesaria; no había de haber más apóstoles, profetas ni dones del espíritu.

antropomórfico.

de la venida de Elías el Profeta, según se declara en las Escrituras, no son necesarias.52

LA DOCTRINA APÓSTATA DE CONDENAR AL QUE NO ES CRISTIANO. El Señor declaró a

Nicodemo: “El que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios.”53 Todo aquel

que profesa creer en nuestro Salvador debe admitir que este precepto es verdadero y terminante. Sin

embargo, en los siglos que han pasado, y aun ahora, en muchas comunidades cristianas así llamadas, la

aplicación errónea de esta doctrina ha conducido a errores muy graves e inadvertidamente a la comisión

de pecados muy serios. Me refiero a la doctrina que proclama que todos los que en la carne no profesaron

creer en nuestro Señor, ni oyeron de El antes que la muerte los apartara de la tierra, son condenados para

siempre, y sin ningún medio de escape de los tormentos del infierno. Este falso concepto y aplicación de

las verdades del evangelio ha sido una de las enseñanzas del cristianismo, así llamado, desde los primeros

siglos de nuestra era, pero jamás fue parte del evangelio de Jesucristo.

DANTE REPRESENTA UN CONCEPTO APÓSTATA DEL INFIERNO. En su Divina Comedia,

Dante representa la doctrina de la condenación de las almas desafortunadas que murieron sin el cono-

cimiento de Cristo, según la doctrina que se enseñaba en el siglo XIII. Según la historia, Dante se pierde

en el bosque, donde lo encuentra el poeta romano, Virgilio, que promete mostrarle el castigo del infierno

y del purgatorio, más tarde, podría ver el paraíso.

Dante sigue al poeta romano por el infierno y más tarde al Limbo, el cual (según la historia) es el

primer círculo del infierno. Aquí quedan encerradas las almas de aquellos que llevaron vidas virtuosas y

honorables, pero debido a que no fueron bautizadas, estas almas merecen ser castigadas, y se les niegan

para siempre las bendiciones de salvación. Al contemplar Dante estas almas miserables en la escala

superior del infierno, se maravilla al ver, como dice el relato: “Muchos y multitudes de hombres y

mujeres y niños pequeños.” Su guía hace la interrogación: “¿no preguntas qué espíritus son estos que tú

contemplas?”

Al indicar Dante su deseo de saber, el guía sigue diciendo: “Quiero que sepas que éstos de pecado no

fueron culpables, y si otra cosa merecieron, de nada les sirve, pues nunca recibieron el bautismo, el portal

de tu fe. Si antes del evangelio ellos vivieron, a Dios correctamente no sirvieron; y entre ellos estoy yo.

Por estos defectos, no por ninguna otra maldad, perdidos estamos; nuestra única aflicción es vivir

deseando sin esperanza de que lo obtengamos.”

Como respuesta a la sincera pregunta de su huésped terrenal, que desea saber si alguno de los que así

eran castigados había tenido jamás el privilegio de salir de esta penosa condición de tormento, el espíritu

del poeta declara que los justos, que habían conocido a Dios, desde el día de nuestros primeros padres

hasta la época de Cristo, han sido “exaltados a la dicha”; pero de aquellos desafortunados que jamás

supieron de Cristo él dice: “Ten por cierto que ningún espíritu del género humano jamás fue salvo.

Mas Dante no fue el autor de esta doctrina desdichada y errónea, provenía desde los primeros días de

la apostasía de las enseñanzas verdaderas de Jesucristo... ¡Qué vergüenza que esta misma doctrina terrible

haya descendido estruendosamente desde ese lejano día de tinieblas espirituales, y se haya hecho repicar

constantemente su espantoso tañido de tormento en los oídos de almas sinceras que han procurado la

salvación de seres amados que ya fallecieron.

LA DOCTRINA APÓSTATA DE LA PREDESTINACIÓN. El evangelio de Cristo es el evangelio

de misericordia. Es también el evangelio de justicia. Así debe ser, porque proviene de un Dios de miseri-

cordia, no de un monstruo cruel que, corno aun creen y declaran algunos religiosos: “Por el decreto de

Dios, para la manifestación de su gloria, algunos hombres y ángeles son predestinados a vida eterna, y

otros preordinados a muerte sin fin. Estos ángeles y hombres, así predestinados y preordinados, son seña-lados particular e inalterablemente; y su número es tan exacto y definitivo, que no se puede ni aumentar ni

disminuir.”55

¿No es horrible ver cómo se ha pervertido y violado la verdad del evangelio hasta el punto de

convertirse en tal abominación? La justicia, así como la misericordia, abogan por los muertos que han

fallecido sin el conocimiento del evangelio. ¿Cómo se podría administrar la justicia, si todas las

multitudes incontables que han muerto sin el conocimiento de Jesucristo fueran eternamente consignadas,

sin esperanza, a la condenación del infierno, aun cuando su tormento fuese en el primer círculo del lugar

de los condenados? Las Escrituras dicen: “Justicia y juicio son el cimiento de tu trono; misericordia y

verdad van adelante de tu rostro.”56 La misericordia y el amor de un Dios justo se extienden para incluir a

todos sus hijos.57

LA FALSA ADORACIÓN DE LA PASCUA. Hoy, día 8 de abril de 1917, por todo el mundo se

están reuniendo en sus iglesias personas de las varias denominaciones cristianas, por ser Domingo de Pas-

elia. No se han reunido allí porque tienen fe en la resurrección literal del Señor; no se han reunido porque

creen en la resurrección literal de todo el género humano mediante la expiación de nuestro Señor, ni se

han reunido porque lo aceptan como el Hijo de Dios. (Deseo hacer algunas excepciones honorables

porque hay algunos que sí lo han hecho, pero estoy hablando en forma general.)

Se han reunido allí para un propósito muy diferente: porque es la costumbre; porque en muchos casos,

entre las hermanas, quieren ostentar sus sombreros y las modas de su ropa, sus vestidos. Están allí más

bien a modo de una función social y desfile de modas que para adorar al Señor, y digo esto a pesar de la

expresión que se halla en uno de nuestros diarios matutinos en el sentido de que cualquiera que exprese

este género de ideas es un cínico y está declarando una opinión pervertida.

Los pueblos de las varias naciones que se llaman cristianos, no adoran hoy al Señor Jesucristo como

el Redentor del mundo al grado en que lo hicieron en la época de la organización de la verdadera Iglesia.

Las doctrinas que hoy prevalecen se oponen a esa verdad, y los ministros se ponen de pie ante sus

congregaciones y niegan la expiación de Cristo, con lo que manifiestan su falta de fe y comprensión en

cuanto a la resurrección del Hijo de Dios, y niegan la resurrección universal que las Escrituras prometen

que vendrá a todo el género humano.58

FILOSOFÍAS APÓSTATAS MODERNISTAS

LA APOSTASÍA INFLUYE EN LA EDUCACIÓN, LA POLÍTICA Y EL GOBIERNO. Hoy por

todo el mundo, como ya nos han informado un número de los oradores, existe la agitación y un espíritu de

intranquilidad; y las personas muchas de ellas, opinan que logran alguna estimación con defender

conceptos radicales, considerarse a sí mismas como progresistas e impugnar las cosas que han

permanecido y perdurado a través de los siglos. Esta tendencia no existe solamente en el mundo político.

Se encuentra en el mundo de la educación, de la religión del gobierno, de los negocios y en todas partes.

Los hombres están abandonando los senderos bien recorridos, pese a lo bueno que sean, y opinan que el

conservadurismo es reprochable; que es el deber del hombre quitar lo que es viejo o lo que se ha

establecido, y encontrar algo que sea nuevo.

Nos hallamos prácticamente solos en el mundo, sí, absolutamente los únicos en el mundo, que

representamos la verdad de Dios viviente, declarando a todos los hombres los principios de verdad eterna

que no cambian. El evangelio de Jesucristo no es nuevo en el sentido en que el mundo considera las cosas

como nuevas, porque ha perdurado a través de las edades, no solamente desde los días de la venida del

Hijo de Dios, sino desde el principio del mundo, porque el plan de salvación se preparó para el beneficio

del hombre y le fue declarado en el principio. Estos principios no cambian; no pueden cambiar; deben

permanecer inmutables para siempre.

Se puede dividir al mundo cristiano en dos partidos: Uno de ellos contraponiéndose enconadamente al

otro; uno llamándose la división progresista o modernista, el otro llamándose la división fundamentalista.

Podrán creer que están fundados sobre la verdad del evangelio cual se ha establecido. Mas nosotros soste-

nemos las revelaciones de Dios cual se han revelado en esta dispensación (conocida como la

Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos) invariables, inmutables, que duran para siempre, porque

son eternas.59

LA EVOLUCIÓN Y LA CRÍTICA SON PARTE DE LA APOSTASÍA. Estos modernistas que están

instruyendo y descarriando al pueblo de este país y de otros, rechazan la doctrina de la expiación de Cristo; rechazan la resurrección del Hijo de Dios y, consiguientemente, la resurrección de todo el género

humano. Han descartado por completo los milagros de las Escrituras y hablan con frivolidad de las

ordenanzas salvadoras del evangelio, las cuales el Señor declaró que eran tan esenciales para nuestra

salvación; y en lugar de estas cosas han aceptado las teorías y conceptos propuestos por científicos

modernos, las cuales son patentemente falsas, y han aceptado de corazón y abrazado las falsedades

expuestas en las teorías de la evolución y de la crítica superior de las Escrituras. ¿Y por qué han hecho

esto? Porque la verdad sencilla, que se entiende por el Espíritu de Dios, mas no se entiende ni se

comprende por el espíritu del hombre, no incita su manera de razonar.

EL DIOS FALSO DE LA APOSTASÍA MODERNISTA ES LA RAZÓN. Enseñan al mundo todo

género de teoría y error, declarando que no podemos aceptar cosa alguna sino únicamente aquello que

nuestra razón nos enseñe. Por tanto, si la razón me enseña que el bautismo no es esencial para la

salvación, y a vosotros os enseña que sí lo es, los dos tenemos razón, cosa que es contradictoria y que no

puede ser cierta; y a menos que la razón nos enseñe la misma cosa y nos pongamos de acuerdo, los dos no

podemos tener la verdad, así que no nos encontramos en el sendero angosto, no tenemos hermandad con

Dios.

Debernos andar en santidad de vida, en la luz y en la verdad, con el entendimiento correcto que viene

por medio del don y el poder del Espíritu Santo, el cual se promete a todos aquellos que crean para

arrepentimiento y reciban las palabras de vida eterna. Si estamos de conformidad con este Espíritu, nos

hallamos en la luz y tenemos hermandad con Dios. Aquel que se halla sin la luz orientadora del Espíritu

de Dios está en medio de las tinieblas y no puede, por medio de su razón, sin ayuda y sin luz, buscar y

encontrar a Dios.60

LA IGLESIA TRIUNFARÁ SOBRE LOS CONCEPTOS APÓSTATAS MODERNISTAS. El

presidente Rudger Clawson nos leyó esta tarde algunos conceptos que en la actualidad expresan ciertos

ministros religiosos que se hacen llamar modernistas, y parece que van aumentando; sus doctrinas se

están extendiendo y encontrando lugar en el corazón de la gente, y la doctrina verdadera de Cristo y el

testimonio de que Jesús es el Hijo de Dios está disminuyendo, está feneciendo en el mundo. Podría ser

cierto, como lo expresó un eclesiástico, que la era cristiana ha llegado a su fin y que la Iglesia se

encuentra en un estado de disolución, si es que se estaba refiriendo a las iglesias cristianas, así llamadas,

de la época, porque su doctrina es espuria; no es el evangelio de Jesucristo, sino un sistema hecho por

hombres. Pero el cristianismo, puro y sin mácula, no está feneciendo, se está arraigando más firmemente

en la tierra, y debe hacerlo y así continuará hasta que llene la tierra, porque así se ha profetizado 61 .

Sin embargo, el cristianismo verdadero, en lo que a los últimos días concierne, tiene pocos años,

porque fue apenas en el año 1830 que se organizó la iglesia de Jesucristo y se restauró el evangelio, el

cual comprende los dones, las bendiciones y las gracias que existieron en la Iglesia en los días primitivos;

y esta iglesia con su doctrina del evangelio de Cristo, crecerá.62

1 Gn. 1; 2; Moisés 2; 3.

2 2 Ne. 2:22.

3 Moisés 5:13.

4 Improvement Era, tomo 55, págs. 80, 81.

5 Ef. 4:11-14.

6 Church News, 3 de diciembre de 1950, pág. 15.

7 James L. Barker, The Divine Church, prefacio, tomo 2, pág. 3.

8 Hch. 20:29-30.

9 2 Ts. 2:3.

10 2 P. 2:1, 2.

11 Ef. 4:11-16; Hch. 1:15-26; Ro. 16:7; 1 Co. 12:28, 29; 1 Ti. 2:7; Gá. 1:19.

12 Barker, obra citada, tomo 1, pág. 3.

13 Millennial Star, tomo 90, pág. 307.

14 Ap. 12.

15 Church News, 2 de sep. de 1933, pág. 4.

16 Church News, 17 de junio de 1933, pág. 11; D. y C. 132:8-12.

17 Correspondencia personal.

18 Conference Report, abril de 1943, págs. 15, 16.

19 Mt. 24:37.

20 D. y C. 101:79-80.

21 Church News, 4 de octubre de 1952, pág. 12; Al. 42:25.

22 D. y C. 84:44-53.

23 Conference Report, abril de 1917, págs. 59, 60; D. y C. 112:23.

24 D. y C. 1:17-23; 2 Ne. 9:42, 43; Is 29:9-14.

25 Church News, 26 de agosto de 1933, pág. 4.

26 2 Ne. 10:11-16.

27 Moisés 5:13.

28 Jn. 3:19.

29 2 Ne. 27:1, 2.

30 Abraham 3:22-28; D y C. 98:11-15.

31 Al. 11:37; 3 Ne. 27:19, 20; Moisés 6:57.

32 Ap. 22:11; 2 Ne. 9:16: Al. 41:13, 15.

33 Al. 41:4.

34 Church News, 2 de octubre de 1943, págs. 4, 12; Ap. 21:7.

35 Conference Report, abril de 1943, pág. 15; Lc. 6:46.

36 2 Ne. 27; 28.

37 D. y C. 101:77-8O.

38 Mos. 3:19.

39 Moisés 5:13.

40 Jn. 17:14-16.

41 Mal. 3:13-18.

42 D. y C. 110:16.

43 D. y C. 101:24, 25; Mt. 13:41-43.

44 Décimo Artículo de Fe; D. y C. 45:57-59; Ap. 5:10; 20:4-6.

45 Conference Report, Abril de 1952, págs. 26-28; D. y C. 88:17-31.

46 José Smith 2:18-20.

47 Am. 8:11.

48 2 Ti. 4:3, 4.

49 2 Ts. 2:3.

50 Improvement Era, tomo 23, págs. 496-498.

51 José Smith 2:19; Is. 29:13.

52 Improvement Era, tomo 55, pág. 82.

53 Jn. 3:5.

54 Dante, La Divina Comedia.

55 The New Schaff-Herzog Encyclopedia of Religious Knowledge, págs. 191-198.

56 Sal. 89:14.

57 Church News, 22 de abril de 1933, pág. 3.

58 Conference Report, abril de 1917, pág. 60.

59 Conference Report, octubre de 1924, pág. 100.

60 Conference Report, abril de 1916, págs. 73, 74; 1 Co. 2.

61 Dn. 2;44; D. y C. 65:1-6,

62 Conference Report, abril de 1924, pág. 41.
