C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 15 5

A AP PÓ ÓS ST TA AT TA AS S E EN N E EL L R RE EI IN NO O D DE E L LO OS S Ú ÚL LT TI IM MO OS S D DÍ ÍA AS S

APOSTASÍA DENTRO DE LA IGLESIA

LA IGLESIA ESTA RODEADA DE INFLUENCIAS APÓSTATAS. Por motivo del amor de las

cosas del mundo y la influencia incitante de los poderes de las tinieblas, nosotros, (refiriéndome a la gente

cristiana en general) nos hemos apartado del camino recto que conduce a la vida, del cual nuestro Señor

ha dicho que son muy pocos los que lo hallan, porque aman las tinieblas más que la luz, ya que sus obras

son malas.1 Hemos permitido que la filosofía de los hombres que niegan la divinidad de Jesucristo y se

mofan de las ordenanzas sagradas del evangelio, se metan en nuestras escuelas, nuestros negocios y

nuestros hogares, cosa que ha debilitado nuestra fe y nuestra reverencia por nuestro Creador. Nos hemos

olvidado de que el hombre fue creado a la imagen de Dios, que las Escrituras declaran que somos su pro-

genie y que se nos manda que busquemos primeramente el reino de Dios y su justicia.2

Nosotros, los Santos de los Ultimos Días, hemos recibido el evangelio restaurado y hemos hecho un

convenio con el Señor de que lo serviremos y lo aceptaremos como el Dios de esta tierra. No obstante,

deseo llamar vuestra atención al hecho de que las maneras del mundo se han insinuado entre nosotros, y

están estableciéndose en medio del pueblo de Sión. Aquí mismo en esta ciudad (Salt Lake City), que en

un tiempo efectivamente fue una ciudad de los santos, pero que ya no lo es, se puede encontrar todo

género de abominación e iniquidad. Las ideas, teorías, las modas, e impiedad del mundo, sus pecados y

prácticas inicuas se pueden bailar dentro de los límites de nuestras ciudades.

LOS SANTOS DEBEN ESTAR PREVENIDOS CONTRA LAS INFLUENCIAS MUNDANAS. A

menos que estemos apercibidos, nos hallamos en peligro constante. Los pecados y abominaciones

mundanas de esta generación amenazan a este pueblo, el cual se halla bajo solemnes convenios de

guardar los mandamientos del Señor, y muchos de nosotros estamos expuestos a ser descarriados, a

menos que vigilemos cuidadosamente y nos protejamos con todo medio de que podamos disponer. Hemos

sido llamados del mundo al reino de Dios, y aun cuando todavía estamos en el mundo, no somos del

mundo en el sentido de que tengamos necesidad de participar de sus inicuas costumbres y modas, sus

necedades, falsas doctrinas y teorías, todo lo cual está en pugna con el espíritu de la verdad.3

Hoy es domingo, el día de reposo, y sin embargo, en esta ciudad los teatros, cines y centros de

diversión siguen operando hasta más no poder, como lo hacen en todo día de reposo durante el año, por

motivo del egoísmo de los hombres y su desprecio del mandamiento del Señor de obedecer su ley y

santificar su día.4 No sólo se nos imponen estas tentaciones, sino que vienen a nosotros en muchas otras

formas; y si no estamos apercibidos, hay peligro de que perdamos el Espíritu del Señor y caigamos en

transgresión, cediendo a tentaciones que no nos parezcan ser de mucha consecuencia.

Mas las cosas pequeñas conducen a las mayores, y paso por paso se nos va apartando de lo que es

recto y justo, y gradualmente quedamos ciegos en cuanto a la verdad. El Señor nos ha mandado que

seamos un pueblo de pensamientos serios, no entregándonos a la mucha risa, frivolidad y levedad, sino

que consideremos meditativa y minuciosamente las cosas de su reino, a fin de que estemos preparados en

todas las cosas para comprender las gloriosas verdades del evangelio y quedemos dispuestos para

bendiciones venideras.5

LAS CONDICIONES CONTEMPORÁNEAS IMPULSAN A LA INJUSTICIA. A mí me parece, al

reflexionar sobre estas cosas, que tal vez hoy sea un poco más difícil que un hombre sea justo que en

algunos otros períodos de la historia del mundo. Creo esto se debe a las condiciones contemporáneas con

todas las tentaciones y maldades que hoy nos confrontan por todas partes. Si tal es el caso, entonces los

Santos de los Ultimos Días deben ser un poco más devotos, un poco más diligentes y buscar al Señor un

poco más de cerca, a fin de que se nos conserve libres de todas las cosas malas que hoy prevalecen. El

hecho de que nos hemos bautizado y nos hallamos gozando de buena reputación en la Iglesia no nos

asegura nuestra salvación. Pueden sobrevenirnos las maldades, porque el Señor ha dicho, por vía de

amonestación: “Por lo tanto, cuídese la Iglesia y ore siempre, no sea que caiga en tentación.”6

EL SEÑOR ES OLVIDADO EN LA ÉPOCA DE PROSPERIDAD. En los días de nuestra

prosperidad, cuando estamos en paz, cuando tenemos los lujos, así como las cosas necesarias de la vida, puede haber una tendencia por parte nuestra de olvidarnos del Señor. Esto parece ser tino de los defectos

de la humanidad.. Se nos enseña esta lección, en el transcurso de las edades, en lo que al pueblo del Señor

atañe, al leer de ellos en las santas Escrituras. En Palestina, así como en este continente, cuando los del

pueblo prosperaban se olvidaban del Señor. Se apartaban de El y se dejaban llevar por la autosuficiencia,

en lugar de sentir el espíritu de humildad, y depositar su fe en el Señor, y darle las gracias por sus

bendiciones.7

El crimen de la ingratitud es uno de los que más prevalecen, y al mismo tiempo yo podría decir que es

uno de los que más afligen al género humano. Cuanto más nos bendice el Señor, tanto menos lo amamos.

Esa es la manera en que los hombres manifiestan su agradecimiento al Señor por su misericordia y sus

bendiciones a ellos.8

SIGAMOS A LA IGLESIA, NO AL MUNDO. Un gran número de los miembros de la Iglesia

evidentemente no comprenden la importancia de las bendiciones que recibimos en los templos del Señor.

Cómo deseo que amáramos el evangelio al grado de que estuviéramos dispuestos a hacer cualquier cosa

que el Señor nos pidiera, pese a lo que el mundo piense o haga. ¿Por qué no pueden los Santos de los

Ultimos Días sostener las normas y los reglamentos de la Iglesia mediante un esfuerzo unido, a pesar de

lo que el mundo pueda hacer o pensar? Entre algunos de nosotros prevalece la costumbre de obrar en

forma muy semejante a como el mundo obra. Nos vestimos como viste el mundo. Buscamos sus placeres;

seguimos sus costumbres; y no hay duda en mi mente de que estas cosas hasta cierto punto nos ponen en

conflicto con lo que el Señor nos ha enseñado y mandado que hagamos.9

HAY CREENCIAS ABSURDAS AÚN EN LA IGLESIA. Debemos sentir un poco de conmiseración

por las personas a quienes se instruye según los caprichos y locas tradiciones del mundo, cuando descu-

brimos cuán tenazmente los miembros de la Iglesia se aferran a conceptos absurdos, a pesar de todo lo

que está escrito.10

LA APOSTASÍA ATA CON CADENAS DE TINIEBLAS ESPIRITUALES. El hombre que recibe

la luz de la verdad y luego se aparta, pierde la luz que tenía, y si continúa por ese camino, finalmente se

verá atado con las cadenas de tinieblas espirituales. La obscuridad reemplazará a la verdad, a medida que

ésta se va opacando gradualmente, hasta que pierde todo conocimiento de las cosas espirituales.11 Aquel

que anda en la luz de la verdad, recibe más verdad hasta que es purificado en la verdad divina, la verdad

que salva. 12

CALUMNIAS EN CONTRA DE LOS UNGIDOS DEL SEÑOR

LOS HOMBRES IMPÍOS DIFAMAN A LAS AUTORIDADES DE LA IGLESIA. Es cosa seria que

miembro alguno de esta Iglesia levante su voz contra el sacerdocio o le manifieste irrespetuosidad. El

Señor no los tendrá por inocentes; así lo ha prometido, y lo cumplirá.

Parece ser herencia de los impíos, de los fanáticos, de aquellos que aman la iniquidad, sentarse para

juzgar y colocarse como dictadores, diciendo lo que han de hacer y lo que han de decir las autoridades de

la Iglesia. Acusan a estos hermanos de todo género de iniquidad, disimulo, falsedad, e intentan ocasionar

una división entre ellos y aquellos a quienes presiden. Toman para sí la prerrogativa de decir cuál será y

cuál no será la doctrina de la Iglesia, cuál será y cuál no será el gobierno de la Iglesia, cuando esto nada

les incumbe.

UN JUICIO PESA SOBRE LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA QUE CRITICAN A LAS

AUTORIDADES. Pero no es a los de esta clase que deseo referirme particularmente, sino a aquellos

miembros de la Iglesia que han entrado en las aguas del bautismo y han hecho convenio ante el Señor de

que observarán sus leyes y respetarán su sacerdocio, que han sido persuadidos, o que están en peligro de

ser persuadidos por los anteriores.

Ocasionalmente, cuando un hombre ha cometido pecados y perdido el espíritu del evangelio, él

levanta su voz contra los hechos de las autoridades que presiden a la Iglesia; los impugna, los juzga y los

condena. Quisiera dirigir la voz de amonestación a todos estos que son miembros de la Iglesia, y decirles

que más vale que se arrepientan y se vuelvan al Señor, no sea que sus juicios desciendan sobre ellos, no

sea que pierdan la fe y sean apartados de la verdad.

Es cosa grave que un hombre que sea miembro de esta Iglesia diga en su corazón o públicamente, que

estos hombres que poseen las llaves del reino han pecado, cuando no han pecado, y con ello cause

disensión entre sus hermanos, si está en su poder hacerlo. Los juicios del Señor le sobrevendrán. Se le

hará comparecer ante el Señor, y será echado fuera y hallará su lugar entre los incrédulos; y aquellos que

lo halagaron y lo impulsaron a que alzara su calcañar contra sus hermanos, se apartarán de él y lo

abandonarán con su vergüenza.13

SABIA ORIENTACIÓN DE LAS AUTORIDADES. Deseo testificar que Dios ha llamado a estos

hombres, que Ellos ha nombrado, que El les ha comunicado las revelaciones de su mente y voluntad, que

ellos tienen la inspiración de su Espíritu, y que están enseñando y dirigiendo a este pueblo en la verdad.

Tal es la convicción de todo Santo de los Ultimos Días que con su corazón estima el evangelio.

¿En qué ocasión, desde la organización de la Iglesia, han enseñado cualesquiera de las autoridades,

inspirados por el Espíritu del Señor, algo que fuese falso a este pueblo? ¿En qué ocasión os han dicho que

debéis hacer lo que no es recto, lo que no os hará mejores ciudadanos o mejores miembros del reino de

Dios?

Vosotros no podéis, ni puede hombre alguno, indicar con justicia la ocasión en que cualquiera de

ellos haya intencionalmente declarado algo que fuese contrario a los principios de la rectitud, o que no

tuviese por objeto mejorar al pueblo en todo aspecto, que no los haya edificado en su salvación, tanto

temporal corno espiritualmente.

EL ABUSO Y LA MALA CRITICA NO SON DE Dios. No seáis engañados por esos falsificadores,

esos hombres cuyos corazones están llenos de maldad, y quienes dicen que las autoridades han pecado,

cuando no han pecado, que ellos mismos son los que se encuentran en la esclavitud de la iniquidad y están

tratando de destruir esta obra. En lo que concierne a esos hombres que intentan derribar y destruir, no

predican lo que ellos mismos creen. No enseñan al pueblo lo que es verdadero, ni tratan de indicarles un

camino mejor, por el contrario, colman de injurias la cabeza de las autoridades de los Santos de los

Ultimos Días.

Siempre que encontréis a un hombre que pasa su tiempo ultrajando a sus vecinos, tratando de

rebajar a otros, podéis dar por sentado que tal hombre no posee el Espíritu del Señor. Mas cuando un

hombre trata de edificar, cuando procura indicaros una manera mejor, aun cuando se le haya engañado,

podéis saber que es honrado; pero nunca es así con el hombre que intenta haceros pedazos, que intenta

destruir sin ofreceros algo mejor en su lugar. Tal hombre jamás es honrado.14

ENSEÑAD A LOS NIÑOS A SOSTENER A LAS AUTORIDADES. ¿Hablamos en nuestros

hogares delante de nuestros hijos y criticamos al obispo del barrio, o al presidente de la estaca o a una de

las Autoridades Generales? ¿Expresamos cosas en su presencia que no deberíamos decir? ¿Ridiculizamos

a los principios del evangelio? Si hacemos esto, no estarnos criando a nuestros hijos en la luz y la

verdad.15 ¿Somos culpables de estas pequeñas ofensas en el hogar, y hemos estado tratando de enseñar a

nuestros hijos a que hagan algo que nosotros mismos no hacernos? Si es así, estamos fracasando en este

punto.

En otras palabras, hablando con franqueza, ¿enseñáis a vuestros niños a que no deben beber té o café,

y luego vosotros mismos lo hacéis? ¿Usan tabaco los padres, y luego tratan de enseñar a sus hijos a que

no lo usen? No da resultado; no podéis enseñarles una cosa y hacer otra. El ejemplo es la manera

mediante la cual enseñamos el evangelio.16

LA MALDAD DEL PENSAMIENTO LIBERAL

EL PENSAMIENTO LIBERAL PUEDE CONDUCIR A LA APOSTASÍA. Quisiera por unos

momentos ofrecer un corto número de observaciones con respecto al asunto de la tolerancia y el

pensamiento liberal. Es tanto lo que oímos en estos días acerca de ser tolerantes y de pensamientos

liberales. Supongo que el mundo jamás sabrá cuántos crímenes se han cometido debido a la falsa inter-

pretación y falta de comprensión de esos términos. Satanás es muy liberal en sus pensamientos,

extremadamente liberal en tanto que pueda conseguir que la gente haga lo malo y evite la verdad.

Enseñará cualquier clase de teoría, principio, o doctrina, si no concuerda con las cosas fundamentales de

la vida, a saber, el evangelio de Jesucristo. Está dispuesto hasta a enseñar algunas verdades, si puede mezclar esa verdad con el error, y al enseñar el error con la verdad desviar a los hombres. Hasta tal grado

llega su libertad de pensamiento, y así fue como ocurrió la apostasía en la Iglesia primitiva.

LA TOLERANCIA DE LA MENTIRA CONDUCE A LA APOSTASÍA. La tolerancia no es

indulgencia. A veces pienso que se han confundido los términos. No debemos llegar a ser tan liberales en

nuestros pensamientos que desecharíamos las cosas fundamentales del evangelio de Jesucristo. Supe de

un hombre —y me parece que había cumplido una misión— que declaró, según lo que se me informó,

que en esta edad de alumbramiento la Iglesia de Jesucristo debía apartarse de la estrecha idea de que el

bautismo para la remisión de pecados en el agua es esencial para la salvación, y que deberíamos tener un

concepto más amplio que ese.

Otro hombre, con opiniones similares, declaró, según me dijeron, que tenemos que cesar de creer en

el Dios antropomórfico; debemos dejar de pensar en que Dios es según la forma en que el hombre es

hecho. Se burló de la idea diciendo: “¿Podemos adorar a un Dios que tiene que comer, que tiene que

dormir, que tiene que bañarse?”

Desde luego, al formarnos el concepto de Dios, como una persona a cuya imagen somos creados, no

necesariamente tenemos que pensar que El tiene que regirse por todas las condiciones de la existencia

terrenal, a las cuales nosotros, en las situaciones actuales, nos vemos obligados a sujetarnos. Sin embargo,

¿Hay algo malo en pensar en un Dios que come? El verdaderamente comió y ha prometido volver a

comer. ¿Qué hay de malo en ello? El se baña, por lo menos en fuego, porque así nos lo dice.17 Nosotros

somos su progenie, y nos ha dado mandamientos de que le sirvamos en el nombre de su Hijo Unigénito.18

LA SALVACIÓN Y LAS BENDICIONES VIENEN POR OBEDECER LA LEY. Además, sabemos,

porque así se ha revelado, que a todo reino se ha dado una ley, y en esto se incluye al reino de Dios. No es

algo que se distingue de todos los demás reinos en ese asunto, y El mismo ha dicho: “A cada reino se ha

dado una ley; y para cada ley también hay ciertos límites y condiciones. Todos los seres que no se sujetan

a esas condiciones no son justificados.”19

El Señor es sumamente tolerante, y sin embargo, declara que estamos sujetos a la ley, y que si

violamos la ley no somos justificados y debemos permanecer sucios aún.20 Bien podría uno tratar de

destruir la ley de la gravedad, o decir que es inútil, que ya ha cumplido con su propósito y no se usa más,

como decir que el bautismo no es esencial para la salvación. Yo creo en ser tolerante, pero creo que la

tolerancia me enseñará a observar y guardar la ley y permanecer constantemente en ella, y no disculpar

mis malos hechos diciendo que soy de pensamientos liberales.

Estoy satisfecho, y sé que el reino de Dios se gobierna por una ley precisa, fija, que no se puede

controvertir. No podemos cambiarla sólo porque tal vez nos volvemos modernos y decimos que somos de

pensamientos liberales, como algunas personas interpretan la liberalidad de pensamiento y la tolerancia.

No cambia en lo más mínimo el hecho de que, si queremos recibir el reino de Dios y entrar en su

exaltación, debemos cumplir con las verdades fundamentales, las leyes sobre las cuales ese reino está

establecido. Nosotros las tenemos; somos los promotores de estos principios; están a cargo nuestro.

Pero válgame, el mundo entero debería venir a nosotros con un canto de gozo sempiterno, cantando

sus hosannas para aceptar la verdad; pero a veces me pregunto si no estamos recalcando un poco más de

lo que debíamos, el hecho de que hoy nos están recibiendo con bondad. No nos felicitemos demasiado

porque encontramos muy poca oposición. Yo veo un peligro en ello; pero sigamos guardando los

mandamientos del Señor con humildad y verdad, y enseñando al pueblo los principios correctos,

trayéndolos a nosotros mediante nuestra manera de vivir así como por medio de nuestros preceptos.21

DIVERSIONES Y BAILES

LOS PELIGROS DE LOS SALONES PÚBLICOS DE BAILE. Creo que es necesario que los

miembros tengan diversiones, pero deben ser de la clase correcta. No creo que el Señor tenga por objeto

ni desea que andemos con semblantes tristes y miradas mojigatas e insinceras. Creo que El espera que

nosotros seamos personas felices y de semblante alegre, pero no espera que nos entreguemos a una

conducta bulliciosa e impropia ni que vayamos en pos de las cosas vanas y locas que divierten y

entretienen al mundo. Nos ha mandado todo lo contrario para nuestro propio bien y nuestro bienestar

eterno.

Lamento el hecho de que estos bailes modernos, algunos de los cuales se originaron en sitios

deshonrosos, hayan venido entre nosotros. Me pesan en extremo los bailes públicos, los cuales en mi opinión, por lo que toca a sus resultados nocivos, tales como la destrucción de buenas costumbres morales

y la virtud, van casi a la par de la cantina. Esta maldad va creciendo y se está arraigando en las estacas de

Sión, en las comunidades de los Santos de los Ultimos Días.

Existe actualmente un exceso en cuanto a los bailes, uno o dos bailes por semana en algunas

comunidades, cosa que no es buena, pese a lo inocente que el baile pueda ser. En estos salones de bailes

públicos que funcionan para ganar dinero, sus dueños en algunos sitios, sin consideración al carácter o

reputación del individuo permiten que cualquiera entre, sin poner reparo, si paga el precio de entrada.

Esta es una costumbre abominable, y los miembros de la Iglesia no deben tolerarla en las comunidades

que pueden controlar.

LA VIDA MODERNA ALIENTA EL RECREO INDEBIDO. El mundo se está dejando llevar por la

corriente. Yo no creo, no puedo sentir, al leer las señales de los tiempos y al meditar en las cosas que

llegan a mí para darles consideración, que este mundo va mejorando; no lo creo ni por un momento. Creo

que nos estamos dejando llevar por la corriente. Hoy se toleran muchas cosas que hace veinte años no se

habrían tolerado ni por un momento. Han surgido nuevos problemas con los cuales ahora tenemos que

luchar, de los cuales ni siquiera soñábamos en los días de mi juventud. Tenemos en el mundo iniquidades

que hoy estamos combatiendo, tales como el cinematógrafo, los paseos en automóviles y los medios

rápidos de transporte de un lugar a otro como medios de buscar los placeres durante las horas del día así

como de la noche.

La cinematografía debería ser del mayor valor en la educación e instrucción del pueblo, y podría

enseñarnos historia, geografía y ciencia con las mayores ventajas, si se presentaran debidamente; pero es

todo lo contrario, se halla principalmente en manos de hombres sin escrúpulos que presentan al público

un diluvio de cosas despreciables que despiertan sus pasiones y estimulan la parte más ruin del hombre.

LOS PADRES DEBEN SUPERVISAR LAS DIVERSIONES DE SUS HIJOS. Creo que los padres

en Israel deben proteger a sus hijos; deben ejercer un poco más de vigilancia en cuanto a ellos. Deben

prestarles un poco más de atención e instruirlos un poco más cuidadosamente en cuanto a los principios

del evangelio, tanto por el precepto como el ejemplo. No debe permitirse a los hijos que vayan sin

protección y sin la debida custodia a los centros de diversión, no importa donde se hallen ni cuán

inofensiva sea la diversión.

Será necesario enseñar a nuestros hijos a discernir el bien del mal; de lo contrario, en muchos

aspectos, no podrán comprender por qué no se les permite tomar parte en cosas que son tan comunes entre

sus vecinos. A menos que se les instruya en la doctrina de la Iglesia, tal vez no entiendan por qué hay

daño en el concierto de música en domingo, ir al teatro, al cine, al juego de pelota o algo semejante el día

domingo, cuando sus compañeros de juego sin restricción y con aprobación hacen esas cosas que el Señor

ha prohibido en su día santo.

Los padres son los responsables de la instrucción debida de sus hijos; el Señor condenará a los padres

si sus hijos se crían fuera de la influencia de los principios del evangelio de nuestro Señor Jesucristo. Yo

deseo ver que la rectitud prevalezca por toda Sión. No creo que sea necesario que nosotros participemos

ni en grado mínimo de todas las ideas y costumbres del mundo. Debemos enfocar nuestra atención un

poco más cuidadosamente en las cosas del reino de Dios. Estamos viviendo en los últimos días, cuando,

según se ha predicho, han de venir tiempos peligrosos. Estos tiempos peligrosos están aquí, cosa que

debería ser motivo en nosotros de seria reflexión.22

EL EVANGELIO PERMITE LA RISA Y LA ALEGRIA. No debemos formarnos el concepto, según

este pasaje,23 que el Señor se disgusta con nosotros cuando reímos, cuando sentimos alegría, si se hace en

las ocasiones apropiadas. El ha dicho, sin embargo, que en nuestras asambleas solemnes tales cosas

como frivolidad, risa y regocijo son importunas. Debemos cesar toda conversación vana, risas y malos

pensamientos y deseos, dejar todas las cosas que menoscaben las enseñanzas y la influencia del Espíritu

del Señor.24

LAS MALDADES DE LOS JUEGOS DE NAIPES

LA IGLESIA CONDENA OFICIALMENTE LOS JUEGOS DE NAIPES. Se nos ha enseñado todos

los días de nuestra vida que los juegos de naipes no son buenos, y son contrarios al orden y disciplina de

la Iglesia. Las autoridades han exhortado a los miembros, y se publica en nuestras revistas, que se

refrenen de esta mala práctica. No obstante todo esto, se hallan entre nosotros algunos que consideran los juegos de naipes como un pasatiempo sumamente inofensivo. No es inofensivo, sino muy perjudicial.

Indica falta de obediencia a los consejos del Señor por parte de los miembros que participan en esta

maldad, y si ninguna otra cosa más se pudiera decir al respecto, no deja de ser una pérdida sumamente

perniciosa de tiempo que se podría emplear en alguna ocupación más útil.

Yo creo en los deportes físicos, creo en las actividades recreativas y diversiones de la clase que son

benéficas para el cuerpo y la mente del hombre, y que los juegos de una clase apropiada son buenos y se

debe participar en ellos en ocasiones, especialmente por parte de aquellos cuyo trabajo es tal que no

reciben el ejercicio físico que sus cuerpos requieren. Yo no creo en despreciar tiempo útil en la práctica

de cosa alguna que condenan las autoridades de la Iglesia, cuando nos comunican el consejo que viene a

ellos por medio de la inspiración del Espíritu del Señor. Los Santos de los Ultimos Días deben poner su

confianza en sus directores y seguir las enseñanzas de las autoridades de la Iglesia, porque éstos les

hablan con la voz de profecía y de inspiración.25

LOS JUEGOS DE AZAR SON UNA ENFERMEDAD NOCIVA. Nada bueno proviene de los juegos

de naipes o los juegos de azar. Hay numerosas maneras en que podemos obtener diversión y recreo sanos,

que son de beneficio tanto para el cuerpo como para la mente. En los juegos de naipes, usualmente se

juega por “puntos” y se hacen apuestas. Alguien cobra las apuestas, pero en realidad nadie gana, porque el

que gana las apuestas ha perdido parte de su calidad de hombre que es difícil recuperar.

Parece haber un afán en la naturaleza humana que conduce a muchos hombres y mujeres a que

procuren obtener algo sin que les cueste nada, y muchos han arriesgado sobre el altar de la suerte su

sostén ganado a duras penas, esperando lograr una fortuna que no han ganado. Hay una atracción en todos

los juegos de azar que Satanás coloca delante de ellos, y en su codicia o egoísta deseo de obtener lucro,

éstos se dejan llevar por el dudoso señuelo, mas no con la inocencia del pez que muerde el anzuelo del

pescador.

Los naipes ordinarios se usan en los juegos de apuestas. Se encuentran en centros de dudosa

reputación y en casas de juegos. Los jóvenes que han aprendido a jugar en su propia casa o en clubes de

naipes con fines inocentes, son atraídos con demasiada frecuencia a sitios sospechosos donde prevalecen

los juegos de apuestas. Estos juegos de azar a menudo se relacionan con los cigarrillos y la cerveza, y los

que se entregan a los juegos de naipes también se sujetan a las maldades del tabaco y de las bebidas

alcohólicas.

Los juegos de naipes se convierten en vicios tales como el fumar y beber. Recuerdo a un vecino mío

que en su juventud se envició en los juegos de azar. Posteriormente se arrepintió y se unió a la Iglesia. Un

día, ante un grupo del cual yo era miembro, él enfáticamente recalcó en nuestras mentes el hecho de que

el jugar por dinero es una enfermedad que se prende tan tenazmente en aquellos que se entregan a esta

práctica, que raras veces se libran de ella. Su influencia sobre el carácter de una persona es la misma que

la del uso del tabaco y las bebidas alcohólicas. Aconsejó a todos a que evitaran los juegos de naipes y los

juegos de azar, no fuese que el hábito los destruyera.

BRIGHAM YOUNG ACONSEJÓ EN CONTRA DE LOS JUEGOS DE NAIPES. Deben evitarse los

juegos de naipes y todo otro juego de azar, como se evitaría la puerta de la destrucción. Las autoridades

de la Iglesia han desaprobado todo este género de prácticas desde el principio de nuestra historia. Cuando

fue llamado el Batallón Mormón al servicio de la nación, el presidente Brigham Young se dirigió a los

voluntarios, y les dijo que él deseaba que demostraran ser los mejores soldados al servicio de los Estados

Unidos. Amonestó a los capitanes a que fueran padres para con los hombres en sus compañías, y que

dirigieran a los oficiales y a los hombres por el poder del sacerdocio. Deberían conservarse puros, enseñar

la castidad y la gentileza. No deberían proferir blasfemias y ningún hombre debería ser insultado.

Deberían evitar contiendas con los de Misurí, sus enemigos, y con toda otra persona. Deberían llevar su

Biblia y ejemplares del Libro de Mormón consigo y estudiarlos, pero sin imponer sus creencias sobre

otros. Deberían evitar los juegos de naipes, y si llevaban naipes consigo deberían quemarlos. Si se

guiaban por esta instrucción, les prometió que no les sería requerido derramar la sangre de sus semejantes.

JOSEPH F. SMITH CONDENA LOS JUEGOS DE NAIPES. El presidente Joseph F. Smith ha dado

este útil consejo: “Aun cuando un juego sencillo de naipes puede ser inofensivo en sí mismo, es un hecho

que, tras la repetición inmoderada, acaba en un apasionamiento por proyectos azarosos, en el hábito del

exceso, en la pérdida de tiempo precioso, en ofuscar y entorpecer la mente y en la completa destrucción

de los sentimientos religiosos. Estos son resultados graves, maldades que los Santos de los Ultimos Días deberían y deben evitar. Hay, además, un grave peligro que acecha a los que juegan habitualmente a los

naipes, el cual engendra el espíritu del juego, de la especulación y despierta el peligroso deseo de obtener

algo sin que cueste nada.”

También: “El juego de la baraja es un placer excesivo. Es un intoxicante y, por lo tanto, es como un

vicio. Generalmente va acompañado del cigarrillo y del vaso de vino, y estas cosas conducen a la sala de

billares y a las casas de juego. Son pocos los hombres y mujeres que se recrean con el peligroso

pasatiempo de los naipes sin poner en peligro sus negocios y las responsabilidades mayores de la vida.

Indicadme las diversiones que más os complacen, y si éstas han llegado a ser la pasión dominante de

vuestras vidas, podré deciros lo que sois. Son muy pocos los que juegan frecuentemente a los naipes, sin

que ello se convierta en la pasión dominante de su vida.”26

EL HOMBRE RESPONDERÁ AL SEÑOR POR PALABRAS Y ACTOS OCIOSOS. El Señor dijo:

“El hombre bueno, del buen tesoro del corazón saca buenas cosas; y el hombre malo, del mal tesoro saca

malas cosas. Mas yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta el

día del juicio. Porque por tus palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado.”27 Silo

anterior es cierto en cuanto a las palabras ociosas, ¿no podríamos decir que los hechos ociosos,

dedicados a prácticas malas merecerán el mismo castigo?

Esto no significa que el Señor censura la diversión inocente ni el tiempo que se pasa en juegos sanos.

El cuerpo humano necesita desahogo, y esto puede obtenerse en una manera legítima. Para este propósito,

en parte, se han organizado las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo, en las cuales se pueden enseñar

maneras propias de diversión y entretenimiento, y por ese medio se puede fortalecer el cuerpo y vivificar

y desarrollar la mente.

SE IMPULSA EL RECREO PROPIO Y SANO. En una de las horas más tenebrosas de la historia de

la Iglesia, cuando los miembros desfallecidos cruzaban los llanos, después de haber sido echados de sus

hogares, el Señor, por conducto del presidente Brigham Young, les dijo: “Si te sientes alegre, alaba al

Señor con cantos, con música, con bailes y con oración de alabanza y acción de gracias. Si estás triste,

dama al Señor tu Dios con súplicas, a fin de que tu alma se regocije.”28

El profeta José Smith participó en muchos deportes varoniles en las pocas ocasiones que se le

presentaron. El presidente Brigham Young y sus hermanos edificaron el Teatro de Salt Lake y el Salón

Social. Se presentaron obras teatrales, el baile y otras formas de entretenimiento a los miembros de la

Iglesia, y por este medio fueron edificados y fortalecidos; todas estas diversiones se comenzaban y se

terminaban con una oración. Las organizaciones auxiliares impulsan la competencia atlética y los

deportes bajo la debida supervisión y reglamentos. Se alienta a nuestros miembros, no se les restringe, a

participaren todo género de recreo y diversión necesarias; pero se desaprueban todas las cosas que el

mundo busca, que conducen a cosas malas, tales como los juegos de naipes, las rifas y las máquinas en

que se juega por dinero, ya que destruyen la moral y la fe permanente en lo que es justo y verdadero 29 .

EL DESTINO DE LOS APOSTATAS

HAY MUCHOS GRADOS DE CONVERSIÓN Y FIDELIDAD. Si un miembro de la Iglesia

apostatara o se desviara, y rechazara sus convenios, ¿a cuál de los grados de gloria sería consignado?

Es imposible declarar el grado de galardón o castigo que se impondrá en cada caso individual de

transgresión o apostasía. No todos reciben la misma luz y conocimiento cuando entran en la Iglesia,

porque algunos son más diligentes y fieles que otros en el cumplimiento de los mandamientos. Nuestro

Salvador nos ha dado una ilustración excelente al respecto en la parábola del sembrador.30 Algunos

hombres reciben un amplio conocimiento y testimonio de la verdad por medio de su fiel diligencia y

obediencia al evangelio. El Espíritu del Señor descansa sobre ellos y verdaderamente pueden decir que

saben que Jesús es el Cristo y el Redentor del mundo. Otros no reciben tan gran luz y testimonio, porque

son menos diligentes. Creen que Jesús es el Hijo de Dios y aceptan la verdad, pero no tienen un entendi-

miento perfecto.

También es posible que algunos hayan entrado en la Iglesia porque estiman que la doctrina es lógica y

congruente, mas nunca se esfuerzan por recibir el Espíritu del Señor. Otros han entrado en la Iglesia por

conveniencia, y éstos jamás comprenden la luz y raras veces permanecen, porque es seguro que vendrá la

desilusión al no lograr sus propósitos, y se vuelven al camino extraviado.

El Señor declara en una de las revelaciones: “A algunos el Espíritu Santo da a saber que Jesucristo es

el Hijo de Dios, y que fue crucificado por los pecados del mundo; a otros les es dado creer en las palabras

de aquéllos, para que también tengan vida eterna, si continúan fieles.” 31

LA IMPENITENCIA SIEMPRE CAUSA QUE EL ESPÍRITU SE APARTE. Casi sin excepción,

cuando una persona se aparta de la Iglesia, se debe a la transgresión. El Espíritu del Señor no mora en

cuerpos impuros, y cuando el Espíritu se aparta, las tinieblas reemplazan la luz y sigue la apostasía. Esta

es una de las evidencias mayores de la divinidad de esta obra de los últimos días. En otras

organizaciones, los hombres pueden cometer todo género de pecado, y aun así pueden seguir siendo

miembros porque no tienen ninguna asociación con el Espíritu Santo que perder; pero en la Iglesia,

cuando un hombre peca y continúa sin arrepentirse, el Espíritu se aparta, y cuando queda a solas, el

adversario se posesiona de su mente y el hombre niega la fe.

Es posible que un hombre que ha recibido una comprensión perfecta de la verdad y ha andado en la

luz del Espíritu Santo se desvíe por motivo de la transgresión. Pero cuando él se aparta, aún sabe que en

un tiempo tuvo la luz. El Señor ha dicho al respecto: “Todos los que conocen mi poder: y del cual han

participado, y a causa del poder del diablo se dejaron vencer, y niegan la verdad y desafían mi poder.

Estos son los hijos de perdición, de quienes digo que mejor hubiera sido para ellos no haber nacido.”32

LOS TRANSGRESORES SON JUZGADOS SEGÚN SUS OBRAS. Difícilmente esperaríamos que

el Señor impartiera este mismo castigo al hombre que se aparta de la Iglesia por motivo de alguna ofensa

supuesta o falta de compresión, cuando tal hombre jamás tuvo testimonio del evangelio y nunca lo dirigió

el espíritu de verdad. Sin embargo, tal hombre se excluye a sí mismo a menos que se arrepienta, del reino

celestial, según la palabra del Señor. Tuvo su oportunidad y rechazó el don que le fue presentado, de

modo que el galardón de los fieles no será su porción. “El que no es capaz de soportar la ley de un reino

celestial, no puede soportar una gloria celestial. Y el que no puede soportar ley de un reino terrestre, no

puede soportar una gloria terrestre. Y el que no puede soportar la ley de un reino telestial, no puede

soportar una gloria telestial, por tanto, no es digno de un reino de gloria. Por consiguiente, deberá soportar

un reino que no es de gloria.”33 Todas las cosas son gobernadas por la ley, y todo aquel que no pueda o

que no esté dispuesto a sujetarse a la ley de cualquiera de estos reinos, no puede ser santificado por la ley

que los gobierna, “ni por la misericordia, la justicia o el juicio”.34

LA SEVERIDAD DEL JUICIO SOBRE LOS APÓSTATAS. El Señor juzgará cada caso en forma

individual y asignará a los transgresores a ese grado que cada cual merezca según sus obras. Si un hombre

sólo merece un lugar en lo telestial, esa será su recompensa; si fuere lo terrestre, será admitido en ese

reino. Para poder entrar en lo celestial, el hombre debe ser leal y fiel hasta el fin, observando todas las

cosas que el Señor ha mandado; de lo contrario, será asignado a algún otro reino, o a las tinieblas de

afuera si sus pecados lo merecen.

Téngase presente, sin embargo, que el castigo del apóstata pese a quien sea o al grado de

conocimiento que haya logrado, será sumamente severo. “Escuchad y dad oído, oh pueblo mío, dice el

Señor y vuestro Dios, vosotros que me oís, y a quienes me agrada bendecir con las mayores de todas las

bendiciones; y a vosotros que habéis profesado mi nombre y no me oís, maldeciré con la más grave de

todas las maldiciones.”35

En relación con este tema, convendría leer lo siguiente: Lucas 12: 9, 10; 2 Pedro 2: 19-22; Hebreos

5:4-8; Mosíah 3:24-27; Alma 34: 32-35.36

LA GENEALOGÍA DE LOS APÓSTATAS NO SE HA DE GUARDAR. En noviembre de 1832, el

Señor les dijo: “Es el deber del secretario del Señor, a quien él ha nombrado, llevar una historia y un

registro general en la iglesia de todas las cosas que acontecen en Sión, y de todos los que consagran

bienes y reciben legalmente herencias del obispo; así como su manera de vivir, su fe y obras; y también

de los apóstatas que se apartan después de recibir sus herencias.

“Es contrario a la voluntad y mandamiento de Dios que estén inscritos con los del pueblo de Dios los

nombres de aquellos que no reciban su herencia por consagración, conforme a su ley que él ha dado, para

que pueda diezmar a su pueblo, a fin de prepararlo para el día de la venganza y el fuego. Ni tampoco se

guardará su genealogía, ni ha de hallarse en ninguno de los registros o historia de la Iglesia. Ni sus

nombres, ni los nombres de sus padres, ni los de sus hijos se hallarán escritos en el libro de la ley de Dios,

dice el Señor de las Huestes.”37

Aquellos que hayan recibido la verdad y se hayan apartado de ella, y la hayan rechazado y negado, se

lamentarán. Sin embargo, menciono esto de paso porque constantemente están viniendo personas para

hacer obra en los templos por esta clase de individuos, a pesar de todo lo que el Señor ha dicho. Esto

merece vuestra consideración.38

LAS PERSONAS EXCOMULGADAS PIERDEN TODAS LAS BENDICIONES. ¿Cuál será la

condición de una persona que nace en el convenio y es excomulgada de la Iglesia?

Cuando una persona es excomulgada de la Iglesia, toda bendición es retirada y se pierde, y tal persona

queda tal como si jamás se hubiera efectuado ordenanza alguna. Si tal persona se arrepintiera más

adelante, y fuera considerada digna de volver a la Iglesia, entonces se le pueden restaurar todas las

bendiciones, con la aprobación y autorización del hombre que posee las llaves, a saber, el Presidente de la

Iglesia. Debemos recordar que todas las bendiciones se basan sobre la fidelidad, y que la salvación es

asunto individual. Recibimos de acuerdo con nuestras obras. Los miembros de la Iglesia no se salvan

colectivamente.39

1 Jn. 3:19.

2 Conference Report, abril de 1943, pág. 13; Mt. 6:33.

3 Jn. 17:14-16.

4 Ex. 20:8-11; D. y C. 59:9-20.

5 Conference Report, octubre de 1916, págs. 69, 70; D. y C. 88:67-69.

6 Conference Report, octubre de 1927, págs. 142, 143; D. y C. 20:33.

7 D. y C. 101:1-8.

8 Conference Report, abril de 1929, pág. 54.

9 Genealogical and Historical Magazine, tomo 21, pág. 97.

10 Correspondencia personal; 2 Ne. 28:14.

11 Al. 12:9-11.

12 Church News, 30 de marzo de 1940, pág. 5; D. y C. 50:23-29; 6:1-10.

13 D. y C. 121:11-25.

14 Conference Report, octubre de 1910, págs. 39-41.

15 D. y C. 93:40.

16 Relief Society Magazine, tomo 18, pág. 687.

17 D. y C. 29:12; 2 Ts. 1:8; He. 12:29.

18 D. y C. 59:5.

19 D. y C. 88:38, 39.

20 D. y C. 88:32-35.

21 Conference Report, octubre de 1936, págs. 60-62.

22 Conference Report, octubre de 1916. págs. 70-72.

23 D. y C. 88:119-121.

24 Conference Report, octubre de 1929, pág. 62.

25 Conference Report, octubre de 1916, págs. 72, 73.

26 Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, págs. 322, 323.

27 Mt. 12:35-37.

28 D. y C. 136:28, 29.

29 Improvement Era, tomo 58, págs. 302, 303.

30 Mt. 13:1-9, 18.23.

31 D. y C. 46:13-14.

32 D. y C. 76:31, 32.

33 D. y C. 88:22-24.

34 D. y C. 88:35.

35 D. y C. 41:1.

36 Improvement Era, tomo 22, págs. 621-623.

37 D. y C. 85:1-5.

38 Genealogical and Historical Magazine, tomo 16, pág. 56.

39 Correspondencia personal.
