C CA AP PÍ ÍT TU UL LO O 1 18 8

L LO OS S P PI IO ON NE ER RO OS S M MO OR RM MO ON NE ES S Y Y L LA A C CO OL LO ON NI IZ ZA AC CI IÓ ÓN N

LA FUNDACIÓN DE UTAH

LOS MIEMBROS CAUSARON QUE EL DESIERTO FLORECIERA COMO LA ROSA. Un

viajero que pasaba por los fértiles valles de Utah en un lujoso coche cama, rumbo a California, optó por

decir, al mirar los campos cultivados y huertos en flor: “Con razón Brigham Young escogió estos valles

bien regados y hermosos como habitación permanente para su pueblo.”

Era la primavera del año; los campos estaban verdes con el grano de la cosecha veraniega; los árboles

frutales por el camino estaban en flor y por todas partes, en una tierra de gran fertilidad, se veía el

glorioso pronóstico de una abundante producción. Son frecuentes estos comentarios de aquellos que pasan

rápidamente por nuestro estado y ven las condiciones que hoy existen. Es bien poco lo que saben de los

primeros años de la historia de nuestro estado y de la lucha casi sobrehumana de los pioneros para lograr

que se alegraran “el desierto y la soledad”, y que “el yermo” se gozara y floreciera “corno la rosa”.1

Fue un aspecto completamente diferente el que presenció el pequeño pero resuelto grupo de pioneros

al entrar en el valle del Gran Lago Salado el 24 de julio de 1847, y ocupar la gran región entre montañas

como sus primeros habitantes permanentes. Descubrieron que la tierra estaba dura y reseca. Había muy

poca vegetación aparte de la espesura de la hierba desértica y las salvias que cubrían el valle, y los pocos

sauces y álamos que crecían a orillas de los arroyos que fluían de los cañones. La escena era sumamente

desoladora e inhospitalaria.

LOS MIEMBROS POBLARON UN YERMO DESOLADO. Los pioneros intentaron arar, pero la

tierra, invicta por tantas edades, se negó a ceder el paso a la hoja del arado. Desviaron las aguas de uno de

los arroyos, y habiendo remojado la tierra en forma completa, pudieron ararla y prepararla para la limitada

pero extremadamente valiosa cantidad de semillas que habían llevado consigo. Así se inició una batalla

resuelta con los elementos en condiciones adversas, de lo cual iba a resultar la conquista del desierto y el

principio de nuestro sistema moderno del acertado cultivo de la tierra por medio del riego artificial.

Debe tenerse presente que la extensa región de las Montañas Rocosas, así como gran parte de los

llanos hacia el este, constituían un desierto que en ese tiempo nadie conocía sino los cazadores, y éstos

poco sabían de las grandes posibilidades de la región entre las montañas. Los pocos inmigrantes que

atravesaron el país, antes de ese tiempo, continuaron sin demora hacia la gran costa del Pacífico. A nadie

se le ocurría ocupar la región desolada y aparentemente improductiva de las Montañas Rocosas. Bridger,

el cazador y guía, estaba tan seguro de que el valle de Lago Salado no produciría, que declaró que con

gusto daría mil dólares si supiera que en ese valle había madurado una mazorca de maíz. Otros que

conocían la región tenían el mismo concepto.2

FUE EL DESTINO DE LOS PIONEROS MORMONES VIAJAR AL ESTE. El que ligeramente lee

la historia de los Santos de los Ultimos Días podrá pensar que la venida de ellos a estos valles, en la

ocasión y manera en que lo hicieron, fue sencillamente cuestión de necesidad, sin objeto alguno en lo que

concernía a los propósitos del Señor. El presidente George A. Smith, uno de estos pioneros, declaraba

muy frecuentemente —hablando de los Santos de los Ultimos Días— “que vinimos aquí de nuestra propia

y libre voluntad y elección, porque nos vimos obligados a hacerlo”.

Sin embargo, era el propósito del Señor que los Santos de los Ultimos Días poseyeran estos valles de

las montañas. Fue menester la persecución y la oposición y odio extremados por parte de sus enemigos

para realizar este fin, y causar la expulsión de los miembros de la Iglesia de sus hogares en Illinois.

Me parece a mí que si se hubiera dejado en paz a los Santos de los Ultimos Días, sin oposición, y el

Señor les hubiera mandado que abandonaran sus casas y emprendieran el viaje a través de los desolados

valles y llanos hasta estos valles, muchos de ellos se habrían negado a venir. Estaban contentos y

cómodos, en lo que concernía a sus hogares. Eran felices; habían estado prosperando. Habían encontrado

los primeros años de paz en la historia de la Iglesia mientras permanecieron en Nauvoo, aun cuando estos

años fueron pocos.

LOS PROFETAS PREDIJERON EL ESTABLECIMIENTO DE LOS MIEMBROS EN LAS

MONTAÑAS ROCOSAS. Durante los últimos dos años y poco más que habitaron en Nauvoo, el odio de sus vecinos se intensificó. No obstante, habían fundado una ciudad, la principal del estado de Illinois, una

ciudad de poder e influencia. Tenían casas cómodas; estaban construyendo un espléndido templo en el

cual podrían adorar a Dios y, naturalmente, deseaban permanecer allí. Sin embargo, el Señor tenía otros

planes; e igualmente sus enemigos.

Mas no fue este odio y persecución, ni la expulsión de los miembros de la ciudad de Nauvoo y del

Estado de Illinois, lo que constituyó el factor principal en su traslado y el principio de su jornada a través

de los ilimitados llanos y la búsqueda de nuevos hogares en los valles de las Montañas Rocosas. Aun

cuando la persecución y el odio fueron las causas inmediatas de su expulsión, sin embargo, en los

primeros días de la historia de la Iglesia, desde el año 1830 y nuevamente en el año 1831, el Señor había

indicado por revelación que llegaría el tiempo en que se hallarían establecidos en las montañas.3

Unos setecientos años antes del nacimiento de Cristo, Isaías había declarado esa profecía.4 Mi propio

abuelo, en el año 1834, al ungir a un hermano del presidente Brigham Young, el élder Lorenzo D. Young,

predijo sobre su cabeza que él vendría con el grupo de los miembros a estos valles de las montañas.5

LOS MIEMBROS FIELES SIGUIERON A BRIGHAM YOUNG. Hubo algunos que temieron las

congojas de un viaje a través de los llanos hasta una región prácticamente desconocida, de la cual dijo

Washington Irving que jamás llegaría a ser habitación de la civilización.

Estos miembros temerosos, al huir de la ciudad afligida de Nauvoo, buscaron refugio entre los

poblados de Illinois, Wisconsin y territorios circunvecinos, donde fueron recibidos con paz y sin peligro

de ser molestados. La gran mayoría de los miembros de la Iglesia, sin embargo, tuvieron la fe suficiente

para seguir al presidente Brigham Young y a los Doce, creyendo implícitamente que el Señor prepararía

el camino y los conduciría en la jornada hacia el oeste. Fueron los miembros de conveniencia, dijo el

general Thomas L. Kane, los que abandonaron la Iglesia en su hora de crisis y buscaron refugio entre las

comunidades pacíficas donde los populachos antimormones no prevalecían. Los firmes y fieles miembros

de la Iglesia no titubearon, sino que soportaron las congojas que ellos comprendían que tendrían por

delante al abandonar todo cuanto tenían en Nauvoo.6

LOS MIEMBROS VINIERON AL OESTE PARA SERVIR A DIOS. Vinimos a estos valles para un

propósito. ¿Cuál era? El propósito principal era el de servir al Señor, guardar sus mandamientos,

adorarlo en espíritu y en verdad, según los dictados de nuestra conciencia. Tal fue el propósito que el

presidente Young enseñó al pueblo; los élderes lo enseñaron, y fueron llenos del espíritu de fe y

condujeron al pueblo.

Mas al pasar el tiempo, se desarrollaron otros elementos; otros vinieron entre nosotros, vinieron otras

influencias y veamos cuál es la condición hoy. Nos superan en número las personas que aman el dinero,

que no son un pueblo temeroso de Dios; son personas que aman a este mundo, las cosas de este inundo,

los placeres de este mundo, las riquezas de este mundo; y en su mente han determinado obtener estas

cosas, y nosotros estamos siguiendo sus pasos en gran manera y causando desagrado a nuestro Padre

Celestial.7

EL RECOGIMIENTO DE LOS PIONEROS DE ISRAEL

ORÍGENES GEOGRÁFICOS DE LOS PIONEROS DE 1847. Fue el 24 de julio de 1847 cuando los

pioneros entraron en el valle de Lago Salado. Habían hecho el viaje desde Winter Quarters, a orillas del

río Misurí, hasta el valle en unos 102 días, en el curso del cual construyeron caminos, vadearon arroyos y

se abrieron paso por entre los barrancos de las montañas, marcando el camino para las compañías que

estaban preparándose para seguirlos.

La compañía original estaba compuesta de 143 hombres, tres mujeres y dos niños. De este número,

hasta donde podemos determinar, veintiuno eran oriundos de Nueva York, catorce de Vermont, once de

Ohio, diez de Massachusetts, cuatro de Pennsylvania, cuatro de Connecticut, tres de Carolina del Norte,

dos de Illinois, dos de Virginia, dos de Maine, tres de Nuevo Hampshire, dos de Misisipí, dos de Nueva

Jersey, tres de Tennessee y uno de los estados de Alabama, Indiana, Carolina del Sur, Kentucky y Rhode

Island, respectivamente. Diecinueve estados de la unión norteamericana, una mayoría en esa época. Cinco

eran nativos de Canadá, cuatro de Inglaterra y uno de Irlanda, Escocia, Dinamarca, Noruega y Alemania,

respectivamente.

Es notable que sin premeditación se hayan congregado estos pioneros de casi todos los estados de la

confederación y de los varios países de Europa, de donde ha provenido la mayor parte de nuestra inmigración estable. Es razonable creer que los demás, cuyo lugar de nacimiento no sabemos, venían de

sitios esparcidos en una región igualmente extensa.

Cinco días después de la llegada de los pioneros, se unió a ellos un destacamento de unos ciento

cincuenta hombres del Batallón Mormón que habían sido alistados para la guerra contra México, y

también unos cincuenta inmigrantes de Misisipí.

Los primeros días en el valle los dedicaron a explorar, levantar planos y trazar una ciudad; a arar y

plantar, con la esperanza, aunque ya iba muy avanzada la temporada, de levantar una cosecha antes que

llegaran las heladas del otoño. Araron poco más de 33 hectáreas y sembraron maíz, patatas, judías y otros

productos de la tierra.

SE ESTABLECE LA COLONIA EN EL VALLE DE LAGO SALADO. El lunes 2 de agosto se dio

principio al plano de la ciudad de Salt Lake, y también el día 10 se inició la construcción del Fuerte

Antiguo, o estacada, que se edificó en las cuatro hectáreas que hoy se conocen como el Pioneer Park,

como protección contra los indios hostiles. También construyeron 27 cabañas de troncos de árboles y se

ocuparon en varias otras actividades encaminadas al establecimiento de un hogar permanente para ellos

mismos y para los que iban a venir después.

El miércoles 18 de agosto casi la mitad de los de la compañía pionera empezaron a volver sobre sus

pasos rumbo a Winter Quarters, para ayudar a sus familias y a los inmigrantes desterrados que se dirigían

al valle. El día 26 los siguió otro destacamento del pequeño grupo. Ese otoño llegaron al valle de Lago

Salado entre 600 y 700 carros y unas 2000 personas, principalmente con yuntas de bueyes.

Mientras cruzaban los llanos, los inmigrantes organizaron compañías de diez, cincuenta y cien, con

un capitán sobre cada una de ellas. Así viajaron en forma organizada y una disciplina correcta regía todos

sus movimientos. Cada mañana, al sonar el clarín, se reunían para orar, y al atardecer hacían la misma

cosa; y no obstante las congojas del viaje, fueron alentados en su esperanza de lograr un asilo de reposo

en la nueva Sión, donde, por lo menos, se verían libres de la persecución.

Un total de 1891 personas y 623 carros salieron de Winter Quarters a orillas del río Misurí el 31 de

mayo de 1848, y llegaron al valle el 20 de septiembre de ese año. Esos eran principalmente los Santos de

los Ultimos Días desterrados de Nauvoo, con un pequeño número de personas de los países europeos.

Para entonces había 450 edificios en el Fuerte, se habían construido tres aserraderos, un molino de harina

estaba funcionando y se estaban iniciando varias industrias necesarias.

NACIONALIDADES DE LOS PRIMEROS CONVERSOS MORMONES. Durante los años de 1840

a 1850 hubo mayor empeño en la predicación del evangelio por todo el mundo; la obra misional se llevó a

cabo vigorosamente en las Islas Británicas, Alemania, Escandinavia, Francia, Italia, Suiza, Australia y en

muchas otras tierras, incluso las islas del mar, y se lograron muchos conversos.

En 1849 se organizó la Compañía de Fondos Perpetuos para Inmigración, cuyo objeto era hacer un

esfuerzo sistemático para auxiliar a todos los que desearan ayuda para emigrar de los países en el

extranjero con el fin de unirse al cuerpo de los miembros en Utah. Este movimiento no se instituyó para

fines de especulación, sino como medio para ayudar a los pobres necesitados a mejorar su situación en la

tierra prometida. Se esperaba que los que recibieran ayuda de este fondo repusieran la cantidad que

pidieran prestada, a fin de que otros también pudieran recibir ayuda, y con esto efectuar el funcionamiento

perpetuo del fondo.

Entre los años de 1847 a 1856, hubo 59 compañías de inmigrantes, comprendiendo en total 16,901

almas que partieron de las playas europeas rumbo a Utah. Previamente se habían inmigrado cinco mil

personas más, o sea un total de 21,911 personas. Procedían principalmente de las Islas Británicas,

Escandinavia, Alemania y Suiza, con un pequeño número de Francia, Italia y otras naciones.

OCUPACIONES DE LOS PRIMEROS CONVERSOS MORMONES. Estos venían de las fábricas y

de las minas de Gran Bretaña, de las pesquerías y las lecherías de Escandinavia, de los talleres de

Alemania, de los viñedos de Francia e Italia, de diversos empleos y ocupaciones en los cuales no les era

posible ahorrar, del escaso jornal que recibían como sueldo en el viejo mundo, lo suficiente para comprar

su pasaje a través del mar.

De los inmigrantes, entre los años 1850 y 1860, se ha calculado que el 28 por ciento de ellos eran

jornaleros, el 14 por ciento mineros y más o menos el 27 por ciento mecánicos. También se puede hallar

entre estas filas al comerciante, al médico, al profesor, al ingeniero y al artesano diestro, al financiero y al

artista. Ocasionalmente había uno que poseía una abundancia de los bienes de este mundo, y suficientemente generoso para compartir con su vecino desafortunado, porque no se limitaban únicamente

a los pobres y los necesitados, los indoctos o los ignorantes.

1-labían sido reunidos de todas las naciones, pero no eran la escoria de la tierra ni los parias de la

sociedad; constituían precisamente los huesos y las fibras de las naciones de donde procedían, la sangre

vital, la musculatura, sin las cuales las naciones dejarían de existir sobre la tierra. Esta clase de personas,

despreciadas y holladas desde los tiempos más remotos bajo los pies de los soberbios, los orgullosos, la

nobleza titulada, pero de quienes, a pesar de todo, la población aristócrata dependía para su existencia

misma, éstos son de hecho y derecho la sal de la tierra. Recordemos que las Escrituras dicen que fue a los

pobres a quienes se predicó el evangelio, y fue el pueblo común el que lo escuchó con gozo.8

LA AMPLIA EXTENSIÓN DE LOS PIONEROS QUE INMIGRARON. Estos pioneros inmigrantes,

que establecieron el Estado de Utah, pertenecían a los de la gran clase industrial, honrados aunque

generalmente pobres, que establecieron el fundamento de nuestra gloriosa nación. Entre ellos había

varones de renombre que lucharon por la causa de la libertad y la defendieron. Porque en Utah un

porcentaje muy elevado de los habitantes son descendientes de las primeras familias coloniales de la

Nueva Inglaterra y de los estados que colindan con el Atlántico.

De manera que el mormonismo incorporó de todas partes de la tierra a los millares de pobres,

dependientes de otros, que habían abrazado la fe, y los hizo virtualmente independientes, colocándolos en

granjas y de otras maneras proporcionándoles empleos remunerativos mediante los cuales se

independizaron económicamente. En 1880, treinta años después de la organización del Territorio de Utah,

la población había llegado a 143,963 habitantes. De este número, 43,944 de ellos eran de procedencia

extranjera. Había 14,550 personas que se ocupaban en la agricultura, 4,149 que estaban empleadas en

varios oficios y 10,2 12 que trabajaban en la minería, la mecánica y actividades manufactureras.

Según el informe estatal de 18%, el año en que Utah entró en la confederación, había 19,816 granjas,

y de este número 17,584 se hallaban libres del gravamen de la hipoteca y otras deudas, y aun cuando las

condiciones no han mejorado desde la llegada del automóvil y los métodos modernos de extravagancia,

aun hoy, la gran mayoría de los Santos de los Ultimos Días moran en sus hogares con títulos de propiedad

libres de gravámenes.

LA COLONIZACION MORMONA EN LOS PRIMEROS AÑOS

NATURALEZA ORDENADA DE LA COLONIZACIÓN MORMONA. Dentro de dos años de la

fundación de Salt Lake City la inmigración había aumentado tanto, que no podía sostenerse a la

población. Se enviaron muchos grupos, principalmente hacia el norte y el sur, para formar nuevas

colonias, no únicamente en los alrededores de Salt Lake City, sino en las partes remotas del territorio que

en esa época se extendía de este a oeste desde las fronteras de Nebraska y Kansas hasta California, y de

norte a sur desde Oregon hasta Nuevo México. Se enviaban grupos de exploradores anticipadamente, y al

ser seleccionado un sitio, los seguía tina compañía numerosa de voluntarios para efectuar la colonización

permanente.

Se tuvo cuidado de que en estas compañías hubiera una representación adecuada de artesanos, a fin de

satisfacer las necesidades de la nueva colonia; en cada compañía había hábiles carpinteros, albañiles,

fabricantes de molinos, herreros, zapateros, etc., y a cada individuo se le señalaba determinada obra que

debía efectuar. Todos cumplían con su parte de la obra de acuerdo con el plan dispuesto. A cada hombre

se le proporcionaban todos los útiles necesarios, un rifle y otros artículos portátiles, tanto para su

protección individual como para su trabajo; también se proporcionaban arados, semillas y el número

requerido de animales para arar, construir canales y otros propósitos.

Esta obra se realizaba conforme al plan cooperativo y todos compartían equitativamente según sus

necesidades respectivas. Eran felices a pesar del trabajo riguroso que era menester para conquistar los

lugares desérticos y, como de ellos se ha escrito, “lograron más progreso y padecieron menos privaciones

en tornar utilizables las tierras baldías del yermo, que los españoles en los fértiles campos de México y

Centroamérica, o que los ingleses en la región más favorecida cerca del Atlántico”. Entiéndase, sin

embargo, que esto no se llevó a efecto sin duros sufrimientos.

¿POR QUE PROSPERÓ LA COLONIZACIÓN MORMONA? La razón por la cual pudieron obtener

resultados tan excelentes se debió a que tenían una organización perfecta y eran leales y obedientes a la

autoridad que estaba sobre ellos, cosa que naturalmente dio por resultado una operación completa y la unidad de propósito. Por otra parte sus ideas y deseos eran uno; estaban unidos. No habían venido a esta

tierra prometida en busca de la grandeza del mundo; no como los españoles en busca de oro, sino para

construir y establecer hogares permanentes donde pudieran morar en paz y, sin ser molestados, adorar a

Dios según los dictados de su conciencia.

A medida que llegaban los inmigrantes a Salt Lake City, ya fuera de los diversos estados o de otras

naciones, se les enviaba a colonizar y a marcar el camino para que otros siguieran. Hombres procedentes

de los telares de Inglaterra, de los talleres de Alemania y de varias otras ocupaciones dependientes en las

ciudades y pueblos de Europa, se vieron bajo la necesidad de prácticamente cambiar la naturaleza de su

vida. Eran enviados para hacer labrantíos los yermos y cultivar la tierra, y así eran transformados en

agricultores, ganaderos y herreros prósperos e independientes, y llegaron a ser libres terratenientes en un

país de libertad.

No importaba que estos colonizadores vinieran de los cuatro cabos de la tierra, hablando distintos

idiomas y con oficios y ocupaciones tan distantes como los dos polos. Las nuevas condiciones,

combinadas con los mismos conceptos religiosos, en breve los forjaban en una raza y un pueblo.

Aprendían a pensar y a hablar igual; sus metas eran las mismas, sus deseos mutuos; el interés común

hacía que cada cual comprendiera el punto de vista de los demás. Así pudieron vivir en armonía, cada

cual interesado en el progreso y bienestar de toda la comunidad. Tales condiciones los hacía olvidar su

nacionalidad, porque los cautivaba su ambiente, y verdaderamente se convertían en parte del mismo suelo

sobre el cual moraban. Fueron y son leales a su país adoptivo. Casi ni se conocen en las colonias

mormonas de las Montañas Rocosas personas que quieran seguir distinguiéndose del norteamericano

nativo haciéndose llamar angloamericanos, francoamericanos, etc.

LA MEJOR SANGRE DE MUCHAS NACIONES SE HA CONGREGADO EN UTAH. Así como

Inglaterra llegó a ser la gran potencia mundial que es, por medio de la conquista y la mezcla de los

normandos, sajones y daneses con las tribus nativas de las Islas Británicas, en igual manera nuestro país

ha participado de la mejor sangre vitalicia de muchas naciones que, al casarse unas con otras, lo ha hecho

fuerte.

De igual manera en Utah la amalgama de las razas ha sido más completa aún que en la nación en

general; porque Utah ha atraído a personas de casi toda nación bajo los ciclos, seleccionando o

escogiendo de entre ellas lo mejor que tienen y, debido a las circunstancias particulares que prevalecen y

la unidad de propósito, está formando de la mezcla de estas sangres una raza nueva, típicamente

americana. Sus habitantes son fuertes, mental, espiritual y físicamente. Las luchas con los elementos y las

batallas con sus muchas dificultades les han dado esta fuerza.

En cuanto al patriotismo, están a la par de cualquiera. Creen que esta es la tierra de Sión, una tierra

preservada por el gran Yo Soy como morada para los de corazón puro. Es para ellos una tierra de refugio

y de libertad para los oprimidos de las naciones que han venido a una “tierra escogida sobre todas las

demás”, y a una nación establecida y preservada por la Divina Providencia. 9 Han venido a esta tierra de

todas partes del mundo con alegría y con “cantos de gozo sempiterno”, para obtener para ellos y para sus

hijos una herencia que dure para siempre.10

COOPERATIVAS PIONERAS E INDUSTRIAS LOCALES

LAS INDUSTRIAS LOCALES FLORECIERON ENTRE LOS PIONEROS. En los primeros días de

la Iglesia en estos valles, el presidente Brigham Young y los otros hermanos hicieron mucho hincapié en

la industria, cosa que fue necesario hacer porque nuestros antepasados llegaron aquí con las manos vacías.

Tuvieron que trabajar; tuvieron que ser industriosos. Fue esencial que produjeran las cosas que

necesitaban y, por tanto, constantemente se les aconsejaba, al respecto y para tal fin, que fuesen industrio-

sos. Se les enseñó a que no fueran soberbios de corazón. Vinieron aquí donde podían adorar al Señor su

Dios y guardar sus mandamientos. Se les dijo que fueran humildes así corno diligentes. Habrían de

elaborar su propia ropa, y ésta debería ser sencilla.11 ¡Oh, cómo deseo que pudiéramos recordar eso! ¡Qué

lástima que lo hemos olvidado!

Y el presidente Brigham Young, Heber C. Kimball y otros de los hermanos de aquella época

instruyeron a la gente y la Convencieron a que establecieran industrias por toda esta región; a que criaran

ovejas, a que recogieran la lana y con esa lana elaboraran su propia ropa; a que sembraran algodón, a fin

de que también tuvieran algodón para hacer ropa; a sembrar lino para tener hilado; a que establecieran

curtidurías para que pudieran curtir las pieles y proveerse de cuero y miles de otras cosas. En otro tiempo teníamos algunas de estas industrias aquí entre nosotros, y las tendríamos aún si hubiéramos estado dis-

puestos a seguir estos consejos que las autoridades de la Iglesia nos habían dado en aquellos primeros

días, cosa que no hacernos.12

LA INDUSTRIA ES EL BALUARTE DE UNA ECONOMIA ESTABLE. Los primeros colonos

aprendieron de sus directores a producir, hasta donde les fuera posible, cuanto consumían, a ser frugales y

a no desperdiciar su sustancia. El establecimiento de industrias locales fue el tema de muchos sermones y,

siguiendo el consejo del presidente Brigham Young de extraer de los elementos nativos las cosas

necesarias de la vida, no de permitir que el lujo del buen gusto los condujera a prácticas costosas, y “hacer

que las industrias locales produjeran todo artículo que se consumiera en casa”, de conformidad con esto

se dedicaron al establecimiento de muchas industrias útiles y necesarias. Se establecieron fábricas de lana,

curtidurías, industrias metalúrgicas, aserraderos, molinos de harina, alfarerías y otras industrias. La gente

aprendió a fabricar los artículos que usaban y a producir los víveres que consumía. Su ropa, aun cuando

sencilla, era durable aparte de ser la obra de sus propias manos, y no se avergonzaban de ella.

Nos es dicho que la “necesidad es la madre de la invención”. El hecho de que los habitantes de Utah,

en aquellas primeras épocas, se encontraban a más de 1600 kilómetros de distancia de las fronteras de la

civilización les impuso la necesidad de producir la mayor parte de lo que consumían. Lástima que en este

particular, en los años posteriores, tras la venida del ferrocarril continental, esta condición sufrió un

cambio, mas no para el beneficio de la gente. No que el ferrocarril no haya sido tina gran concesión, pero

era mucho más fácil comprar artículos del este que elaborarlos y, por consiguiente, en lugar de producir lo

que consumían y elaborar su propia ropa, empezaron a recibir mercancía de afuera, en muchos casos

inferior.

EMPRESAS COOPERATIVAS MORMONAS. Desde la época de la fundación de Utah hasta el

tiempo presente, la cooperación ha sido un rasgo bien fuerte de toda comunidad mormona, y aun cuando

se ha deteriorado esta condición por causa de una comunicación más estrecha con el mundo de afuera y el

influjo de personas, de conceptos divergentes, sin embargo, continúa en un grado considerable. En los

días de los pioneros se edificaban casas, se cavaban zanjas, se sembraban campos, se construían presas y

se llevaban a efecto varios otros intereses de la comunidad de acuerdo con el plan cooperativo, sin la

ayuda de dinero. No había dinero disponible, y tal era el interés del individuo en el bienestar de todos, que

donaba su tiempo gratuitamente para la labor que fuera necesaria, porque comprendía que por fuerza

recogería su porción de los beneficios de su trabajo.

En la actualidad sucede principalmente que el hombre que da su tiempo, aun cuando sea para alguna

obra de la cual él recibirá su parte del beneficio, siente que se le debe dar alguna remuneración monetaria

por el tiempo que pase en ello. Por tanto debido a la situación laboral y al contacto más estrecho con el

mundo de afuera, con sus costumbres, teorías e instituciones establecidas, este excelente y vecinal sistema

cooperativo ha cambiado en su mayor parte.

Estas condiciones modernas tienden a destruir la unidad de espíritu y el interés común del individuo

en el bienestar de la comunidad, y de reducir el espíritu liberal, en el cual cada miembro manifestaba su

amor por sus semejantes. ha aumentado el engrandecimiento personal, y el interés en la comunidad y el

amor por el prójimo han disminuido correspondientemente.

Sin embargo, en las condiciones que hoy prevalecen, es difícil ver cómo pueden ser diferentes las

cosas en nuestras ciudades principales donde la gente tiene toda clase de conceptos religiosos y pocos

intereses en común. La cooperación no puede existir donde no hay unión; donde la gente no es una en

pensamiento, una en propósito y deseo, y donde cada cual se niega a obrar abnegadamente por el interés

común de todos, o donde predomina el amor por el dinero y el lucro del mundo. Sin embargo, en las

colonias lejanas de los Santos de los Ultimos Días, y aun con organizaciones exclusivas en Salt Lake

City, la cooperación aún existe.13

EL PATRIOTISMO Y LEALTAD DE LOS MIEMBROS

EL BATALLÓN MORMÓN Y EL PATRIOTISMO DE LOS MIEMBROS. No hay pueblo más

patriótico en los Estados Unidos que los Santos de los Ultimos Días, porque han sido pesados en la

balanza y no han sido hallado faltos. Una de las primeras cosas que hicieron los pioneros, al entrar en el

valle del Gran Lago Salado, fue desplegar el pabellón nacional en el Pico del Pendón y tomar posesión de

la tierra en nombre de los Estados Unidos, que en ese tiempo se hallaba en guerra con México. Aun mientras los miembros expulsados, que habían sido echados de sus casas por medio de la fuerza, sin una

sola palabra o acto protector del gobierno en bien de ellos, viajaban hacia el oeste, en la más profunda

pobreza, levantaron un batallón para que prestara servicio en la guerra contra México. Estas tropas con

toda lealtad y buena disposición voluntariamente se alistaron y cumplieron con sus obras fielmente y

bien.14

Fue Thomas U. Benton, principalmente, y otros que se asociaban con él —Thomas H. Benton era del

Estado de Misurí y un enemigo sumamente rencoroso de los Santos de los Ultimos Días— los que

persuadieron al presidente de los Estados Unidos a que pusiera a prueba al pueblo mormón que se hallaba

en el desierto, pidiéndoles un batallón de quinientos hombres. Estoy seguro que el señor Benton estaba

convencido en su propia mente de que en aquellas condiciones el presidente Brigham Young se negaría, y

que con esa negación se colocaría aparentemente en la posición de ser enemigo de los Estados Unidos, y

así se podría sujetar a los Santos de los Ultimos Días a persecución adicional, de lo cual resultaría su

destrucción.

Sin embargo, se reclutó el batallón; y no hubo oposición. El presidente Young declaró que si no podía

reunir el número suficiente de hombres, armaría a las mujeres, pero que el gobierno contaría con su

batallón. De manera que se proporcionó el escuadrón y emprendió su marcha hacia las costas del Pací-

fico.15

SUJETAOS ALOS PODERES EXISTENTES. Cualquier miembro de esta Iglesia que no sostiene las

leyes establecidas del país no sólo es desleal como ciudadano del gobierno, sino es desleal a su Iglesia y

desleal a Dios. Debemos entender esto, y sobre todas las cosas debemos ser obedientes a la ley y vivir

rectamente unos con otros, con nuestros vecinos y adorar al Dios viviente con el espíritu de verdad y de

rectitud y, al mismo tiempo, tener corazones que sean leales a las naciones que gobiernan y que

gobernarán hasta que venga aquel cuyo derecho es reinar.16

ANTIMORMONES EN UTAH EN LOS PRIMEROS DÍAS. Hubo en Utah tina clase de individuos

que pasaban la mayor parte de su tiempo haciendo circular informes inicuos y maliciosos en cuanto a los

miembros, amenazando sus vidas, cometiendo crímenes y tratando de imputarlos a los miembros.

Los oficiales de la ley eran generalmente oficiales del gobierno, nombrados por el presidente de los

Estados Unidos, y lamento tener que decir que algunos de estos fueron de los principales vilipendiadores

del pueblo. Se inventaron las más condenables y crueles falsedades y se esparcían entre los habitantes de

los Estados Unidos para incitarlos a la ira contra los despreciables mormones.

Casi todo crimen que se cometía dentro de 1600 kilómetros de Salt Lake City se imputaba a los

directores del pueblo mormón, y esto llegó a ser el origen de una multitud de publicaciones antimormonas

que aun llenan el mundo. Por motivo de estas falsas y alucinadoras fábulas, el gobierno de los Estados

Unidos envió un ejército en 1857 para reprimir en Utah una rebelión que jamás existió, y obligó a los

miembros a defenderse. Cuando el gobierno se dio cuenta de su desatino, se sintió humillado.17

1 Is. 35:1.

2 Genealogical and Historical Magazine, tomo 7, págs. 11, 12.

3 D. y C. 35:24; 39:13.

4 Is. 2:1-5.

5 Church News, 7 de agosto de 1937, pág. 5.

6 Church News, 21 de julio de 1934, págs. 1, 7.

7 Relief Society Magazine, tomo 18, págs. 684 y 685.

8 Mt. 11:5, 6; Mr. 12:37; Lc. 7:22, 23.

9 Et. 2:7-12; D. y C. 98:4-10; 101:77-80.

10 Genealogical and Historical Magazine, tomo 7. págs. 14-19; D. y C. 133:26-33; Is. 35; 51:11; Jer. 31:12. 11 D. y C. 42:40-42.

12 Conference Report, abril de 1945, págs. 48, 49.

13 Genealogical and Historical Magazine, tomo 7, págs. 19, 20.

14 Improvement Era, tomo 10, pág. 102.

15 Church News, 7 de agosto de 1937, pág. 7.

16 Church News, 6 de febrero de 1932, pág. 8; D. y C. 58:20-22.

17 Blood Atonement and the Origin of Plural Marriage, pág. 38.
