Hace casi tres años, el presidente Russell M. Nelson invitó a todos los jóvenes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a alistarse en “el batallón de jóvenes del Señor para ayudar a recoger a Israel” a ambos lados del velo. Dijo: “Ese recogimiento es lo más importante que se está llevando a cabo hoy en la tierra”¹. Estoy absolutamente seguro de que ustedes, jóvenes, pueden hacer esto, y además hacerlo muy bien, debido a (1) algo que tiene que ver con su identidad y (2) el poder enorme que hay en ustedes.

Hace 41 años, dos misioneros de nuestra Iglesia sintieron que fueron guiados hasta una casa en Nueva Jersey, en los Estados Unidos. Con el tiempo, de manera milagrosa, ambos padres y sus 10 hijos fueron bautizados. En palabras del profeta, “dejar[on] que Dios prevaleciera”² en su vida. Debería decir en “nuestra vida”, porque yo era el tercer hijo. Tenía 17 años cuando decidí hacer un convenio permanente de seguir a Jesucristo, pero adivinen qué más decidí. Decidí que no serviría en una misión de tiempo completo. Eso ya era demasiado; no podían esperar que lo hiciera, ¿verdad? Yo era un nuevo miembro de la Iglesia y no tenía dinero. Además, aunque acababa de graduarme de la escuela secundaria más exigente en el sector oeste de Filadelfia y había afrontado algunos desafíos peligrosos, en secreto me horrorizaba la idea de irme de casa durante dos años enteros.

Sin embargo, acababa de aprender que toda la humanidad y yo habíamos vivido con nuestro Padre Celestial como Sus hijos e hijas procreados como espíritus antes de nuestro nacimiento. Otras personas necesitaban saber, como lo sabía yo, que Él anhelaba que todos Sus hijos disfrutaran de la vida eterna con Él. Así que, antes de que alguien estuviera en la tierra, Él presentó a todos Su plan perfecto de salvación y felicidad con Jesucristo como nuestro Salvador. De manera trágica, Satanás se opuso al plan de Dios³. Según el libro de Apocalipsis, ¡“hubo una gran batalla en el cielo”\!⁴. Con astucia, Satanás engañó a un tercio de los hijos del Padre Celestial procreados como espíritus para que lo dejaran prevalecer a él en lugar de a Dios⁵, ¡pero a ustedes no! El apóstol Juan vio que ustedes vencieron a Satanás “por medio de la […] palabra de su testimonio”⁶.

Conocer mi verdadera identidad, con la ayuda de mi bendición patriarcal, me dio el valor y la fe para aceptar la invitación del presidente Spencer W. Kimball de recoger a Israel⁷. Lo mismo les sucederá a ustedes, queridos amigos. Saber que antes vencieron a Satanás por medio de la palabra de su testimonio los ayudará a amar, compartir e invitar⁸ ahora y siempre; invitar a los demás a venir y ver, venir y ayudar, y venir y pertenecer, ya que esa misma guerra por las almas de los hijos de Dios sigue en la actualidad.

¿Y qué me dicen del enorme poder que hay en ustedes? Piensen en esto: ustedes se regocijaron⁹ por venir a un mundo caído donde todos enfrentarían la muerte física y espiritual. Nunca seríamos capaces de superar ninguna de ellas por nosotros mismos; no solo sufriríamos por nuestros propios pecados, sino también por los pecados de los demás. La humanidad experimentaría prácticamente todo tipo imaginable de ruptura y desilusión¹⁰, todo ello sumado a un velo de olvido sobre nuestra mente y al peor enemigo del mundo que continuaría atacándonos y tentándonos. Toda esperanza de volver resucitados y limpios a la santa presencia de Dios dependía enteramente de que un Ser cumpliera Su promesa¹¹.

¿Qué les dio la fuerza a ustedes para seguir adelante? El presidente Henry B. Eyring enseñó: “Se requirió fe en Jesucristo para sostener el plan de felicidad y el lugar que Jesucristo ocuparía en el plan cuando sabían tan poco sobre las dificultades que afrontarían en la mortalidad”¹². Cuando Jesucristo prometió que vendría a la vida terrenal y que daría Su vida para recogernos¹³ y salvarnos, ustedes no se limitaron a creer en Él. Ustedes, “nobles espíritus”¹⁴, tenían “una fe [tan] sumamente grande”, que consideraron Su promesa como algo seguro¹⁵. Él no podía mentir, así que lo vieron como si ya hubiera derramado Su sangre por ustedes, mucho antes de que Él naciera¹⁶.

En las palabras simbólicas de Juan, ustedes “venci[eron] [a Satanás] por medio de la sangre del Cordero”¹⁷. El presidente Dallin H. Oaks enseñó que en ese mundo ustedes “vi[eron] el fin desde el principio”¹⁸.

Supongamos que un día, antes de ir a la escuela, uno de sus padres les promete de verdad que podrán comer su comida favorita cuando regresen a casa. Ustedes están entusiasmados y, mientras están en la escuela, se imaginan disfrutando esa comida, e incluso ya la saborean. Como es natural, comparten las buenas noticias con los demás. Las ganas de volver a casa los ponen tan contentos que las pruebas y los desafíos de la escuela les parecen ligeros. Nada puede quitarles el gozo que sienten ni hacerles dudar debido a la seguridad de la promesa. Del mismo modo, antes de que ustedes, nobles espíritus, nacieran, aprendieron a ver las promesas de Cristo con esa seguridad, y probaron¹⁹ Su salvación. Su gran fe es como los músculos que se hacen más fuertes y más grandes cuanto más los ejercitan, pero que ya se encuentran dentro de ustedes.

¿Cómo pueden despertar su gigantesca fe en Cristo y utilizarla para recoger a Israel ahora y triunfar otra vez sobre Satanás? Aprendiendo de nuevo a mirar hacia delante y ver con esa misma certeza la promesa del Señor de recogernos y salvarnos hoy en día. Él utiliza principalmente el Libro de Mormón y a Sus profetas para enseñarnos cómo hacerlo. Muchos años antes de Cristo, “los profetas y los sacerdotes y los maestros [nefitas] […] persuadi[eron] [al pueblo] a mirar adelante hacia el Mesías y a creer en su venida como si ya se hubiese verificado”²⁰. El profeta Abinadí enseñó: “Ahora bien, si Cristo no hubiese venido al mundo, hablando de cosas futuras como si ya hubiesen acontecido, no habría habido redención”²¹. Al igual que Alma, Abinadí “mir[ó] hacia adelante con el ojo de la fe”²² y vio la promesa segura de salvación de Dios como si ya se hubiera cumplido. Ellos “venc[ieron] [a Satanás] por medio de la sangre del Cordero y de la palabra de su testimonio” mucho antes de que Cristo naciera, al igual que lo hicieron ustedes. El Señor les dio poder para invitar a Israel y recogerlo, y hará lo mismo por ustedes conforme miren hacia delante con fe, vean a Israel recogido, tanto a nivel mundial como en sus propios “círculos”²³, ¡e inviten a todas las personas!

Cientos de misioneros edificaron sobre los cimientos de su poderosa fe preterrenal en Cristo al visualizar vestidos con la ropa del bautismo y del templo a los que contactaron o a los que enseñaron. En un discurso titulado “Comenzar con el fin en mente”²⁴, el presidente Nelson compartió un ejemplo personal de cómo hacer eso e instruyó a los líderes de misión que enseñaran a nuestros misioneros a hacer lo mismo. Saber que ejercieron esta gran fe en Jesucristo en el mundo preterrenal ayudó inmensamente a nuestros queridos misioneros a escucharlo a Él²⁵ y a activar su enorme fe para recoger a Israel tal como el Señor prometió.

Por supuesto, imaginar mentiras daña la fe²⁶. Amigos míos, imaginar o ver intencionalmente cosas que entran en conflicto con quienes ustedes realmente son, en especial pornografía, debilitará su fe en Cristo y, si no se arrepienten, podría destruirla. Les ruego que usen su imaginación para aumentar la fe en Cristo, no para arruinarla.

El programa Niños y Jóvenes es una herramienta profética para ayudarles a ustedes jóvenes a activar su gran fe. El presidente Oaks enseñó: “Este programa está diseñado para ayudarlos a ser más como nuestro Salvador en cuatro áreas: espiritual, social, física e intelectual”²⁷. A medida que ustedes, jóvenes, lideren —lideren— al vivir el Evangelio, cuidar de los demás, invitar a todos a recibir el Evangelio, unir a las familias por la eternidad y organizar actividades divertidas²⁸, la gran fe en Cristo que tenían en la vida preterrenal resurgirá y les dará el poder para efectuar Su obra en esta vida.

Asimismo, las metas personales, en especial “las metas […] a corto plazo”,²⁹ los ayudan a reavivar su poderosa fe. Cuando fijan una buena meta, ustedes están mirando hacia delante, como lo hicieron antes, y ven lo que Su Padre Celestial desea que ustedes u otros lleguen a ser³⁰. Entonces planifican y trabajan arduamente para lograrlo. El élder Quentin L. Cook enseñó: “Nunca subestimen la importancia de la planificación, el establecimiento de metas […] [e invitar a los demás], todo ello con el ojo de fe”³¹.

¡La decisión es de ustedes! El Señor dijo sobre ustedes: “… el poder [de elegir] está en ellos”³². El élder Neil L. Andersen explicó: “La fe de ustedes no aumentará por casualidad, sino por elección”³³. También dijo: “[Todas las] preguntas sinceras [que pudieran tener] […] se resolverán con paciencia y con el ojo de la fe”³⁴.

Testifico que (1) su verdadera identidad y (2) el enorme poder de la fe en Cristo que tienen dentro de ustedes les permitirán ayudar “a preparar el mundo para el regreso del Salvador invitando a todos a venir a Cristo y a recibir las bendiciones de Su expiación”³⁵. Es mi ruego que todos compartamos el gozo de esta promesa segura del Libro de Mormón:

“[L]os justos que escuchan las palabras de los profetas y […] esperan […] con firmeza en Cristo […], a pesar de todas las persecuciones […], no perecerán.

“Mas [Cristo] […] los sanará, y tendrán paz con él”³⁶.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Russell M. Nelson, “ Juventud de Israel ” (devocional mundial de jóvenes, 3 de junio de 2018), HopeofIsrael.ChurchofJesusChrist.org.
2.  Véase Russell M. Nelson, “ Que Dios prevalezca ”, Liahona , noviembre de 2020, págs. 92–95.
3.  Véanse Temas del Evangelio, “ Plan de Salvación ”, topics.ChurchfJesusChrist.org; véase también Henry B. Eyring, “ El poder de la fe sustentadora ”, Liahona , mayo de 2019, págs. 58–60.
4.  Véase Apocalipsis 12:7-8 .
5.  Véase Doctrina y Convenios 29:36–37 .
6.  Apocalipsis 12:11 .
7.  Véase Spencer W. Kimball, “ It Becometh Every Man ,” Ensign , octubre de 1977, págs. 2–7.
8.  “ Sharing the Gospel ,” ChurchofJesusChrist.org/share.
9.  Véase Job 38:4–7 .
10. Véase Temas del Evangelio, “ Plan de Salvación ”; véase también “Be Still, My Soul”, Hymns , nro. 124, estrofa 3.
11. Véase Temas del Evangelio, “ Plan de Salvación ”; véase también Dallin H. Oaks, “ El gran plan ”, Liahona , mayo de 2020, págs. 93–94, 96.
12. Henry B. Eyring, “ El poder de la fe sustentadora ”, pág. 58.
13. Véase 3 Nefi 27:14 .
14. Russell M. Nelson, “ Juventud de Israel ”, HopeofIsrael.ChurchfJesusChrist.org; véanse también Doctrina y Convenios 138:55-56 .
15. Véase Alma 13:2–4 ; véase también Apocalipsis 12:11 ; Artículos de Fe 1:5 . El Libro de Mormón aclara que aquellos con “fe sumamente grande” ven las promesas de Dios como si ya se hubieran cumplido. Véanse 1 Nefi 5:5 ; Mosíah 3:11–13 ; 4:1–3 ; Alma 27:28 ; 28:12 (ellos saben en el 77–76 a. C. “que serán levantados”); véanse también Éxodo 3:13 ; Isaías 53 ; Doctrina y Convenios 130:7 ; Moisés 7:47 .
16. Véanse 2 Nefi 31:15 ; Éter 3:6-9, 11-13 . La fe para ver la promesa de salvación de Cristo como si ya se hubiese cumplido necesariamente requiere saber que Cristo no puede mentir. Tal fe es una característica que define a los fieles de la vida preterrenal, en especial a nuestros jóvenes. “Nuestro Padre Celestial ha reservado a muchos de Sus espíritus más nobles —quizás podría decir Su mejor equipo— para esta fase final. Esos nobles espíritus —esos excelentes jugadores, esos héroes— ¡son ustedes !” (Russell M. Nelson, “ Juventud de Israel ”, HopeofIsrael.ChurchofJesusChrist.org). Véanse también 2 Nefi 1:1 ; 14:6, 17 .
17. Apocalipsis 12:11 ; véase también Éter 3:6–9 .
18. Dallin H. Oaks, “ El gran plan ”, pág. 93.
19. Véase Alma 36:24–26 ; véanse también Salmo 34:8 ; Jacob 3:2 ; Mosíah 4:11 .
20. Jarom 1:11 .
21. Mosíah 16:6 .
22. Alma 5:15 .
23. Véase “ Gospel Living: Circles ”, New Era , octubre de 2020,pág.15.
24. Véase Russell M. Nelson, “Comenzar con el fin en mente” (discurso pronunciado en el seminario para nuevos presidentes de misión, 22 de junio de 2014).
25. Véase Russell M. Nelson, “ Escúchalo ”, Liahona , mayo de 2020, págs. 88–92.
26. Por ejemplo, Alma le habló a su pueblo sobre mirar hacia delante con el ojo de la fe y ver el día en que comparecerían ante Dios, pero les advirtió que no podrían hacerlo con confianza y paz a menos que se hubieran arrepentido de sus pecados (véase Alma 5:15–17 ).
27. Cara a Cara con el presidente y la hermana Oaks (transmisión mundial para jóvenes y niños, 23 de febrero de 2020), facetoface.ChurchfJesusChrist.org.
28. Véase Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , 1.2; 10.2.1.3; 11.2.1.3, ChurchofJesusChrist.org.
29. Cara a Cara con el presidente Oaks y su esposa , facetoface.ChurchofJesusChrist.org.
30. Véase Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional 2018, pág. 156, ChurchofJesusChrist.org; véase también Alma 5:15–17 .
31. Quentin L. Cook, “Propósito y planificación” (discurso pronunciado en el seminario para nuevos presidentes de misión, 25 de junio de 2019).
32. Doctrina y Convenios 58:28 .
33. Neil L. Andersen, “ La fe no es una casualidad, sino una elección ”, Liahona , noviembre de 2015, pág. 66)
34. Neil L. Andersen, “ El ojo de la fe ”, Liahona , mayo de 2019, pág. 36.
35. “ Lema de los cuórums del Sacerdocio Aarónico ”, ChurchofJesusChrist.org.
36. 2 Nefi 26:8–9 .
