Estamos viviendo en una época en que las cosas han cambiado. Este es un período de restricciones, pero también de muchas oportunidades.

Algunas cosas se hicieron rutinariamente en el pasado, como ir a un edificio de la Iglesia para asistir a la reunión sacramental y otras reuniones de la Iglesia. Además, viajamos al trabajo, a la escuela y participamos en otras actividades fuera de nuestros hogares. Ciertamente gastamos mucho tiempo y energía para lograr estas cosas, pero al hacerlo hubo otras cosas que desafortunadamente podríamos haber descuidado.

Somos bendecidos durante este tiempo de pandemia de tener líderes eclesiásticos, incluidos los profetas vivientes, con la visión espiritual para mirar más allá de las situaciones actuales. De hecho, estas dificultades ya se habían considerado, ya que hicieron cambios para prepararnos para estos desafíos en nuestra vida personal y familiar. Entre varios que podemos citar se incluyen; el programa de ministración, la iniciativa Ven, sígueme, el horario reducido de reuniones y el nuevo programa Niños y Jóvenes.

Estos cambios, como lo expresó tan acertadamente el presidente Russell M. Nelson, están destinados a ayudarnos a tener un programa de estudio centrado en el hogar y apoyado por la Iglesia. Si nuestro profeta no hubiera anticipado estos cambios, imagine la tristeza de no poder asistir, como lo hicimos antes del período de encierro, a una conferencia general en nuestro propio centro de estaca.

Afortunadamente, hoy tenemos la suerte de quedarnos en casa como familia, no solo para conocernos un poco mejor, sino también para servirnos y pasar más tiempo juntos. También somos bendecidos de poder “escucharlo” a través de mensajes regulares de profetas vivientes provistos por la tecnología, que es otra bendición por la cual debemos estar constantemente agradecidos.

Conozco a una familia que aprovecha esta oportunidad para pasar más tiempo juntos para desarrollar mejores hábitos de estudio de las Escrituras en familia, la noche de hogar, el aprendizaje de Ven y sígueme, y también ayuda a sus hijos a crecer en sus propios testimonios del Señor Jesucristo, Su expiación y La restauración del Evangelio en estos últimos días. Esto ha ayudado a la familia a sentirse mucho más cerca unos de otros y más cerca de Dios. Una de las metas que se han fijado es poder escuchar al Señor regularmente en su vida diaria. Lo hacen estudiando la vida del Salvador y viendo videos de la Biblia y del Libro de Mormón todos los días, lo que ha ayudado especialmente a una de sus hijas a conocer mejor a Jesucristo.

Esta es una oportunidad para que no solo pensemos en nosotros mismos, sino que también ofrezcamos nuestro tiempo, amor y talento a otros que puedan necesitar un simple saludo. Encontramos en el Libro de Mormón un ejemplo de 2000 jóvenes que hicieron esto. En Alma 56:47, aprendemos que: “Hasta entonces nunca habían combatido; no obstante, no temían la muerte, y estimaban más la libertad de sus padres que sus propias vidas; sí, sus madres les habían enseñado que si no dudaban, Dios los libraría”. Para permitirnos responder mejor a los llamados de nuestros líderes, la Iglesia de hoy nos brinda varias herramientas como: indexación, historia familiar, ministración, etc.

A medida que participamos en estas actividades, seguimos el ejemplo de los hijos de Helamán, pensando en la libertad de nuestros hermanos y hermanas no solo en esta vida, sino también al otro lado del velo. Es tan fácil caer en la trampa de no usar nuestro tiempo sabiamente. Gracias a Internet podemos compartir el mensaje de “La restauración de la plenitud del Evangelio de Jesucristo: Una Proclamación para el Mundo en el Bicentenario” en lugar de perder nuestro precioso tiempo en actividades no productivas. El Señor nos advierte muy claramente en Doctrina y Convenios 60:13:

“No desperdiciarás tu tiempo, ni esconderás tu talento en la tierra para que no sea conocido”.

Aprovechemos este tiempo para invitar a familiares, amigos, compañeros de trabajo y compañeros de clase a arrepentirse y venir a Cristo.

Personalmente, me siento feliz de ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que está dirigida por un profeta viviente, así como otros líderes que nos guían en estos últimos días.

Mis queridos hermanos y hermanas: “Llevamos a la Iglesia con nosotros dondequiera que vayamos: al trabajo, a la escuela, de vacaciones y especialmente en nuestros hogares. Nuestra sola presencia e influencia pueden ser suficientes para hacer de donde sea que nos encontremos un lugar santo”.

Estoy muy feliz por la maravillosa oportunidad que tengo de vivir estos últimos días. Estoy muy agradecido por José Smith, a través del cual Dios y Jesucristo restauraron Su reino en esta dispensación de la plenitud de los tiempos. También expreso mi gratitud al ángel Moroni por haber aceptado la tarea de ayudar al profeta José a restaurar el reino de Dios en la tierra. También sé que si hacemos lo mejor que podemos no solo podemos experimentar alegría durante este período de confinamiento, sino también la vida eterna con nuestros seres queridos en el mundo venidero.
