Lo que cuesta barato

se aprecia poco. Lo de valor

siempre tiene un precio justo.

El cielo sabe muy bien que precio

poner a sus bendiciones

En una conversación con Brigham Young, un hombre de ciencia, deseoso de mostrar la igno-rancia del profeta, le preguntó que cuántos elementos básicos había. Brigham Young contestó que ni él ni el científico sabían por seguro, pero que la diferencia entre ellos dos era que el cien-tífico suponía que sabía. En igual manera, aquí, al principio de este libro, deberíamos decir, que nuestro conocimiento, sobre las muchas y variadas operaciones del Espíritu, por más que se-pamos, es muy limitado. Ilustrando ese punto, José Smith dijo:

“Creemos que Dios ha creado al hombre con una mente que puede aprender, y con facultades

que pueden crecer según el hombre ponga atención y acepte la luz que el cielo comunica al in-

telecto: y que mientras más se acerca el hombre a la perfección, más claro es su entendimiento,

y más grande su gozo, avanzando así hasta vencer todo mal en su vida y hasta perder todo

deseo de pecar; y como lo hicieron algunos de los antiguos, lograr ese grado de fe que lo puede

envolver en el poder y la gloria de su Creador, y arrebatarlo para vivir con E1. Pero sabemos

que eso no se logra de un día para otro: el hombre tiene que ser instruido en el gobierno y las

leyes de ese reino, grado por grado, hasta que su mente pueda comprender la justicia, la igual-

dad, la relevancia y la naturaleza de tan exaltada condición”(History of The Church 2: 8 )

Ni el Salvador mismo trató de definir el proceso del crecimiento espiritual. Pero sí dijo: “El

viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido, mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel

que es nacido del espíritu “. (Juan 3: 8) Aunque no podemos ver el viento, podemos escuchar su so-nido, y podemos sentir cuando nos empuja o nos golpea la cara: aún así, no sabemos “de dónde

viene, ni adónde va.“ Esa fue la descripción de Cristo del origen del despertamiento espiritual.

Lo sentimos cuando nos da ánimo, y cuando erramos, lo sentimos que nos hiere la conciencia, sin embargo, no entendemos completamente de dónde viene o a dónde nos lleva. “Como tú no sabes cuál es el camino del viento, o cómo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta, así ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas.“(Eclesiastés 11: 5 ) Como se ha dicho en verdad, la habili-dad para definir y explicar no es necesaria porra sentir o saber.

Así es que cuando subimos la montaña de la fe y contemplamos el mundo desde ese punto de vista, nos embarga el panorama y nos sentimos humildes al percibir el desafío de cimas todavía futuras.

Esperamos que esta pequeña obra sea de ayuda a los que quieran tomar ese camino.

¿PUEDO SABER CON CERTEZA? Y ocurrió que cuando oyeron esta voz,

y percibieron que no era una voz de trueno,

ni una voz de un gran ruido tumultuoso,

mas he aquí, era una voz apacible

de perfecta suavidad,

cual si hubiese sido un susurro,

y penetraba hasta el alma misma...

(Helamán 5:30.)

Hay dos principios en los que se fundamenta el contenido de este libro: primero, que podemos conocer la realidad de Dios; y segundo, que hasta cierto grado ya conocemos esa realidad, aun-que estemos solo vagamente conscientes de ello. Puede que esto suene raro, pero sabemos más de lo que sabemos que sabemos. Tal como lo testificó Amulek: ”...sabía concerniente a estas cosas, sin embargo, no quería reconocerlas...“(Alma 10:6.) Fue Brigham Young quien dijo que la verdad de

cada revelación existe independientemente dentro de la misma revelación. (J D19:149) El Presi-dente Marion G. Romney explicó que nadie queda justificado al rechazar las enseñanzas del evangelio de Jesucristo “por el supuesto motivo de que no sabe que son verdaderas, pues todo cuanto el Señor hace o dice, /eva dentro de sí la evidencia de su veracidad; y toda persona está divinamente capacita-da para ha/ar esa evidencia y saber por sí misma que es verdadera.“ (C R, abril de 1976, pp. 120, 121.) Cristo mismo lo testificó:

“Decía también a la multitud: Cuando veis la nube que sale del poniente, luego de-

cís: Agua viene; y así sucede.

Y cuando sopla el viento del sur, decís: Hará calor; y lo hace.

¡Hipócritas! Sabéis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra; ¿y cómo no distin-

guís este tiempo?

¿Y por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es justo?” (Lucas 12:5457.)

Al recordarles a sus oyentes que poniendo atención a las señales podían predecir el tiempo, Je-sús tes preguntó par qué se negaban a discernir igualmente las señales de los tiempos. Les ense-rió que aun si no podían ver las señales de los tiempos, si tan sólo prestaban atención a la luz que llevaban dentro, sabrían que El era el Mesías prometido.

En este mundo todos nacemos con la luz de Cristo. (D. y C. 84:46.) Esta luz es como una brúju-la personal para que podamos saber, como dijo Moroni, “con perfecto conocimiento“, el curso que debemos tomar. (Moroni 7:15, 16.) Si no fuera por esa luz que se da a todos los hombres, un Dios justo no podría responsabilizarlos de sus acciones, porque el conocimiento debe preceder la responsabilidad. El hecho mismo de que Dios tiene a los hombres por responsables de sus acciones es para nosotros una evidencia de que los hombres tienen la capacidad innata de dis-

1 JD: Journal of Discourses. Una especie de registro de las conferencias generales del siglo XIX tinguir entre el bien y el mal, entre la verdad y el error. Por ejemplo, Pablo dijo que: “...los gen-tiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de la ley...mostrando la obra de la ley escrita en sus co-razones...”; de modo que “su conciencia“ rige su conducta. (Romanos 2:14, 15.)

Todos los hombres tienen la propensión innata de adorar a Dios, aceptar la verdad y vivir rec-tamente; a este deseo innato se le ha llamado el Espíritu de verdad, ta luz de Cristo, nuestra

conciencia, o como lo llamó el Presidente Kimball, “una Liahona personal“. (CR2 octubre de 1976, pp. 116, 117.) El propósito de ese deseo innato es acercar a los hombres cada vez más a la fuente de la luz. Si lo hacen, son guiados al mensaje del evangelio, y a la aceptación del nuevo y sempi-terno convenio. (D. C. 84:4648.)

Ampliando este principio, Brigham Young dijo:

“Ni por un momento creo que ha habido un hombre o mujer sobre ta faz de la

Tierra, desde los días de Adán hasta hoy, que no haya sido iluminado, instruido y

enseñado por las revelaciones de Jesucristo. ¿Aun el pagano ignorante? Sí, todo ser

humano de mente sana. Estoy lejos de creer que a los hijos de los hombres se les

ha rehusado el privilegio de recibir el Espíritu del Señor para distinguir la verdad

del error. Sin importar cuales fueron las tradiciones de sus padres, aquellos que

fueron honrados ante el Señor, y vivieron rectamente, según el mejor conocimien-

to que tuvieron, podrán entrar al reino de Dios. Creo que los hijos e hijas de Adán

tuvieron ese privilegio, y de ellos descendió, hasta todas las generaciones.” (J D

2:139.)

Si por conversión entendemos el adoptar o aceptar nuevas ideas o creencias, hay relativamente pocos conversos dentro de la Iglesia. Muchos se han convertido en el sentido de volverse a la rectitud y la fe, pero comparativamente pocos afirman haber cambiado en sus puntos de vista personales o ideologías. Su experiencia se describe mejor como un despertar de los recuerdos del espíritu. Su así llamada conversión no consiste tanto en cambiar, sino en reconocer o clarifi-car los sentimientos que siempre tuvieron.

Pocas personas, por ejemplo, ven a Dios como una esencia gaseosa que llena la inmensidad del espacio, aunque así lo han definido los credos religiosos. Cuando los misioneros predican a un Dios que es un Ser personal, que tiene un cuerpo, partes y pasiones; que es un Padre amoroso a cuya imagen fuimos creados literalmente, quienes los escuchan responden invariablemente:

“Siempre he creído eso.“ Y efectivamente lo han creído, aunque difiera radicalmente del dogma de

sus iglesias.

Es significativo que en nuestras lecciones misionales damos por hecho la existencia de Dios. Y podríamos preguntarnos, que justificación existe para que hagamos eso, cuando esa creencia es el fundamento de todo lo que enseñamos. La respuesta es sencilla: dentro de toda alma está el conocimiento innato de que Dios vive. Todos tuvimos ese conocimiento antes de esta vida, y

2 CR: Conference Report. Reporte de la conferencias generales segunda mitad del siglo XX aunque nuestros recuerdos se han obscurecido al nacer, ese conocimiento y esos sentimientos son herencia natural de toda alma que viene a este mundo.

Algunos de los primeros miembros de la Iglesia notaban enseguida las imperfecciones de José Smith, y por ello dudaban de su llamamiento profético. El Profeta habla tenido una educación formal muy limitada, y varios de sus seguidores mejor educados se creían mejor calificados que él para expresar en forma escrita las revelaciones. El Señor, que conoce el corazón y la mente de los hombres, habló a los que se pensaban sabios, y les dijo: “Vuestros ojos han estado sobre mi siervo

José Smith, hijo; y su lenguaje y sus imperfecciones habéis conocido, y en vuestro corazón habéis procurado

conocimiento para poder expresaron en lenguaje superior al suyo. Esto también lo sabéis.“ El Señor los de-safió entonces a buscar la menor de las revelaciones dadas a José Smith, y nombrar al más sabio de entre ellos para que escribiera una igual. Y haciendo más extenso el desafío, el Señor invitó a que cualquiera de ellos que pensara que podía “hacer una semejante“, lo hiciera. Si podían hacerlo, el Señor dijo que entonces quedarían justificados al decir que no sabían que las revelaciones eran verdaderas. Pero si no podían, estaban bajo condenación si no testificaban de la veracidad de las revelaciones recibidas por medio de José Smith. (D. C. 67:68.)

El Señor no ha revocado el desafío. Hay día, cualquier persona que dude del llamamiento profé-tico de José Smith, el Profeta, (o ponga en tela de juicio su propio testimonio de José Smith) está invitado a igualar sus obras, con la promesa del Señor de que si puede hacerlo, queda justi-ficado en retener sus dudas. Mas si no puede igualar las obras del profeta escritor más prolífico del mundo, entonces está bajo condenación si no testifica de la veracidad de estas cosas.

No es casualidad que al dar testimonio, casi siempre el Espíritu del Señor desciende sobre la persona, confirmándole que sus palabras son verdaderas. Así como la flor nace de la semilla, del testificar emana un testimonio. Brigham Young ilustró ese principio con el siguiente relato:

“Una vez un hermano, recientemente bautizado, se encontraba de paso en una

ciudad. Cuando se dieron cuenta que era mormón le pidieron que predicara y que

les contara del profeta. Este hermano, aunque conocía personalmente a José

Smith, no tenia todavía la convicción de que era un profeta. En esa reunión, que

estaba llena de gente ansiosa de oír al mormón, este hermano se sintió acorralado.

¿qué iba a decir de José Smith? Pensó en solo decir una oración y sentarse, porque

no estaba seguro que podía decir que José Smith era un profeta. La situación era

para él como estar frente a un león a quien ni podía rodear ni brincar y lo único

era hacerle frente. No podía mencionar a José Smith sin decir si era o no era un

profeta. Tan pronto como logró decir “José”, lo que le siguió fue: “es un profeta”; y

a partir de ese momento se desató su lengua, y siguió habiendo casi hasta el ano-

checer. El Señor derrama su Espíritu sobre el hombre que testifica lo que el Señor

le da que testifique. Desde ese día, ese hermano jamás tuvo dificultad en decir que

José era un profeta.” (J D 6:280.)

El Sector les ha hablado a muchos que no han oído. La historia de la conversión de Oliverio Cowdery es una ilustración interesante de este principio. Mientras era maestro en la escuela de Palmyra, se enteró de la obra de traducción en la que José estaba ocupado en ese tiempo. Para entonces, José y su esposa Emma se habían visto forzados a huir a Harmony, Pensilvania, para poder escapar de los intentos frecuentes de interrumpir la obra y robarle las planchas.

Al enterarse del asunto, Oliverio empezó a reflexionar en él. Sintió la impresión de que tendría el privilegio de escribir para José, y finalmente se decidid a ir a Harmony y ofrecerle sus servi-cios. (History of Joseph Smith, by His Mother, p. 139.) El ofrecimiento de ayuda fue aceptado con gratitud de parte de José Smith, y unos días después de su llegada, Oliverio ya estaba escribien-do las palabras del Profeta. A petición de Oliverio, José te preguntó al Señor sobre él. En res-puesta, el Señor dijo: “...bendito eres por lo que has hecho; porque me has consultado, y he aquí, cuantas

veces lo has hecho, has recibido instrucción de mi Espíritu”(D y C. 6:14)

Así fue que Oliverio recibió una revelación, cuyo propósito principal era asegurarle que ya ha-bía estado recibiendo revelación) Como evidencia de que él había seguido las indicaciones del Espíritu, la revelación dice: “De lo contrario, no habrías /egado al lugar donde ahora estás.“

Oliverio habla obedecido los susurros del Espíritu, sin darse cuenta. A manera de explicación adicional, el Señor dijo: “...tú sabes que me has preguntado, y yo te iluminé la mente; y ahora te digo estas cosas para que sepas que te ha iluminado el Espíritu de verdad.. “ (D. y C. 6: 15.) Y para que Oliverio quedara sin motivos para dudar de esta revelación, el Señor continuó: “De cierto, de cierto te digo: Si deseas más testimonio, piensa en la noche que me imploraste en tu corazón, a fin de poder saber tocante a la verdad de estas cosas. ¿No hablé paz a tu mente en cuanto al asunto?“ Y para mayor claridad, el Señor le preguntó: “¿qué mayor testimonio puedes tener que es de Dios?“ Al hacer referencia a esa ocasión que sólo Oliverio conocía, en que fervientemente buscó al Señor en oración secreta, y fue en-vuelto en un espíritu de paz, el Señor fe estaba afirmando a Oliverio que José Smith realmente era su portavoz, pues José no pudo haber sabido de esas cosas, excepto por revelación. De ese moda Oliverio obtuvo la seguridad de que sus oraciones habían sido contestadas.

Al igual que Oliverio Cowdery, muchos de nosotros deseamos alguna especie de manifestación celestial que nos confirme que el camino que hemos tomado es aprobado por el Señor. Como en el caso de Oliverio, el Señor ya ha hablado paz a nuestras mentes, ha iluminado nuestras al-mas, y nos ha guiado al lugar en que ahora estamos, sin que estemos plenamente conscientes de ello.

Aun cuando el evangelio es enseñado por un buen maestro, muchos rehusan reconocer los su-surros del Espíritu. Un ejemplo excelente de eso se da en el relato de Lucas sobre los dos hom-bres que iban de Jerusalén a Emaús. Mientras viajaban una distancia de unos doce o trece kiló-metros, los dos discípulos iban conversando sobre el ministerio de Cristo, su crucifixión y los informes de su resurrección. Mientras hablaban, “Jesús mismo se acercó, y caminaba con ellos.” Reteniendo su gloria dentro de sí, para que no lo reconociesen mientras iba con ellos, “comen-zando desde Moisés, y siguiendo por todos los profetas, les declaraba en todas las Escrituras lo que de El decían.” (Lucas 24:1327.)

Imaginemos qué experiencia tan extraordinaria debe haber sido: tener a Dios mismo, el autor de las Escrituras, como maestro personal. Ningún par de hombres ha tenido jamás un maestro más capacitado o competente. Aun así, mientras El les enseñaba, ellos no de daban cuenta de la magnitud de su experiencia. Fue hasta el final de la jornada, cuando se sentaron a comer y Cris-to partió el pan y lo bendijo, que “les fueron abiertos los ojos, y le reconocieron”. Hasta enton-ces voltearon a verse e! uno al otro, diciendo: “¿No ardía nuestro corazón en nosotros, mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras?” (Lucas 24:31, 32.)

Como sucede a menudo, para esos discípulos el recapacitar el pasado era considerablemente más fácil que entender el presente. Su experiencia en el camino a Emaús fue tan natural que no percibieron las calladas y discretas operaciones del Espíritu. Podría decirse de ellos lo que Cris-to dijo de los Lamanitas convertidos por Ammón y sus hermanos: fueron “bautizados con fuego y con el Espíritu Santo ...y no lo supieron. o (3 Nefi 9:20.)

Las Escrituras se refieren al conocimiento de las cosas de Dios como “tesoros escondidos”. (D. y C. 89:19.) Implícitos en esta frase hay dos conceptos: primero, las cosas del Espíritu no son aparentes a simple vista, sino que están escondidas para los que no desean buscarlas; y segundo, una vez que se encuentran, son de gran valor.

Pablo usó la expresión “sabiduría oculta” para describir el evangelio de Jesucristo. (1 Corintios 2:7.) Los principios del evangelio, explicó, no pueden conocerse y comprenderse en la misma manera que obtenemos el conocimiento de las cosas terrenales o mundanas. El conocimiento de las cosas espirituales sólo puede enseñarse y aprenderse por medio del Espíritu. “Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios”, dijo Pablo, “porque para él son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente.” (1 Corintios 2:14.)

Se necesita un gran esfuerzo para lograr fluidez en el lenguaje del Espíritu. Algunos que no es-tán dispuestos a hacer el esfuerzo para aprender el lenguaje, justifican su pereza espiritual ne-gando la realidad de tales cosas. Para ellos los tesoros o sabiduría del evangelio siguen escondi-dos. Su ignorancia de esas verdades no afecta la realidad de las mismas, del mismo modo que el ciego que niega la existencia de la luz no amenaza la realidad de la luz, o el sordo que niega la existencia del sonido no amenaza la realidad del sonido.

Pablo declaró:

“ Antes bien, como está escrito: Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en

corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman.

Pero Dios nos las reveló a nosotros por el Espíritu; porque el Espíritu todo lo es-

cudriña, aun lo profundo de Dios.

Porque, ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del

hombre que está en él? Asi tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espí-

ritu de Dios.

Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el espíritu que proviene

de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido, lo cual también habla-

mos, no con palabras ensenadas por sabiduría humanó, sino con las que enseña el

Espíritu, acomodando lo espiritual a lo espiritual.” (1 Corintios 2:913.)

Si deseamos encontrar las cosas del Espíritu, debemos buscar en el ámbito espiritual. La verda-dera religión no puede emanar de ninguna otra fuente. La verdadera religión se centra en el sentimiento, y ya que los sentimientos no pueden sujetarse a un sistema che medidas concretas, es difícil describírselos a quien no es espiritual. Y, una vez más, nuestra incapacidad para des-cribir esos sentimientos no niega su realidad. La capacidad de un bebé para sentir la realidad del amor de sus padres, no depende de su capacidad para explicar esos sentimientos. El conocer la verdad por medio del sentimiento, aunque no pueda explicarse o defenderse con argumentos racionales, es una experiencia común a todo el género humano.

La esencia de nuestro testimonio, que se basa en la revelación personal, abarca la realidad de la existencia de Dios, la veracidad de la Iglesia, y de los profetas vivientes. Al testificar no nos sen-timos obligados a probar nada a nadie. Al pagar mis deudas no me siento obligado a probar que mi dinero “es genuino; usted puede creer que es falso y negarse a aceptarlo, mas si lo hace, es suya la responsabilidad de probarlo, o tal vez arriesgar una demanda por difamación.” (Hugh Nibley, An Approach lo the Book of Mormon, p.11.)

El intentar probar la realidad de cualquier verdad a alguien que no quiere aceptarla es un es-fuerzo estéril. Los escribas, fariseos y saduceos de la antigüedad constantemente exigían que

Jesús les diera una prueba, y cuando la tuvieron ante ellos con abundancia abrumadora, siguie-

ron sin creer. Al ser desafiado a mostrar una señal, Cristo respondió a sus enemigos: “Cuando anochece, decís: Buen tiempo; porque el cielo tiene arreboles. Y por la mañana: Hoy habrá tempestad; porque tiene arreboles el cielo nublado. !Hipócritas que sabéis distinguir el aspecto del cielo! mas las señales de los tiempos no podéis” (Mateo 16:2, 3.) “Cuando un hombre pide una prueba, podemos estar bien seguros que esa prueba es lo último que quiere.” (Nibley, op cit., p.2.)

Nuestra primera responsabilidad es sobre nosotros mismos. Nosotros mismos debemos apren-der el evangelio y obedecerlo. Ni siquiera de misioneros estamos obligados a contestar a toda pregunta u objeción que otros puedan tener. Tarde o temprano, el hombre tiene que entender que la fe es su última trinchera . (Ezra Taft Benson, C R, abril de 1975, p. 95.) Dios jamás se ha sentido obligado a contestar todas nuestras preguntas o decirnos todo lo que sabe. Ciertamen-te no necesitamos tomar esa responsabilidad al actuar como sus agentes.

No es raro que alguien afirme que en el proceso de investigar el evangelio, él mismo se ha con-vencido de que és verdadero, en lugar de recibir un testimonio independiente de su validez por medio del Espíritu. Tal afirmación se basa en la correcta idea de que la conversión es únicamen-te el resultado de la necesidad de creer.

Con relación a esto, debe observarse que los elementos básicos de la necesidad de creer son casi los mismos de la necesidad de no creer que proclaman los incrédulos. Después de todo, toda creencia o falta de creencia se funda, al menos en parte, en la necesidad. El hecho de no creer depende tanto de la necesidad personal como cualquier otra decisión que la persona pue-da tomar. Es tan fácil que una persona se convenza de no creer, como que se convenza de creer. Pero no hay justificación para ver a la necesidad de creer como algo negativo. Todo lo contra-rio; esa necesidad es innata, y se originó en los cielos.

Mientras testificaba ante un grupo de fariseos modernos, fui interrumpido con el anuncio de que no querían “oír sobre esas cosas que lo hacen a uno sentirse bien”. Pues. ¿qué clase de reli-gión es aquella que no puede hacer que uno se sienta bien? Aparentemente, esas personas nece-sitaban una religión que no los hiciera sentirse bien, pero su necesidad tan peculiar no atestó la verdad de mi creencia No hay espacio vacío. El Espíritu del Señor está en todas las cosas. Brigham Young dijo que pagaría gustosamente para que le informaran dónde no está Dios. Se puede hacer una fortuna, decía él, vendiendo esa información a los malvados, pues así tendrían un lugar para esconderse de la ira de Dios. (J D 3:279.)

Aunque Dios está “en todas las cosas, y en medio de todas las cosas, y circunda todas las cosas”, es obvio que hay lugares en que su Espíritu es más abundante y se encuentra más fácilmente, que en otros. Es una experiencia desagradable visitar un hogar donde hay discordia y peleas.

Seguramente el Espíritu del Señor estaría deseoso de salir de un lugar así tanto como nosotros. Nosotros procuramos asociarnos con quienes nos sentimos más a gusto; el Espíritu del Señor actúa del mismo modo.

Un grupo de ministros de la Iglesia de Escocia, enojados por lo que llamaban una “invasión” de misioneros mormones en su país, desafiaron al Presidente de la Misión con la pregunta: “¿Qué derechos tienen los mormones sobre Escocia?” En su respuesta, el Presidente indicó que él en-tendía que en el mundo habla dos poderes o influencias, y que toda bondad, amor fraternal, be-nevolencia y virtudes semejantes venían de una de esas fuentes, a saber, Dios. Preguntó a los ministros si estaban de acuerdo en eso y, por supuesto, estuvieron de acuerdo. Luego dijo:

“También entiendo que el rencor, el odio, el resentimiento y otros sentimientos semejantes

vienen de la otra fuente, que es Satanás. ¿Están de acuerdo?” De nuevo estuvieron de acuerdo.

“Entonces”, continuó el Presidente, “si cualquiera de ustedes tiene en su corazón alguno de

esos sentimientos hacia mí o hacia la Iglesia que represento, ¿dónde los obtuvo?” Con gran mortificación reconocieron el origen de sus sentimientos de rencor.

Moroni y su padre Mormón ensebaron que “toda cosa que es buena viene de Dios, y b que es malo viene del diablo” (Moroni 7:12.) En pocas palabras, la luz y las tinieblas nunca se juntan; Cristo y Satanás nunca se estrechan las manos. Es así de simple. Lo que invita y persuade a ha-cer el bien es de Dios, y lo que seduce a hacer el mal es de Satanás. Cristo y Satanás son enemi-gos declarados; ninguno de los dos está donde está el otro. Satanás libra una guerra incesante e inflexible contra todo lo que es bueno, y nadie puede evitar la lucha. El Espíritu de Cristo se da a todo hombre que viene al mundo, para que pueda distinguir entre las dos fuerzas. Uno puede discernir entre estas dos fuerzas contrarias mediante una prueba sencilla: aquello que nos invita a hacer el bien y nos persuade a creer en Cristo “es enviado por el poder y el don de Cristo”, mientras que lo que “persuade a los hombres a hacer lo malo, y a no creer en Cristo, y a negar-lo, y a no servir a Dios, entonces podréis saber, con un conocimiento perfecto, que es del dia-blo.. “ (Moroni 7:16. 17.)

De la misma manera que no podemos beber agua potable directamente del mar, no podemos esperar hallar al Espíritu del Señor en la desobediencia, o entre los desobedientes. Ni podemos buscarlo con buen resultado entre los que menosprecian la pureza personal, carecen de fe, se burlan del creyente, ridiculizan las obras de justicia, violan los convenios, o hablan mal de los ungidos del Señor.

El Señor ha declarado: “Si no guardáis mis mandamientos, el amor del Padre no permanecerá con vosotros; por tanto, andaréis en tinieblas.” (D. y C. 95:12.) El siguiente principio es eterno y constante: “Porque la inteligencia se allega a la inteligencia; la sabiduría recibe a la sabiduría; la verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la luz se allega a la luz; la misericordia tiene compasión de la misericordia y reclama lo suyo; la justicia sigue su curso y reclama lo suyo...” (D. y C. 88:40.) Todas las cosas producen según su especie: el resultado de la fe es más fe,el re-sultado de la incredulidad es incredulidad. “ Allegaos a mí, y yo me allegaré a vosotros”, es la promesa del Señor. (D. y C. 88:63.) “Buscadme diligentemente, y me hallaréis”, nos ha prometi-do a todos (D. y C. 88:63.)

La semilla de la fe está plantada en las almas de los hijos de Dios. Alimentada por la luz de Cristo, se hincha y brota. Cultivada por las obras de justicia, protegida de las hierbas de la in-credulidad, y sostenida con paciencia, la plantita empieza a crecer con gracia serena. Casi de inmediato vivifica el alma e ilumina el entendimiento. Si se cuida adecuadamente, echa raíces y, en las palabras de Alma, (lega a ser “un árbol que brotará para vida eterna”. (Alma 32:2641.)

Es en el terreno de la vida que se deben afianzar las raíces de la fe. El árbol de la vida, y sus fru-tos, son evidencia de sus raíces. Aunque éstas no se pueden ver ni medir, son fuente de fuerza durante las tormentas, y de nutrientes para el crecimiento.
