¿MANIFESTACION O CONFIRMACION? Sólo hay una senda segura

para los Santos de los Ultimos Días,

y ésa es el cumplimiento del deber,

no el testimonio;

no una manifestación maravillosa;

ni el saber que el evangelio es verdadero;

no el saber realmente

que el Salvador es nuestro Redentor3

sino el guardar los mandamientos de Dios,

y vivir como Santos de los Ultimos Días.

(Heber J. Grant.)

Dios no otorga manifestaciones espirituales para satisfacer al curioso. Wilford Woodruff relató la ocasión en que un miembro del Consejo de los Doce le dijo: “He orado por mucho tiempo para que el Señor me envíe la ministración de un ángel. Lo he deseado con mucha fuerza, pero mis oraciones no han sido contestadas.” El Elder Woodruff, que había tenido muchas experien-cias de esa clase, comentó que si ese hombre “orara por mil años, pidiéndole ese don al Dios de Israel, nunca te sería concedido, a menos que el Señor tuviera un motivo para enviarle un ángel. Le dije que el Señor nunca ha enviado ni enviará un ángel sólo para cumplir el deseo que al-guien tiene de ver un ángel”. Seguramente la labor de los ángeles es más importante que el sa-tisfacer la curiosidad ociosa; ni visitan a los que son espiritualmente pobres. Wilford Woodruff explicó que ‘si el Señor le envía un ángel a alguien’, es para efectuar una obra que no se puede realizar de otra manera”. (Deseret Weekly, noviembre 7 de 1896.)

José F. Smith dijo: “Mostradme Santos de los Ultimos Días que tienen que nutrirse con mila-

gros, seriales y visiones a fin de conservarse firmes en la Iglesia, y os mostraré miembros de la Iglesia que, no son rectos ante Dios y que andan por caminos resbaladizos. No es por manifes-taciones Milagrosas que seremos establecidos en la verdad, sino mediante la humildad y la fiel obediencia a los mandamientos y leyes de Dios.” (Doctrina del Evangelio, p. 7.)

Las experiencias espirituales vienen a aquellos que han ganado el derecho de recibirlas. La ma-yordomía de tesoros sagrados se concede solamente a los siervos de confianza. Por medio de la revelación se nos recuerda que “lo que viene de arriba es sagrado, y debe expresarse con cuida-

3 Nota del Revisor: Personalmente creo que que esta parte o esta mal traducida, o mal citada, ya que lo que se entiende de la cita es que lo mas importante es guardar los mandamientos, aun antes del conoci-miento de que Jesus es el Cristo, y este pensamiento es contrario a las escrituras. Evidentemente aun cuando tengamos un testimonio si no actuamos conforme a los mandatos del Señor de nada nos sirve, pero, no concuerda con mi conocimiento de las escrituras el poder decir que basta guardar los manda-mientos como la “senda segura”.

do, y por constreñimiento del Espíritu”. (D. y C. 63:64.) Con toda seguridad se aplica la misma norma para que se puedan conceder tales cosas. Fue el Maestro mismo quien aconsejó: “No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas decante de los cerdos...” (Mateo 7:6.) Alma expresó muy adecuadamente este principio en las siguientes palabras: “ A muchos les es conce-dido conocer los misterios de Dios; sin embargo, se les impone un mandamiento estricto de que no han de impartir sino de acuerdo con aquella porción de su palabra que El concede a los hijos de los hombres, conforme al cuidado y diligencia que le rinden’ (Alma 12:9.)

Cristo se apareció a muchos después de su resurrección. Pablo nos indica que se apareció “a más de quinientos hermanos a la vez”. (1 Corintios 15:6.) Es interesante notar que entre ellos no había ningún incrédulo. Moroni nos explica que “fue por la fe que Cristo se manifestó a nues-tros padres, después que El hubo resucitado de los muertos; y no se manifestó a ellos sino hasta después que tuvieron fe en El; por consiguiente, fue indispensable que algunos tuvieran fe en El, puesto que no se mostró al mundo”. Eter 12:7.) Muchas veces podemos aprender de lo que Cristo no hizo, tanto como de lo que hizo. Lo que no hizo fue volver a la corte Judía, donde se había armado el debate sobre sus obras y testimonio. No volvió a Caifás, a Pilato, a Herodes, a los escribas, los saduceos, o los fariseos, para manifestarse y probarles que había dicho la ver-dad. La conversión y la fe no se originan en esas experiencias, y el Dios del cielo no complace a los malvados de esa manera. Lo que hizo el Señor fue volver a los que habían creído, cumplien-do la promesa de que las señales seguirían a sus buenas obras. Es “la generación mala y adúlte-ra”, declaró Cristo, la que “demanda señal”. (Mateo 16:4.) José Smith afirmó que por medio de revelación se le hizo saber que esas palabras del Salvador debían interpretarse literalmente: cuando alguien viene pidiendo una señal, podemos saber con certeza que ha participado del espíritu de lujuria y es culpable de adulterio. Para ilustrar el punto, José Smith habló de una re-unión en la que estaba predicando, y un hombre lo interrumpió demandando una señal. Seña-lándolo, el Profeta dijo: “Ese hombre es adúltero.” Otro hombre de la congregación alzó la voz y dijo “Es cierto, porque yo lo sorprendí en el hecho.” Más tarde, el hombre se arrepintió, con-fesó su pecado y fue bautizado en la Iglesia. (H C 5:268.)

George A. Smith, uno de los primeros líderes de la Iglesia, y Consejero de Brigham Young, con-tó el interesante relato que se da a continuación:

“Cuando se acababa de fundar la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, veíamos a personas que se levantaban y decían: ‘¿Qué señal nos muestran

para que podamos creer?’ Recuerdo a un predicador campbellita que vino a ver a

José Smith; creo que se apellidaba Hayden. Llegó y se presentó con José, y dijo

que había recorrido una distancia considerable para convencerse de la verdad. ‘Sr.

Smith, le dijo, ‘quiero saber la verdad, y una vez convencido, dedicaré mis talentos

y mi tiempo a defender y predicar la doctrina de su religión, y quiero que sepa que

al convencerme yo, se convencerá mi congregación, que suma unas setecientas

personas.’ José empezó a hablarle del surgimiento de la Iglesia, y de los primeros

principios del evangelio, pero el Sr. Hayden exclamó: ‘No, ésa no es la evidencia

que yo quiero; lo que deseo es un milagro; quiero ver una manifestación del poder

de Dios, un milagro; y si usted puede hacerlo, entonces creeré con toda mi alma y

mi corazón, y ejerceré toda mi influencia y poder para convencer a otros; pero si

no hace un milagro, me convertiré en su peor enemigo: ‘Bien’, dijo José, ‘¿qué

quiere que haga; que lo vuelva ciego, o sordo; que lo convierta en un paralítico, o

con una mano seca? Escoja lo que quiere, y se hará en el nombre del Señor Jesu-

cristo: ‘No es ésa la clase de milagro que yo quiero’, dijo el predicador. ‘Entonces,

señor’, replicó José, ‘no voy a hacer ninguno; no voy a dañar a nadie para conven-

cerlo a usted. Pero le diré a quién me recuerda: a la primera persona que le pidió

una señal al Salvador, pues en el Nuevo Testamento está escrito que Satanás vino

al Salvador en el desierto, después que El había ayunado cuarenta días y tenía

hambre, y le dijo: ‘Si eres hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan: Y

los hijos del diablo y sus siervos han estado pidiendo señales desde entonces; y

cuando en aquel tiempo la gente le pedía señales para probar la verdad del evange-

lio que predicaba, el Salvador respondía: ‘La generación mala y adúltera demanda

señal...’ “ (George A.Smith, J D. 2: 326, 327.)

Se nos ha mandado que busquemos diligentemente los mejores dones.(D. y C. 46:8.) Ese proce-so requiere fe y dedicación. Se funda en deseos y anhelos justos de prestar mayor servicio en el reino de Dios. Ese curso contrasta notablemente con el espíritu burlón de los que demandan una señal antes de comprometer su lealtad en el programa del Señor. A los tales el Señor ha di-cho:

“Cuídese el inicuo, y el rebelde tema y tiemble, y selle sus labios el incrédulo, por-

que el día de la ira les sobrevendrá como torbellino, y toda carne sabrá que yo soy

Dios.

Y aquél que buscare señales verá señales, mas no para salvación.

En verdad os digo que hay entre vosotros quienes buscan señales, y los ha habido

aun desde el principio...”

Pero esa no es la fuente de la fe, pues el Señor explicó que:

“La fe no viene por las señales, mas las señales siguen a los que creen.

Sí, las señales vienen por la fe, no por la voluntad de los hombres, ni como les pla-

ce, sino por la voluntad de Dios.

Sí, las señales vienen por la fe para producir obras poderosas, porque sin fe ningún

hombre agrada a Dios; y con el que Dios está enojado, no está bien complacido;

por tanto, a éstos no muestra señales, sino en ira para su condenación.” (D. y C.

63:611.)

Para poder cosechar los ricos frutos del evangelio, primero debemos plantar y cultivar las semi-llas de la fe. Es una ley eterna: “..no recibís ningún testimonio, sino hasta después de la prueba de vuestra fe.” Eter 12:6.) Dios no puede violar sus propias leyes; la fe debe preceder al milagro. Si no hay fe no puede haber milagros. Y si hay fe, necesariamente le siguen las señales. Siempre ha sido así, y siempre será así; la siembra precede a la cosecha, las obras preceden a la confirma-ción; la confirmación precede a la manifestación. Muy pocas plantas se desarrollan hasta la ma-durez en un día. El proceso es gradual, casi imperceptible. Lo mismo sucede con el desarrollo espiritual. José F. Smith lo describió de esta manera:

“Cuando me inicié en el ministerio en mi juventud, frecuentemente iba y le pedía

al Señor que me manifestara alguna cosa maravillosa, a fin de poder recibir un tes-

timonio. Y el Señor no me concedió milagros, pero me mostró la verdad línea por

línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí, hasta que me hizo saber

la verdad desde la coronilla hasta las plantas de los pies, y hasta que fui completa-

mente depurado de la duda y del temor. No tuvo que enviar a un ángel de los cie-

los para hacerlo, ni tuvo que hablar con trompeta de arcángel. Mediante el susurro

de la voz quieta y delicada del Espíritu del Dios viviente, El me dio el testimonio

que poseo; y por este principio y poder dará a todos los hijos de los hombres un

conocimiento de la verdad que permanecerá con ellos y los hará conocer la verdad

como Dios la conoce, y cumplir con la voluntad del Padre como Cristo la cumple;

y ningún número de manifestaciones maravillosas realizará esto jamás. Es la obe-

diencia, la humildad y sumisión a los requisitos del cielo y a ese orden establecido

en el reino de Dios sobre la Tierra, lo que establecerá a los hombres en la verdad.

Estos podrán recibir visitas de ángeles; podrán hablar en lenguas, sanar a los en-

fermos mediante la imposición de manos; podrán tener visiones y sueños; pero a

menos que sean fieles y puros de corazón, serán fácil presa para el adversario de

sus almas, el cual los conducirá a las tinieblas y a la incredulidad con mayor facili-

dad que a otros.” (Doctrina del Evangelio, p.7.)

David O. McKay habló de una lucha con sentimientos semejantes. Siendo un joven, también él creía que no tendría un testimonio hasta haber tenido una experiencia como la de José Smith en la Arboleda Sagrada, o como la de su padre, a quien habló la voz del Señor. Con el senti-miento de que nada sería de mayor valor para él que un testimonio, David O. McKay lo buscó fervorosamente:

“Recuerdo haber cabalgado en las colinas una tarde, pensando en esas cosas, y

concluí que esas colinas donde reinaba el silencio serían el mejor lugar para recibir

un testimonio. Detuve mi caballo, le solté las riendas y me retiré a unos cuantos

pasos de allí, y me arrodillé al lado de un árbol.

El aire era limpio y fresco, el sol, delicioso; el aroma de las flores perfumaba el

ambiente, y lo adornaba el verdor de los árboles y el pasto; mientras recuerdo el

incidente ahora, casi puedo ver dé nuevo ese cuadro. Me arrodillé, y con todo el

fervor de mi corazón derramé mi alma ante Dios y le pedí un testimonio de su

evangelio. Creí que se produciría una manifestación, que yo tendría una experien-

cia que me dejaría sin ninguna duda.

Me levanté, monté en mi caballo, y mientras éste comenzaba el camino de regre-

so, recuerdo haber reflexionado, analizando mis sentimientos, e involuntariamen-

te sacudí la cabeza, y me dije: ‘No, no hubo ningún cambio en mí; sigo siendo el

mismo muchacho que era antes de arrodillarme: No se produjo la manifestación

deseada. Y no fue ésa la única ocasión que la busqué. No obstante, finalmente la

recibí, pero no como la esperaba. Recibí incluso la manifestación del poder de Tal como el acero templado, los principios correctos mantienen su forma; no se tuercen o se doblan según las circunstancias. Así es que vemos al hermano de Jared aprendiendo que la res-ponsabilidad del individuo para investigar y resolver un problema, se aplica tanto a la construc-ción de barcos como a la traducción de anales antiguos.

Dios y la presencia de sus ángeles, pero cuando sucedió, fue solamente una confirma-

ción, no un testimonio."

El Presidente McKay testificó que recibió el testimonio que buscaba, pero no como lo espera-ba. Siendo un joven misionero en Inglaterra, recibió una de las muchas confirmaciones que re-cibió posteriormente. Fue en una reunión del sacerdocio, en la que un hombre se puso de pie y dijo: “Hermanos, hay ángeles en este salón.” El Presidente Mckay notó que esa declaración no lo impresionó mucho, pero lo que sí lo impresionó fue el Espíritu que estaba presente. Enton-ces el Presidente Jocobo L. McMurrin se levantó y dijo: “Sí, hay ángeles en el salón”, y empezó a profetizar. Volviéndose al Elder McKay, parafraseó las palabras del Salvador a Pedro, y le dijo:

“Déjeme decirle, hermana David, que Satanás desea zarandearlo como a trigo, pero el Señor lo

cuida a Ud..” Y añadió: “Si guarda la fe, llegará el día en que se sentará en concilio con los diri-gentes de la Iglesia.”

Posteriormente el Presidente McKay dijo: “Supe que había recibido la respuesta a mi oración de niño”. Y con entendimiento inspirado, añadió: “Pero el testimonio de la divinidad de esta obra, a pesar de ser glorioso y grande, no habla venido por medio de una manifestación ex-traordinaria, sino mediante la obediencia a la voluntad de Dios, en armonía con la promesa de Cristo: ‘El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo ha-blo por mi propia cuenta.’ “ (Juan 7:17.) (Improvement Era, septiembre de 1962, pp. 628, 629.)

El intento de Oliverio Cowdery de traducir las planchas de las que recibimos el Libro de Mor-món, es tal vez el ejemplo que se usa con mayor frecuencia para mostrar nuestra responsabili-dad individual en el proceso de recibir revelación. Oliverio recibió la promesa del Señor de que podría traducir; creyó en esa promesa; no habla razón para pensar que el Espíritu del Señor no lo bendeciría en sus esfuerzos de traducir. No obstante, Oliverio no comprendía todavía como obra el Espíritu, y para su sorpresa descubrió que, a pesar de la promesa del Señor, no podía traducir. Frustrado, le pidió a José Smith que le preguntara al Señor por qué habla fracasado en sus esfuerzos. En respuesta, el Señor le dijo a Oliverio que no habla comprendido, pues habla supuesto que las respuestas se dan con sólo pedirlas. El sistema del cielo no funciona así. “De-bes estudiarlo en tu mente”, se le dijo a Oliverio, y que cuando sintiera que había encontrado la solución del problema, debía preguntar, y si la solución era correcta, “haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que está bien”. (D. y C. 9:8.)

Hasta entonces Oliverio no habla apreciado debidamente el esfuerzo que José hacia para tradu-cir, ni se había dado cuenta que el Señor desea que usemos todos los medios de que dispone-mos para resolver nuestros problemas, y que busquemos la respuesta antes de poder recibir su confirmación. Más adelante se le explicó que si sus conclusiones no eran correctas, no sentiría el ardor en su pecho, sino que experimentaría “un estupor de pensamiento” que lo haría olvidar la cosa errónea. (D. y C. 9:9.)

Después de construir las naves, como se le había mandado, el hermano de Jared fue ante el Se-ñor con dos problemas: la carencia de luz y de aire fresco dentro de los barcos. Debido a que el problema de la ventilación de los barcos quedaba fuera de los límites de la experiencia humana, el Señor dio las instrucciones sobre ese asunto; sin embargo, no respondió a la pregunta sobre cómo iluminar los barcos. El hermano de Jared de nuevo se dirigió al Señor y formuló su pre-gunta. Esta vez el Señor respondió con otra pregunta: “¿Qué quieres que yo haga para que ten-gáis luz en vuestros barcos?”

En ese momento el hermano de Jared percibió que el problema era suyo; que el Señor ayudaría, pero que al menos la responsabilidad de recomendar una solución era suya. Es claro que el Se-ñor deseaba que fuera tan independiente como fuera posible. Tras una seria consideración, formuló una solución: fundiría de la roca dieciséis piedras transparentes; junto con ellas ascen-dió al monte, donde de nuevo clamó al Señor, y le pidió que tocara cada una de las piedras con su dedo, para que pudieran emitir luz. Respetando la solución que su siervo propuso, el Señor tocó las piedras una por una, para que pudieran emitir luz. (Eter 2:1925; 3:16.)

Luego de repasar estos ejemplos y otros similares, el Elder Bruce R. McConkie resumió y defi-nió la fórmula para recibir revelación:

"Si aprendéis a usar el libre albedrío que los ha dado. Y tratáis de hacer vuestras propias

decisiones. y si llegáis a conclusiones que no son acertadas, y habláis con el Señor y recibís

su sello aprobatorio pobre las conclusiones a, que habéis llegado, entonces habréis recibido

revelación," (BYU Speeches of the Year febrero 27 de 1973)

Son más las revelaciones que se reciben conforme a este modelo que las que se dan de alguna otra manera.

Heber J. Grant nos dio el ejemplo perfecto de la aplicación de estos principios al describir el proceso por el que se recibió la revelación sobre el Plan de Bienestar. Se afirma que dijo:

“Nos hablamos estado reuniendo todas las mañanas durante varios meses, y desa-

rrollamos un plan. Luego de desarrollarlo, me dirigí al Seriar en oración especial, y

le pedí fervientemente que me hiciera saber si el plan merecía su aprobación. Co-

mo respuesta vino sobre mí, desde la coronilla hasta la planta de los pies, un espí-

ritu tan dulce, y un fuego interior, por lo que supe que Dios estaba de acuerdo.”

La fuerza espiritual es el resultado natural del esfuerzo espiritual. Ese proceso da evidencia de la sabiduría de Dios. Se nos da lo que estamos preparados para recibir, comprendemos a medida que nos preparamos para comprender. La mansión de la fe debe edificarse ladrillo a ladrillo.
