Heredera de la gran tradición milenaria del país del Nilo, El Cairo fue

un nuevo ejemplo de cómo hasta hace seis o siete siglos, la cuenca mediterránea era todavía el solar en el que se hallaban algunas de las mayores concentraciones de población que existieron en el mundo durante el período de la Baja Edad Media, es decir, durante los siglos XIV y XV.

Todo este panorama que hemos presentado está relacionado en realidad

con el ámbito básico del mar Mediterráneo, porque de él casi no hemos llegado a salir con los ejemplos anteriores. En mayor o menor medida, todas las ciudades mencionadas hasta ahora están emparentadas de un modo u otro con las diferentes civilizaciones que surgieron en sus orillas o en zonas relativamente próximas al mismo.

Y es preciso recordar que a pesar de la gran transcendencia histórica que

tuvieron y de que indiscutiblemente son las más conocidas para la civilización occidental, que todavía domina a grandes rasgos la cultura universal, no fueron sin embargo las ciudades más destacadas en el mundo durante la etapa que nos ocupa y a la que llamamos impropiamente medieval.

Por el contrario, y como ya había sucedido en el período al que en un

libro anterior de esta colección denominamos el Mundo Antiguo o el período antiguo, las grandes culturas del planeta, los mayores centros de civilización donde se ubicaron los conjuntos urbanos más poblados y ricos de todo el orbe no se desarrollaron en los lugares descritos anteriormente, sino por el contrario en la zona del continente asiático que conocemos como el Lejano Oriente o también como el Extremo Oriente.

Se trataba de una zona de la que en los tiempos medievales el mundo

occidental euroasiático o africano casi nada sabía de ella, con la excepción de los territorios más al este del gran imperio islámico. Sólo en muy contadas ocasiones, alguna noticia aislada llegaba a occidente (por ejemplo, el libro del viajero italiano Marco Polo) para poner en contacto ámbitos territoriales que distaban muchos miles de kilómetros unos de otros y de los que casi nadie conocía nada debido a que vivían en un extremo opuesto del gran bloque continental al occidente de Eurasia.

Carcasona, típico ejemplo de ciudad medieval europea que se ha

conservado sin grandes transformaciones en su casco

antiguo.

Los esporádicos desplazamientos de pueblos nómadas de las estepas

del centro del continente también creaban nexos entre ambos polos, pero aunque propiciaron para la difusión de determinadas cuestiones, en general sirvieron más para desunir y para separar a ambos mundos que para otro aspecto más positivo.

Mientras que en Europa o hasta incluso en América (recordemos la

brillantez de la, en esta época, decadente Teotihuacán) este período puede ser denominado como Edad Media, para las grandes civilizaciones como la china, la india o la japonesa, por citar sólo las más importantes, estos siglos fueron por el contrario, una etapa en la que, a pesar de que hubo determinados momentos de altibajos, en general se produjo un considerable desarrollo. En ella tuvieron lugar períodos en los que se alcanzó un gran florecimiento de la cultura en general y del urbanismo y de las ciudades en particular.

En la civilización india sobresalieron metrópolis como Vijayanagar,

Hampi o Pataliputra. Pero no sólo fueron estos ejemplos de ciudades que quizás se aproximaron al medio millón de habitantes, sino que en el subcontinente indio se encontraban también otras grandes urbes menos conocidas pero no por ello mucho más gigantescas que las que por aquel tiempo se localizaban en Europa. Se ha estimado que, durante este período medieval, un tercio de las 25 ciudades más pobladas del mundo se encontraban ubicadas en la India.

Indochina no fue quizás el territorio más desarrollado en Asia desde el

punto de vista urbanístico, pero en él aparecieron conjuntos como el de Pagán (o Bagán) y sobre todo la impresionante aglomeración de Angkor Wat, a la cual daremos una particular importancia en esta obra. Lamentablemente, la tradición urbana no se mantuvo al mismo nivel que en culturas cercanas y la brillantez que alcanzaron sus ciudades en este período no tuvo después continuidad, como sucedió en otros lugares. Pero si la India o Indochina albergaron urbes enormes, el punto máximo de este fenómeno se alcanzó, sin duda, en la avanzada civilización china. En este caso nos encontramos con tal cantidad de ejemplos, que sería prolijo enumerar todos aquellos que sería deseable. Fue tal el número de ciudades que superaron los cien mil habitantes, por poner un límite que para Europa resultaba casi una quimera, que ni siquiera ese enorme volumen para la época es suficiente como criterio para mencionar sus nombres. Hay que poner el listón más alto y situarlo en el umbral de los 500 000 habitantes para empezar a mencionar algunos nombres: Luo Yang, Hang Zhou, Nanking, Kai Feng, Kambalik, etc., pero por encima de todos hay que citar el de Chang An, punto de partida de la Ruta de la Seda y capital imperial de las dinastías Han, Sui o Tang. Quizás la única ciudad que pudo superar en número de habitantes a la Roma imperial. Su importancia fue tal que le dedicaremos una buena

parte de uno de los capítulos que componen este libro.

Pero sólo será un ejemplo sucinto de la que fue la civilización más

avanzada del mundo en aquel tiempo, y en la que se estima, al igual que en la India, que un tercio de las ciudades más pobladas que existían en el mundo se hallaban en ella. Queda pues un tercio restante en el que cabe incluir a las grandes urbes que estaban repartidas por el resto del mundo.

Y para finalizar dedicaremos un último capítulo al continente

americano. El fenómeno urbano en América no alcanzó durante estos tiempos una importancia similar a la del Viejo Mundo, pero aun así, hemos seleccionado dos ejemplos que ilustren la importancia que tuvo el mismo. Uno de ellos, Tenochtitlán, sin duda el más importante, se ubicó en el altiplano mexicano, muy cerca de donde en tiempos pasados existió otra gran urbe, Teotihuacán.

Al final del período que nos ocupa, es decir, básicamente a partir del

siglo XIII, surgió en él un nuevo conjunto urbano de gran importancia, Tenochtitlán, sobre la que se encuentra construida hoy día la gran aglomeración de México Distrito Federal. El altiplano mexicano ha sido desde la antigüedad cuna de grandes conjuntos urbanos, y durante este período, Tenochtitlán fue la capital más destacada no sólo del mismo, sino de todo el continente americano.

Y no hemos querido dejar sin presentar otro ejemplo de América, en

este caso de su parte sur. Nuestra elección fue en un principio la de analizar Tiahuanaco, en el altiplano boliviano, pero de ella casi nada se conserva. Pensamos también en Machu Picchu, la ciudad perdida de los incas en medio de las agrestes cordilleras andinas, pero finalmente nuestra selección recayó en la capital del Tahuantinsuyu quechua, Cuzco o Cusco, que aunque no albergara a un gran número de habitantes, tuvo sin embargo una gran importancia política y como tal nos ha parecido la más representativa para analizar este ámbito continental en el período que nos ocupa de la historia.

El tratamiento de todas estas grandes metrópolis no puede ser el

mismo. Su importancia no fue idéntica, pero es que además el

conocimiento que hoy día se tiene de su pasado dista mucho de ser

parecido según los casos. Así, las urbes en torno al mundo mediterráneo

son por lo general bastante mejor conocidas que las de Oriente

Próximo, Extremo Oriente y las americanas, de ahí que nuestra atención

no pueda ser similar en todos los casos.

De todas maneras, su historia es siempre tan fascinante que, sólo con los

escasos conocimientos que tenemos, podemos hacernos una idea aproximada de lo impresionantes que debieron ser en su momento de máximo esplendor.
