Nadie en el mundo tenía conocimiento de la existencia de una ciudad de los ciegos. Pese a este contratiempo, la influencia de lo que decía la sibila era tan enorme en toda Grecia, y el deseo de los megarenses por emigrar tan intenso, que decidieron aparejar sus naves y poner rumbo hacia el norte en busca de esa ciudad de los ciegos que nadie decía conocer.

En su camino atravesaron el Helesponto, estrecho que hoy conocemos

con el nombre de los Dardanelos, y penetraron en la Propóntide, actual mar de Mármara. En la orilla oriental de este mar pudieron contemplar la ciudad de Calcedonia, pero seguía sin aparecer ninguna ciudad de los ciegos.

Sin embargo, Byzas observó que unos pocos kilómetros al noroeste de

Calcedonia se encontraba una lengua de tierra que estaba deshabitada, pero que presentaba un emplazamiento excepcional para ubicar allí una ciudad. Byzas comprobó que esa pequeña península de forma triangular estaba rodeada de agua por todas sus partes excepto por una que la unía al continente. Bastaba con fortificar la parte de ese lado para que la ciudad bien protegida y con un puerto adecuado, pudiera convertirse en un asentamiento inexpugnable que controlase todo el tráfico que pasaba por el estrecho.

Cuando Byzas reflexionó, pensó que había que estar ciego para no

haberse dado cuenta de ello y sin embargo, mucha gente había llegado allí antes que él y no lo habían notado, pues prefirieron fundar una ciudad en la costa que quedaba enfrente, donde la posición era considerablemente peor. Lo comentó con sus compatriotas y estos le dieron la razón, los de Calcedonia estaban «ciegos» por no haberse dado cuenta de este hecho y así la apodaron la ciudad de los ciegos de la que les había hablado el oráculo.

En el año 657 a. C., Byzas y sus colonos desembarcaron en esa lengua

de tierra y comenzaron las obras para construir una nueva urbe. A esta se le puso el nombre de su fundador, y por derivación, se la conoció como Byzantion o Bizancio, como la llamamos nosotros.

EL BYZANTION DE LOS GRIEGOS

La ciudad de Byzas era, sin embargo, relativamente pequeña, aunque

eso sí, dotada de una serie de infraestructuras como las de cualquier otra colonia griega. Se la rodeó de una muralla, ubicándola en la punta de la lengua de tierra, sobre una colina en la que se situó la acrópolis de la ciudad.

Byzantion poseía dos plazas o ágoras, gimnasios, un teatro y se la dotó

con dos puertos. Estos y la muralla eran la clave de su poder. Aquella la defendía por tierra, los puertos favorecían tanto al comercio como al abastecimiento de la población en caso de asedio, pero sobre todo servían de base a la marina bizantina para controlar el paso de cualquier barco por el estrecho.
