Y fue en esto último donde se gestó en un principio la prosperidad de la

ciudad. Cada vez que un barco intentaba atravesar el Bósforo, los barcos de Bizancio le cortaban el paso y no lo dejaban navegar hasta haber satisfecho un considerable impuesto a los bizantinos. De esta forma, la ciudad se fue enriqueciendo considerablemente.

Pero no sólo la riqueza jugaba un papel de gran importancia, quizás lo

era aún más la estratégica posición en la que se encontraba la ciudad para el control de las rutas, no el de las comerciales únicamente, sino también el de las militares, pues cualquier ejército o armada que tuviera que atravesar este territorio había de pasar forzosamente cerca de Bizancio.

Si la ciudad quería permitir el tránsito libremente a cualquiera no

existían problemas para que este se moviese. Pero si quien lo intentaba era su enemigo y los bizantinos se oponían, el paso resultaba prácticamente imposible, y para poderlo llevar a cabo era necesario en primer lugar tener que tomar la ciudad, algo que, como se pudo comprobar posteriormente en numerosas ocasiones, resultó verdaderamente difícil si los bizantinos se oponían con la voluntad suficiente a un enemigo, guarecidos tras la seguridad de sus murallas, al tiempo que podían ser abastecidos de alimentos por su escuadra.

Entre los siglos VI y II a. C., Bizancio se vio envuelta en las

convulsiones bélicas de las guerras griegas (Médicas, del Peloponeso,

contra Macedonia, etc.). Las grandes potencias de la época (persas,

espartanos, atenienses, etc.) eran plenamente conscientes de su

importancia estratégica como llave de paso de los estrechos y como puente

intercontinental, de ahí que intentaran controlarla por todos los medios a

su alcance. En ocasiones, la política bizantina fluctuó entre unos y

otros, pero casi siempre intentó mantenerse independiente, o al menos

conservar una gran autonomía. A mediados del siglo IV a. C. apareció ante

la ciudad uno de los reyes más poderosos de aquella época, el

macedonio Filipo II. Filipo había tomado la decisión de invadir el

Imperio persa, mas para ello necesitaba previamente controlar aquella

ciudad desde la que podría pasar fácilmente a la orilla asiática.

Pero los bizantinos se negaron a concederle lo que pedía y, en el año

340 a. C., Filipo decidió poner sitio a la misma. Tras varios meses de infructuoso asedio, pensó que no podía perder más tiempo ante aquellos muros, por lo que tuvo que abandonar momentáneamente el proyecto y dirigir sus ejércitos contras las ciudades griegas del sur, que se habían sublevado. Fue la primera vez en la que el emplazamiento estratégico de Bizancio demostró su transcendental importancia militar.

Filipo murió asesinado en el año 336 a. C. y le sucedió su hijo

Alejandro, llamado el Magno, que acabaría por convertirse en uno de los mayores conquistadores de todos los tiempos. Alejandro retomó la tarea inconclusa de su padre, puso sitio a Bizancio y la conquistó con relativa facilidad en el 334 a. C., con lo que pudo iniciar desde allí su ataque contra los persas.

Los bizantinos, sin embargo, no se vieron demasiado perjudicados por

este hecho.
