Alejandro necesitaba los puertos de la ciudad para abastecer a sus ejércitos y para mantener el contacto con Grecia, de ahí que no sólo la respetara sin causarle daños, sino que incluso mejoró sus instalaciones.

Cuando Alejandro murió en el 323 a. C., Bizancio recobró su

independencia y retomó su actividad comercial. Se recuperó con gran rapidez y volvió a prosperar considerablemente.

Pero una ciudad rica es también una ciudad muy apetecible y, así,

después de los macedonios, muchos otros reyes (Lisipo, Antígono, Mausolo, etc.) intentaron conquistarla. Ninguno lo consiguió. Sus murallas la hicieron de nuevo inexpugnable y su flota se encargó, como era costumbre, de abastecerla de alimentos y de agua siempre que lo necesitó.

EL BYZANTIUM ROMANO

Bizancio continuó durante varios siglos en esta situación, cada vez más

rica y floreciente, y, a finales del siglo III a. C., apareció una nueva potencia en el Mediterráneo, Roma, que en poco más de medio siglo, se adueñó de casi todas las ciudades griegas. Bizancio no deseaba enfrentarse al poder romano, y este prefería no tener que perder el tiempo conquistando una ciudad que precisaba un largo asedio. De esta manera se llegó a un acuerdo. Los bizantinos pagarían impuestos a los romanos, y estos a cambio respetarían su libertad y le concederían su protección, aunque sus decisiones más importantes tendrían que ser siempre aprobadas por el Senado romano.

El acuerdo duró algo más de un siglo, hasta que en el I a. C., el general

romano Pompeyo decidió anexionarla a los dominios de Roma. Aún entonces, Bizancio conservó un cierto autogobierno y gozó de algo de autonomía local, aunque ya dependía de las decisiones de Roma para casi todo.

Un siglo después, en el I de nuestra era, el emperador Vespasiano

decidió acabar con cualquier tipo de autogobierno de la ciudad y la incorporó definitiva y totalmente al Imperio romano. De esta formaba se iniciaba el proceso de romanización de la ciudad, que aunque había perdido su libertad, prosperaba, de nuevo, comercial y urbanísticamente.

Así, en el siglo II se construyeron nuevos edificios como el teatro de

Plinio, un arco de triunfo y se la dotó por primera vez de abastecimiento de agua gracias al acueducto que mandó construir el emperador Adriano. Por esta época, Bizancio se encontraba de nuevo en la cúspide de su riqueza y de su importancia.

Sin embargo, la Pax Romana también llegó a su fin. A finales de aquel

siglo se iniciaron una serie de luchas para conseguir el trono imperial que había quedado vacante tras el asesinato de Cómodo. Para su desgracia, Bizancio se vio totalmente envuelta en medio de esas luchas.
