Uno de los aspirantes al trono, Pescenio Niger, consciente de la

importante situación estratégica de la ciudad, decidió instalarse en ella y convertirla en su base de operaciones. Pero otro de los candidatos, el más poderoso de todos ellos, Septimio Severo, se dirigió rápidamente contra la misma al conocer la noticia para acabar allí con su rival.

Severo volvió a comprobar cómo la pequeña ciudad era prácticamente

inexpugnable, y por ello tuvo que mantener un feroz asedio que se prolongó por espacio de dos años hasta que a los bizantinos no les quedó más remedio que rendirse. Esto se logró tras haber sido bloqueados también por el mar, gracias a la flota que Severo hizo llevar hasta la ciudad.

Severo, furioso ante la resistencia mostrada durante esos dos años,

tomó la determinación de arrasar la ciudad, lo que se llevó a cabo en el año 196, y procedió al exterminio sistemático de sus habitantes como parte de su venganza por haberle opuesto semejante resistencia.

Pero pronto se dio cuenta de su error. Era infinitamente mejor ocupar

aquel espacio estratégico con una nueva ciudad, que dejarlo abandonado, como fue su decisión inicial, y por tanto sin utilidad ninguna.

Al año siguiente dio la orden de reconstruir Bizancio. Para ello amplió

la superficie urbana, la dotó de nuevas y mejores murallas, reparó el acueducto de Adriano que había sufrido daños importantes durante el asedio, y construyó un gran hipódromo para que los bizantinos pudieran entusiasmarse con uno de los espectáculos más típicamente romanos: las carreras de cuadrigas y de caballos.

La reconstrucción fue todo un éxito, sobre todo desde un punto de vista

militar, algo que quedó demostrado cuando décadas después Bizancio sufrió las invasiones de pueblos bárbaros como los godos, o incluso de los persas. En todas las ocasiones salió indemne de cualquier intento de conquistarla. Su privilegiada posición, seguía aumentando su fama.

Consciente de ello, a finales del siglo III, el emperador Diocleciano

decidió reforzar aún más sus murallas y mejoró todos los sistemas defensivos de que disponía. En ese momento, el Imperio romano estaba siendo atacado por todas partes y se hacía imprescindible proteger mejor a todas las ciudades. Por tanto, Bizancio se hizo aún más fuerte de lo que era hasta entonces.
