Bizancio volvía a demostrar su excepcional importancia estratégica, así

como las dificultades con las que se encontraba cualquier enemigo que intentara tomar la ciudad por la fuerza.

Constantino había aprendido bien la lección. Había perdido mucho

tiempo delante de sus murallas y muchos de sus hombres habían muerto durante la conquista de la ciudad.

Tras lograrlo, tuvo una idea muy parecida a la de Septimio Severo un

siglo antes. Pero ahora no se trataba de destruirla, sino de aprovechar su magnífico emplazamiento para sacar todo el partido posible al mismo.

La época de Constantino fue además un momento en el que se estaban

produciendo cambios trascendentales en el mundo antiguo. Una nueva religión, el cristianismo, se estaba imponiendo sobre los decadentes cultos paganos y Constantino estaba muy interesado en contar con el apoyo de los todavía escasos, pero muy combativos, cristianos.

Roma, la mayor urbe del mundo por aquel tiempo, llevaba ya dos siglos

en crisis, aunque todavía conservaba casi intacta su grandeza, pero la situación estaba cambiando con rapidez. Poco antes del reinado de Constantino se habían iniciado las primeras invasiones de los pueblos bárbaros y casi a la vez se había reanudado el secular enfrentamiento con el Imperio persa.

Se hacia cada vez más necesario contar con un nuevo centro de poder

que se encontrara más cerca de las conflictivas regiones del Danubio o de los confines de Asia Menor. Era necesario trasladar la capital hacia ese lugar y crear una nueva ciudad que fuera más fácil defender que la poco protegida Roma. En definitiva, se trataba de crear una Nova Roma que dinamizara al imperio y le diera mayor estabilidad y seguridad.

En el año 323, Constantino tomó la decisión. Era necesario construir esa

ciudad y para ese cometido no había un lugar mejor en todo el orbe romano que el que hasta entonces había servido de emplazamiento a la por entonces medio arrasada Bizancio.

Constantino dio las órdenes pertinentes y libró los fondos necesarios

para poner en marcha su gran proyecto. Decidió ampliar considerablemente la superficie edificada del antiguo Bizancio y desplazó la muralla mucho más al interior de la lengua de tierra. El nuevo recinto amurallado por tierra superaba los tres kilómetros de longitud, lo que le pareció una exageración a quienes contemplaron las obras. Este recinto se extendía desde las orillas del Cuerno de Oro hasta las del mar de Mármara. Además, Constantinopla, como Roma, se iba a edificar también sobre siete colinas al igual que la primitiva ciudad de Rómulo y Remo.

De esta forma, la superficie que ocupaba la nueva ciudad era cinco

veces superior a la del antiguo Bizancio griego. Hasta el lugar se desplazaron los mejores arquitectos, ingenieros y urbanistas del imperio. Se transportó hasta allí a más de 30 000 esclavos para que llevaran a cabo las tareas más duras de construcción, y en ellas se les empleó durante siete años de trabajo ininterrumpido hasta que la ciudad estuvo
