lista.

A lo largo de este tiempo se levantaron en la misma infinidad de

monumentos, y para ello se recurrió al saqueo o al expolio de las mejores obras de arte que se encontraban desperdigadas por todo el imperio. También se transportaron piedras y materiales de todos aquellos edificios que se encontraban en ruinas o desuso, en especial en aquellas ciudades que habían sido saqueadas por los bárbaros. Otra importante cantera de materiales fueron los templos paganos, que estaban siendo abandonados paulatinamente ante el creciente impulso de la nueva religión cristiana.

Bajo estas condiciones tan favorables, las obras de la ciudad

progresaron rapidísimamente. Se construyó un gigantesco complejo de 19 000 metros cuadrados destinado a servir como palacio para el emperador. Junto a él se erigió una basílica, y cercana a ambos, se diseñó una enorme plaza porticada llamada Augusteion que hacía las veces de foro.

La ciudad se estructuró a lo largo de una gran avenida de más de 600

metros de longitud y de 25 de anchura llamada Mese, nombre que podemos traducir como

«calle de en medio», pero que también significaba «vía triunfal» o simplemente «vía imperial». La Mese conectaba los diferentes foros urbanos desde el gran Palacio Imperial hasta las puertas de la muralla, pues se bifurcaba poco antes de llegar a esta. Esta arteria era el centro de la vida social de Constantinopla y se encontraba porticada a lo largo de todo su recorrido.

La Mese partía del Milión o Piedra Dorada. Este era el punto que los

antiguos griegos llamaban el Omphalos, u «ombligo» de la ciudad, es decir, el punto central de la misma. Desde él se medían todas las distancias entre las ciudades del imperio con respecto a Constantinopla, era lo que hoy denominaríamos el kilómetro cero.

La Mese unía dos grandes foros o plazas: el Boario y el Amarastriano.

Cerca de esta avenida se levantaron las termas de Zeuxippos, complementadas por un gran gimnasio y ornamentadas con una impresionante colección de obras de arte procedentes de numerosas partes del mundo grecorromano.

Constantino decidió también dotar a la ciudad de espacios destinados a

la diversión y al entretenimiento. De esta forma, ordenó que se reconstruyera y ampliara el antiguo hipódromo de Septimio Severo, dotando al recinto de unas proporciones majestuosas, con casi 500 metros de longitud por 150 de anchura. Se calcula que en él podían tener cabida hasta cien mil espectadores. En el centro del mismo, en la denominada Spina, se ubicaron también grandes obras de arte, como la columna Serpentina, traída del santuario de Delfos, o el gran obelisco de 32 metros de altura que se transportó desde Egipto. Con el tiempo, el hipódromo se convertiría en uno de los lugares más turbulentos y conflictivos de Constantinopla y en él tendrían lugar acontecimientos muy importantes para su historia.

Durante la época de Constantino, es decir, entre el 323 y el 330, la

ciudad se fue llenando de monumentos que, de haberse conservado en la actualidad, nos dejarían admirados por su riqueza y su belleza. Entre estos cabe destacar la Puerta Dorada,
