Columna del emperador Constantino, denominada actualmente columna

Cemberlitas. En su parte superior se encontraba una estatua del emperador que fue destruida en el siglo XII.

Constantino, aconsejado por su madre Flavia Helena, conocida

posteriormente como Santa Elena, comenzó a trasladar a su ciudad las reliquias que esta había encontrado poco antes en los Santos Lugares. Así, a modo de ejemplo, levantó una columna de 35 metros de altura (a cuyos restos hoy día conocen los turcos como Cemberlitas). En su parte superior se remató con una estatua del propio emperador cuya corona, a imitación del dios del Sol Helios, estaba decorada con los clavos con los que supuestamente había sido crucificado Jesucristo. Esto no deja de ser un claro ejemplo de cómo el emperador pretendía fusionar en un principio los cultos paganos con el creciente empuje del cristianismo.

Así, Constantinopla se convirtió muy pronto en uno de los grandes

centros de difusión de la nueva religión, y de esta manera fue rápidamente proclamada como sede de uno de los cinco grandes patriarcados cristianos que existirían en el mundo de su tiempo (los otros fueron Jerusalén, Roma, Alejandría y Antioquía). No tendría que pasar mucho tiempo para que se convirtiera en el más importante de todos, aunque eso sí, en dura pugna con el del papa de Roma.

KONSTANTINOU POLIS O CONSTANTINOPLA, LA CIUDAD DE CONSTANTINO

El 11 de mayo del 330, Constantino inauguró solemnemente la nueva

ciudad. Aunque oficialmente se la había denominado como la Nova Roma, la gente empezó a llamarla la ciudad de Constantino, o como se pronunciaba en griego, Konstantinou Polis, de ahí que hoy día la conozcamos como Constantinopla por deformación del antiguo nombre griego.

Reconstrucción virtual del centro urbano de Constantinopla en la que se

puede apreciar una vista aérea del acueducto de Valente,

edificado durante el siglo IV.

En realidad, en el 330 no estaba todavía completamente finalizada, de

hecho las murallas no acabaron de cerrarse hasta seis años después, pero Constantino consideró que con lo que se había construido ya era más que suficiente para que se instalase en la ciudad la población que debía habitarla. Es posible que en el momento de la inauguración ya residieran en ella cerca de cien mil personas, pero el emperador pensaba que eran pocas para el gigantesco complejo urbano que había levantado.

Por ese motivo, dio la orden de que la corte imperial y el

funcionariado estatal se trasladaran desde Roma a la nueva capital, y para conseguir esto inició una hábil labor de propaganda con el objetivo de que decenas de miles de personas se desplazaran también para vivir en la ciudad.

Su estrategia principal se basó en la proclamación de una serie de

anuncios por

todo el imperio (y en especial en la propia Roma), mediante los que prometía el reparto de 80 000 raciones diarias gratuitas de alimentos distribuidas en 117 puntos de Constantinopla, a todos aquellos que quisieran emigrar hacia la misma.

La proclama fue realizada dos años después de su fundación, y tuvo

como era de esperar un enorme éxito. Inmediatamente comenzaron a afluir a la ciudad miles de personas que buscaban los atractivos y las ventajas que se ofrecían en Constantinopla. De este modo, ilirios, lidios, licios, sirios, arameos, coptos, armenios, judíos, godos, hérulos, gépidos, griegos, y por supuesto romanos, llegaron en un elevado número a Constantinopla. Esta población formó un conjunto enormemente cosmopolita y con un elevado número de habitantes, por lo que se ha calculado que hacia el 340 podrían ya vivir en ella cerca de 300 000 personas, aunque estas cantidades han de ser siempre tomadas con reservas.

En cualquier caso, el crecimiento posterior fue igualmente rapidísimo.

Hacia el 360 el número de habitantes ya se acercaba a 350 000, y a comienzos del siglo IV debería rondar ya casi los 400 000 habitantes. Era en ese momento la segunda ciudad más poblada del mundo después de la propia Roma.

Un crecimiento tan desmesurado requería también nuevas

infraestructuras y servicios que no sólo cubrieran las necesidades de su población, sino que también ofrecieran trabajo a las grandes masas de desocupados que pululaban por las calles y que siempre estaban dispuestas a protagonizar sonoras protestas cada vez que la situación empeoraba.

De este modo, fue preciso levantar nuevos acueductos que ampliaran el

abastecimiento de agua. El más importante de todos ellos fue el que ordenó erigir el emperador Valente, edificado entre los años 366 y 373. Constaba de 971 arcos y traía el agua desde la formidable distancia de 250 kilómetros.

Diez años después, Teodosio I tuvo que construir uno nuevo, el cuarto,

dada la creciente necesidad de agua que tenía la ciudad. Además, para almacenar el enorme caudal que por aquel entonces afluía hacia Constantinopla fue preciso crear nuevas cisternas en las que se vertía el agua para su posterior distribución por toda la urbe.

Uno de los grandes éxitos de Constantinopla consistió en que supo

aunar todo lo mejor que habían aportado a la civilización las culturas más importantes del mundo antiguo. Así, en ella se hablaba mayoritariamente la lengua griega (aunque el latín era oficialmente el idioma empleado en la administración), y fue en ese lugar donde se conservó durante más tiempo el legado cultural de la brillante civilización helénica, de la que sus habitantes se sentían herederos directos.

Por otra parte, copió el modelo de la administración romana que había

sido capaz de levantar y de organizar tan enorme imperio. Para ello fue allí donde se compiló y se desarrolló la obra legislativa del Derecho romano en época de Teodosio II y de Justiniano, lo que suponía otro de los pilares básicos de la civilización del mundo clásico. Nuestro Derecho actual procede en buena medida de la recopilación que se hizo en ella, en aquellos siglos V y VI.

Sin embargo, en materia religiosa pronto se renunció a los cultos

paganos iniciales y se aceptó el cristianismo como única religión oficial y como modelo para seguir en las costumbres y en la moralidad que se impusieron en la ciudad.

Este hecho se plasmó en la construcción de una de las mayores

iglesias del mundo antiguo, la de los Santos Apóstoles (erigida entre el 335 y el 339). En un principio, esta magna obra estaba destinada a ser el lugar de enterramiento del emperador Constantino, pero tras producirse el traslado de los restos de los apóstoles en el 356, el sarcófago del emperador fue depositado en un nuevo edificio circular que se construyó junto a ella con el objeto de servir como mausoleo para la familia imperial.

Reconstrucción virtual de la Puerta Áurea o Puerta Dorada, una de las que

componían el acceso al interior a Constantinopla a través de las Triples Murallas.

Constantinopla fue durante más de mil años uno de los grandes centros

del cristianismo, quizás el mayor junto con la propia Roma. No fue ajeno a este hecho el que fuera aquí donde por primera vez, en el año 353, un emperador, Constancio II, decretara el cierre de todos los templos paganos que existían.

Tampoco debe olvidarse que en el 360 se consagró otra de las grandes

iglesias que en ella existieron, el primitivo recinto de Hagia Sophia, dedicada a la Divina o Sagrada Sabiduría de Dios. Con el paso del tiempo, esta iglesia, o para ser más exactos, otra de las que la sustituyeron con el mismo nombre, acabaría por
