convertirse en uno de los más conocidos templos de la cristiandad.

El ambiente de religiosidad que se vivía debía de ser muy intenso,

según las informaciones que nos han transmitido los cronistas de la época. Ya por aquel entonces, se contabilizaban veintitrés monasterios extramuros, que siglos más tarde acabarían alcanzando la asombrosa cifra de más de trescientos.

No sólo la religión estaba en auge, sino que esta se extendía a toda la

ciudad en general. A finales del siglo IV se emprendieron nuevas obras promovidas por el emperador Teodosio I, quien prolongó y embelleció la avenida de la Mese y construyó el arco del triunfo de la Puerta Dorada. En esta época continuó dotándose de otras infraestructuras, como sucedió con el puerto Juliano, numerosos silos para la conservación del grano que se traía fundamentalmente de Egipto, a la vez que se expandía un nuevo barrio, el de Kainópolis.

Teodosio I hizo traer de Egipto, hacia el año 390, un colosal obelisco

que, según sus contemporáneos, alcanzaba una altura de 60 metros, a todas luces exagerada. Sea o no fuera verdad, lo que sí sabemos es que, durante las complicadas labores de desembarco de la nave que lo traía, se produjo un accidente y el obelisco se fraccionó en varias partes. Se decidió entonces que sólo se iba a utilizar la parte superior del mismo con una altura de 26 metros para colocarla en el centro del hipódromo, y todavía continúa en el mismo lugar después de haber transcurrido más de dieciséis siglos.

LAS TRIPLES MURALLAS DE TEODOSIO II

A principios del siglo V, el imparable crecimiento de Constantinopla ya

había provocado que la urbe superara el espacio interior que había quedado dentro de las enormes murallas de Constantino que tanto asombro y escepticismo habían causado entre sus contemporáneos.

Este crecimiento urbano incontrolado había provocado, en primer

lugar, la superpoblación y el hacinamiento en el espacio intramuros, por lo que fue preciso que las nuevas construcciones se extendieran por los terrenos situados en el exterior de la muralla.

Esto era algo que planteaba un doble problema. Por una parte reducía la

eficacia de los muros de protección, y por otro dejaba indefensa a buena parte de la población y a las riquezas que esta pudiera acumular en un espacio que no estaba protegido por muralla alguna.

Pero además de esta situación apareció otro hecho mucho más

importante y grave. En el año 410, los godos de Alarico conquistaron Roma y la sometieron a un despiadado saqueo. Al conocerse la noticia en Constantinopla sus habitantes se alarmaron extraordinariamente, pues eran conscientes de que muy probablemente, los próximos en ser atacados podían ser ellos. De ahí que, en el 412, se tomara una drástica resolución, la de crear un nuevo sistema defensivo que sustituyera al ya obsoleto levantado por Constantino y que no había llegado a cumplir siquiera los ochenta años desde su finalización, pese a la sensación de grandeza y de poderío que dio a quienes contemplaron su erección.

Durante 35 años se procedió a la construcción de unas gigantescas

murallas, probablemente las más poderosas y magnificas que ha contemplado la humanidad con el objetivo de defender a una ciudad. Cuando en el año 447 se dieron por concluidas, la obra garantizó a Constantinopla su seguridad durante más de mil años.

A lo largo de este dilatado período de tiempo, decenas de invasores

intentaron asaltarlas sin conseguirlo. Solamente una vez, en 1204, la ciudad cayó en manos de sus enemigos, los ejércitos de los Cruzados, pero no porque fallara el sistema defensivo en sí, sino porque traidores en el interior abrieron las puertas para que penetrara en ella un ejército extranjero.

Vista aérea que muestra una reconstrucción aproximada de la

estructura que debió poseer Constantinopla en época

bizantina.

Las murallas, de las que todavía en la actualidad se conservan algunos

restos en ruinas que permiten revivir su antigua grandeza, no eran en realidad una sola línea defensiva, sino que por el contrario se componían de tres sistemas de protección. De ahí que comúnmente se las conozca como las Triples Murallas de Teodosio, pues fue durante el reinado del segundo de los emperadores que llevaron este nombre, cuando se las construyó.

Para conseguir que fuesen realmente inexpugnables, se edificó en

primer lugar un amplio foso de 20 metros de anchura y 8 de profundidad, al que se rellenó de agua para impedir el acercamiento de torres de asalto y de otras máquinas de guerra. El foso estaba rodeado por una primera muralla con una altura más bien baja, de unos dos metros, pero que impedía que un ejército pudiera aproximarse demasiado a la ciudad y abrir un pasadizo subterráneo o una brecha en sus muros.

Tras esta primera muralla existía un segundo recinto de 12 metros de

altura por cinco de grosor. Y tras este, otro tercer lienzo reforzado con 96 torres, con nada menos que 25 metros de altura y 10 de ancho. La longitud total de esta obra era de casi 6,7 kilómetros y se extendía desde el Cuerno de Oro hasta el mar de Mármara, distando más de un kilómetro y medio de la muralla constantiniana, que quedó pronto abandonada hasta acabar desapareciendo por el crecimiento urbano.

También en esta época, esto es, a comienzos del siglo V, se inició la

construcción de las murallas marítimas, que se completarían siglos después. Cuando esta formidable obra estuvo terminada, Constantinopla se encontró rodeada por un cinturón defensivo de diecinueve kilómetros que englobaban en su interior a unas 1800 hectáreas.

Al finalizar la construcción de la muralla, muchas de estas hectáreas no

estaban construidas todavía, e incluso algunas partes del inmenso recinto intramuros, no llegaron a ser ocupadas jamás por edificaciones, manteniéndose un uso agrícola con la utilización del terreno por huertos con los que alimentar a la población en caso de asedios prolongados.

Antes de la invención de la pólvora y de la artillería como armas para

derribar los muros, las Triples Murallas hicieron que Constantinopla se convirtiera en una ciudad imposible de conquistar utilizando sólo los medios técnicos que existían durante la Edad Media. Esta protección hizo que a lo largo de todo este período se fueran acumulando grandes riquezas en el interior de la ciudad y que esta se hiciera enormemente poderosa. Y aunque hubo ocasiones en las que todo el imperio se derrumbó y fue invadido por enemigos, la ciudad resistió cualquier intento de ser ocupada, lo que permitió finalmente que también el imperio pudiera resistir y se acabara salvando.

Las Triples Murallas se complementaron como veremos más adelante

con un sistema de abastecimiento de agua sin parangón. El interior de la ciudad rebosaba de agua potable gracias a la red de acueductos, pero sobre todo a las numerosas cisternas que acumulaban reservas para su utilización en caso de asedio. La flota bizantina, la más poderosa del mundo Mediterráneo durante la mayor parte de este período (siglos V al XII), podía transportar todos los alimentos necesarios para su población, alimentos que podían ser adquiridos sin problemas gracias a la abundancia de riquezas que había en su interior y que permitían comprarlos en cualquier parte del mundo.

EL EMBELLECIMIENTO DE LA URBE TEODOSIANA

Constantinopla tenía ya cien años de antigüedad, y en todo ese tiempo

no había dejado de crecer y de hacerse cada vez más hermosa. Es más, a pesar del considerable esfuerzo que supuso la construcción de las Triples Murallas tanto para el erario público como para el bolsillo de sus ciudadanos, el conjunto urbano continuó todavía dotándose de edificaciones y monumentos más fascinantes aún si cabe.

El reinado de Teodosio II como emperador romano de Oriente (408-

450) fue particularmente destacado en este sentido. El emperador se rodeó de un grupo de mujeres (su hermana Pulqueria, su mujer Eudocia) y de eunucos (Lausio, Antioco, etc.) que con su sabiduría y su ambición, llevaron a Constantinopla a la cumbre de la monumentalidad.

A pesar de que los problemas no habían desaparecido del todo (por

ejemplo, la primitiva Hagia Sophia fue destruida en el 404 en el transcurso de unos enfrentamientos de carácter religioso), que la situación internacional continuaba siendo muy inestable (los hunos atacaron a Constantinopla en el 443), y que la naturaleza se tornaba devastadora en ocasiones (en el 447 un terremoto derribó 57 de las 96 torres, que un año después ya habían sido reconstruidas con enorme celeridad), la primera mitad del siglo V contempló un nuevo florecimiento de la que, ya por aquel entonces, era la ciudad más majestuosa que existía en el mundo.

Plano en el que se muestran los principales edificios que componían el denominado «Distrito imperial».

Destacan el hipódromo, Santa Sofía y el palacio imperial entre otros grandes conjuntos arquitectónicos.

Esto fue posible gracias a una serie de construcciones como la nueva

iglesia de Hagia Sophia, que se inauguró en el 415. Poco después finalizaron los proyectos que se habían iniciado a comienzos de aquel siglo por impulso de la emperatriz Eudoxia, la madre de Teodosio, entre ellos el Capitolio, el Philadelphion y la Academia, donde se ubicó el famoso grupo escultórico de los Tetrarcas, hoy en la plaza de San Marcos de Venecia.

Fue esta una época en la que la riqueza afluía profusamente a la ciudad,

lo que permitió invertir una parte de ella en mejorarla aún más de lo que ya estaba. Los grandes magnates y los personajes más poderosos del momento aprovecharon la bonanza económica para levantar espectaculares palacios como el de Antioco, cuya construcción tardó 23 años desde su inicio en el 416. En el 421 finalizaba el de Daphne, y entre el 420 y el 436 se levantó el más magnífico de todos, el del eunuco Lausus o Lauso, chambelán del palacio imperial.

El palacio de Lauso merece que nos detengamos un poco en él. Se

hallaba ubicado en el mejor sitio de la ciudad, justo al comienzo de la avenida de la Mese, muy próximo al hipódromo y al palacio imperial. Lauso era sin duda una persona de exquisita sensibilidad para el arte. Tenía dinero y mucho poder, pues era uno de los políticos más próximos y con más influencia sobre el propio emperador.

Lauso decidió aprovechar esta situación para construirse una lujosa

mansión en la que reunió una de las mayores colecciones de arte de todos los tiempos, en particular en lo que se refiere a obras escultóricas. Así, aprovechó su enorme influencia y dinero para que transportaran a su palacio la obra magna del gran escultor griego Fidias, la estatua de oro y marfil de Zeus, que presidía el principal templo de la ciudad de Olimpia, donde tenían lugar los famosos juegos deportivos.

El Zeus había sido transportado a Constantinopla hacia el año 394, y

cuando llegó ya había perdido parte de sus ornamentos, sobre todo los de oro, pero aun así, era la mejor y más conocida estatua de la antigüedad clásica, hasta el punto de que sus contemporáneos la calificaron como una de las Siete Maravillas del mundo de su tiempo.

Lauso ordenó que esta colosal estatua de unos catorce metros de altura

fuera colocada en el patio central de su palacio. Tenía ya ocho siglos y medio de antigüedad, y se encontraba bastante deteriorada, pero a pesar de los avatares que había sufrido todavía conservaba buena parte de su antigua grandeza.

El chambelán no se conformó con poseer en su casa una de las grandes

maravillas del mundo antiguo, sino que continuó coleccionando todas las mejores obras de arte que era capaz de reunir. De este modo adquirió los originales de la Atenea de Lindos, la Afrodita o Venus de Cnido, obra del gran escultor griego Praxíteles, un gigantesco Hércules en bronce y el grupo de Eros y Kairos, ambos de Lisipo, entre otras muchas obras de arte. También hizo traer del Sinaí la roca desde la que supuestamente Moisés había abierto las aguas del mar Rojo.
