La riqueza artística no hizo que se olvidaran las necesidades cotidianas

de una población que continuaba creciendo y, por tanto, también se incrementaba la necesidad de abastecerla de alimentos y de agua. En consecuencia, Teodosio no descuidó este aspecto fundamental. De este modo continuó con la política de dotar de un mayor número de cisternas a la ciudad. En el 421 se inauguró la de Aecio, y entre el 428 y el 443 se construyó la que lleva su propio nombre, un complejo de 45 por 25 metros con columnas de 9 metros de altura. Pocos años después se edificó una tercera cisterna, la de Aspar.

Tampoco se olvidó el emperador de la economía y de la vida cívica.

Acabó los foros que habían iniciado su abuelo y su padre Arcadio en el año 425, y erigió uno con su nombre que estuvo acabado para el año 443. En ellos se ubicaron mercados y fueron asimismo un centro de reunión para la vida social de la ciudad.

La vida intelectual también recibió un considerable apoyo con la

inauguración en el 425 de la Universidad de Eudoxia, llamada así en honor de la madre del emperador. Este hecho suponía un intento de anular el prestigio de la Academia de Platón en Atenas, que desde hacia ocho siglos era uno de los mayores centros del saber griego. Muestra del quehacer de los eruditos que trabajaban en la universidad, es que sólo trece años después de su inauguración se compiló en ella una de las obras más grandes de la historia del Derecho: el Codex Theodosianus.

Teodosio realizó también otras obras de menor importancia pero que a

su vez dan una idea de su afán constructivo. Fortificó aún más las Triples Murallas, iniciando en ellas la construcción del palacio de las Siete Torres; inauguró la fuente de Blanquernas, donde siglos después se ubicaría el gran palacio imperial de ese mismo nombre; y, finalmente, creó el santuario de Pulqueria, en honor a su querida y atractiva esposa.

Curiosamente, Teodosio II no le concedió una gran importancia a los

edificios religiosos con la excepción hecha de la ya mencionada Hagia Sophia. Sin embargo, sólo cuatro años después de su muerte, un patricio llamado Estudion (o Studion), costeó la construcción de un monasterio dedicado a San Juan Bautista que con el paso del tiempo se convertiría en uno de los centros culturales del cristianismo. En él se conservaba la reliquia de la cabeza del Bautista.
