Verdes, según los colores que cada una de ellas defendía en las carreras de cuadrigas que se celebraban en el hipódromo), como en la violencia urbana, provocada por los conflictos derivados de las diferentes herejías religiosas que acosaban continuamente a la ciudad: monofisitas, nestorianos, arrianos, etcétera.

En numerosas ocasiones, los enfrentamientos políticos y religiosos

estaban estrechamente imbricados, lo que daba lugar a problemas mucho más graves, como los que tuvieron lugar posteriormente durante el reinado de Justiniano.

A lo largo de más de medio siglo, Constantinopla pareció haberse

estancado en su crecimiento debido a los problemas anteriormente mencionados. En el amplio espacio de tiempo que va desde mediados del siglo V, hasta el primer cuarto del VI, las obras en la ciudad fueron muy poco significativas a excepción de algunos monumentos muy concretos y puntuales como la columna del emperador Marciano, erigida en el 455.

Por el contrario, la situación no sólo no mejoró, sino que incluso

empeoró. El ya mencionado terremoto del 447 causó desperfectos, no sólo en la muralla, sino también en otros muchos edificios importantes.

Pero esta catástrofe no tuvo parangón con los tres grandes incendios que

se declararon en el breve espacio de quince años. Constantinopla había crecido tan rápido que muchas zonas de la ciudad habían escapado al control urbano. Es decir, la población se apiñaba en calles estrechas en los superpoblados barrios populares. La calidad del material constructivo de la mayor parte de estas viviendas era ínfima, por lo que solían arder con facilidad. Si a esto se une la inexistencia de un eficaz servicio de bomberos con el que apagar el fuego, podemos comprender fácilmente lo que acabó ocurriendo.

En el 462 estalló el primero de los grandes incendios. Amplias zonas de

la ciudad se vieron afectadas, pero en particular cabe mencionar la trágica pérdida del palacio de Lauso, que vio cómo las llamas consumían buena parte de su colección de esculturas, en particular la mayor parte del Zeus Olímpico de Fidias. Aunque algo se salvó, la mayor parte del palacio fue destruido, y como su dueño ya había fallecido, se decidió reconstruirlo e instalar en él una hospedería de lujo, quizás la mejor y más famosa de toda Constantinopla. Por cierto que, con el paso del tiempo, la hospedería también se arruinó y se derrumbó, de forma que en su lugar fue levantado un monasterio, como claro ejemplo del signo con el que cambiaban los tiempos.

En el 475 un nuevo incendio volvió a arrasar la ciudad. Esta vez la peor

parte se la llevó la stoa de la Gran Basílica que fue completamente calcinada por las llamas, y que al hundirse arrastró con ella a la cisterna de Philoxenos que se llenó de escombros procedentes del incendio.

Sólo dos años después el fuego hizo otra vez su aparición, en este caso

con mayor capacidad destructiva que nunca. Los resultados fueron particularmente devastadores para la cultura. La Gran Biblioteca de Constantino, fundada un siglo y medio antes y que contaba en sus estantes con más de 100 000 obras, fue consumida casi por
