Constantinopla a vista de pájaro en su momento de mayor esplendor. En

primer plano puede observarse la monumentalidad del

denominado Distrito imperial.

LA CATÁSTROFE: LA CRUZADA DE 1204 Y LA DESTRUCCIÓN DE CONSTANTINOPLA

En 1204, varios miles de caballeros cruzados se dirigían por cuarta vez

hacia los Santos Lugares con el objetivo de recuperar la ciudad santa de Jerusalén, que había caído de nuevo en manos musulmanas.

Su recorrido pasaba, como casi siempre era lo habitual, por

Constantinopla, pues era allí donde la distancia por mar era menor, y donde podrían encontrar abundantes provisiones y naves que los ayudaran a atravesar los centenares de metros que separaban a la orilla asiática de la europea a través del Bósforo.

Cada vez que una muchedumbre semejante se acercaba a la ciudad, los

emperadores recibían a sus jefes máximos (que en muchas ocasiones fueron los propios reyes o emperadores occidentales) y consentían que sus mesnadas acamparan extramuros para garantizar así la seguridad de sus vecinos. Pero cuando, en 1204, los cruzados llegaron a Constantinopla se encontraron con que la ciudad estaba inmersa en el enfrentamiento entre dos facciones, cada una de las cuales defendía un candidato al trono (llamados de igual modo, Alejo, pero con el numeral III y IV, respectivamente).

Al ser derrotado Alejo IV se le ocurrió una idea suicida para recuperar

el cetro. Consiguió que algunos de sus partidarios abrieran desde el interior una puerta de la muralla para que penetraran en la ciudad miles de cruzados, a los que previamente había convencido para que lucharan en su favor y le devolvieran la corona, a cambio de lo cual les prometía una elevada recompensa. Así sucedió. Los cruzados penetraron subrepticiamente y sin apenas derramamiento de sangre en la ciudad, se dirigieron al Palacio Imperial, lo asaltaron liquidando a la guarnición que lo defendía y proclamaron emperador al candidato que los había contratado.

Pero cuando este acudió al lugar donde se custodiaba el tesoro

imperial que en otras épocas había sido inmenso, se encontró con que allí no quedaba nada con que pagar a los mercenarios que lo habían aupado al trono. Su antecesor se había llevado todas las riquezas y allí no había dinero para saldar la deuda con los cruzados. Cuando estos se enteraron de que su esfuerzo había sido gratuito y de que el emperador sólo podía darles las gracias y poner barcos a su disposición para que se marcharan de allí y continuaran su ruta hacia los Santos Lugares, la ira de los cruzados estalló contra el nuevo emperador y contra los que consideraban taimados bizantinos, que según su parecer, los habían engañado burlándose de ellos.

Entrada y saqueo de Constantinopla por los caballeros de

la cuarta Cruzada en 1204, según un dibujo

de Gustavo Doré.

No tuvieron que pensarlo dos veces, se encontraban en el interior de

una ciudad riquísima, que había estado acumulando joyas y bienestar durante casi novecientos años, y ahora tenían todas esas riquezas a su disposición. No tenían por tanto más que tomar lo que tenían a mano, lo que se les había prometido, y de esa forma se les saldaría su deuda.

El problema es que no sólo se contentaron con eso, sino que durante los

tres días que siguieron al 12 de abril de 1204, los cruzados procedieron no sólo al mayor saqueo de reliquias y objetos artísticos que tuvo lugar durante toda la Edad Media, sino también, por desgracia, a la destrucción de una de las ciudades más hermosas que han existido durante todos los tiempos.

Durante este salvaje saqueo, no sólo fueron violadas, torturadas o

asesinadas varios miles de personas, sino que se procedió a una destrucción sistemática y carente de todo sentido de la mayor parte de sus monumentos.

El Gran Palacio Imperial fue arrasado casi hasta sus cimientos, por lo

que tuvo que ser definitivamente abandonado por los siguientes gobernantes, dada la imposibilidad de reconstruirlo o de vivir entre sus ruinas.

La basílica de Santa Sofía fue despojada de todos sus ornamentos y se

utilizó durante un tiempo como cuadra para las caballerías o incluso como prostíbulo. Las iglesias fueron expoliadas de sus riquezas y algunas salvajemente dañadas como la de los Santos Apóstoles o la de Sergio y Baco. Los monasterios, en particular el de San Juan de Estudion y San Salvador en Chora, quedaron tan maltrechos por la barbarie cruzada que nunca llegarían a recuperarse totalmente. Los sacerdotes fueron torturados brutalmente y buena parte de los mismos murieron de forma cruel.

Constantinopla era probablemente la ciudad más rica en reliquias de

todo el mundo cristiano. Todas ellas fueron saqueadas o se perdió su pista para siempre: la corona de espinas de Cristo, la Sábana Santa o Sindone, que había llegado un par de siglos antes a la ciudad, el manto de la Virgen, etc. Todas desaparecieron para

«reaparecer» años después en Europa occidental.

Dibujo medieval que representa a Constantinopla y la entrada al Cuerno de Oro.

En primer plano llama la atención la gran cadena que cerraba el paso al interior del Cuerno de Oro.

El hipódromo fue definitivamente abandonado y cayó paulatinamente

en el olvido. La mayor parte de los barrios fueron incendiados y quedaron posteriormente deshabitados y completamente arruinados.

Pero por encima de todas esas brutales destrucciones, lo peor de todo

fue la trágica obra que llevó a cabo el fuego. Hasta ese momento, el único lugar del mundo donde se conservaba casi intacta la mayor parte del legado cultural de la antigüedad clásica eran las diferentes bibliotecas que había en Constantinopla. Tras el incendio de la biblioteca de Alejandría y tras la desaparición de la mayor parte de los pergaminos que se conservaban en los diferentes archivos del mundo occidental como consecuencia de los desmanes de los pueblos bárbaros, sólo en la parte oriental del Imperio bizantino se conservaba en alguna medida la herencia de este legado. Pero con el avance del islam, buena parte del mismo se había perdido también. A comienzos del siglo XIII, sólo Constantinopla albergaba los restos de la herencia cultural del mundo clásico.

El incendio de 1204 hizo que ese legado desapareciera para siempre, de

ahí que hoy día, aunque conocemos el nombre de muchas obras que se realizaron en época griega y romana, no conservemos casi nada de lo que entonces se escribió. Sólo en el mundo árabe se consiguió salvar una pequeña parte del corpus de ese conocimiento, pero de forma muy incompleta. Esa pequeña parte es la única que prácticamente ha llegado hasta nosotros a través de al-Ándalus y de los renacentistas italianos.

Entre tanta tragedia y tanta destrucción hubo sin embargo quien se

benefició. Los franceses, que constituían la mayor parte del ejército cruzado, obtuvieron un botín fabuloso que posteriormente malvendieron en su país. Venecia y otras ciudades italianas se llevaron de Constantinopla todo cuanto pudieron. De hecho, hoy día, el grupo escultórico de los Tetrarcas o el de los cuatro caballos de bronce del hipódromo, pueden contemplarse en la plaza de San Marcos de esa ciudad.

A cambio de todo esto, Constantinopla quedó herida de muerte. La

población que pudo salvarse de la matanza huyó en su mayor parte de las ruinas y fueron muy pocos los que regresaron. Hay quien calcula en 200 000 el número de personas que vivían antes del saqueo y, según esas mismas fuentes, después de esas terribles jornadas no quedaron más de 35 000 habitantes en la ciudad.

Los nuevos amos de Constantinopla la dejaron tan desmantelada que ni

siquiera disponían de un lugar adecuado donde ubicar la sede de su gobierno. Dado que, como se ha dicho, el Palacio Imperial había prácticamente desaparecido, tuvieron que marcharse a la periferia, al de Blanquernas, junto al recinto amurallado, que aunque había resultado dañado podía reconstruirse sin grandes dificultades.

Tan destruida había quedado la ciudad que los genoveses decidieron

abandonar aquellas ruinas y se instalaron en el suburbio de Gálata, al otro lado del Cuerno de Oro, también llamado Pera. Allí, en 1348, levantaron una gran torre que sirviera tanto de vigía, como de faro, como de fortaleza, era la torre de Gálata, que originalmente tenía 67 metros de altura, aunque en la actualidad sólo conserva cincuenta y tres.

LA AGONÍA FINAL DE CONSTANTINOPLA

Durante más de medio siglo, los caballeros cruzados crearon el Imperio

latino de Constantinopla, llamado así porque fueron las lenguas derivadas del latín las que sustituyeron al griego como la lengua oficial del mismo. Pero, a partir del año 1261, nuevas dinastas de origen griego se hicieron de nuevo con el control de la ciudad y de su cada vez más reducido imperio.

A lo largo de los dos últimos siglos de su historia, Constantinopla

experimentó una breve e incompleta recuperación. Su población creció hasta volver a acercarse a los 100 000 habitantes en determinadas ocasiones, aunque sin llegar a superar esa cantidad.

El comercio se reactivó ligeramente, pero había quedado totalmente

bajo el control de los occidentales, en especial de los italianos. Además,

surgieron otras ciudades como El Cairo que se convirtieron en el centro

del comercio por el Mediterráneo y hacia Oriente, sustituyendo a la

decadente Constantinopla.

Sólo en un aspecto favoreció indirectamente a la ciudad la tragedia

vivida en 1204. Aunque había sido destruida casi por completo, los materiales de los antiguos edificios romanos seguían ahí, ennegrecidos y muy dañados, pero todavía las grandes piedras y sillares permanecían esparcidas por aquí y por allá.

Y pronto se les busco una utilidad. Constantinopla había perdido su

comercio, su riqueza, su cultura, sus monumentos… pero no su religión. Y tras la expulsión de los latinos, la Iglesia bizantina ortodoxa se hizo de nuevo con el poder religioso en la ciudad, apoyando a las dinastías de origen griego que entre los siglos XIII y XV la gobernaron.

La Iglesia aprovechó una parte de todo este material desperdigado y lo

utilizó para levantar nuevas construcciones religiosas como fueron la Theotokos Kyriotissa o Nuestra Señora Madre de Dios, la Theotokos Panachrantos, la de Santa María de los Mongoles, y se remodeló y prácticamente se reconstruyó el monasterio de San Salvador en Chora, así como el de Panagria Camarotissa.

También se acarrearon materiales para restaurar los dos palacios

imperiales, el de Tekfur, también llamado de los Porfirogenetas, y el de Blanquernas, última sede de los emperadores.

Pero la mayor parte de la ciudad seguía vacía y en estado de

semiabandono. Entre las ruinas comenzaron a aparecer campos sembrados y huertos. El espacio intramuros permanecía en su mayoría sin construir entre montones de cascotes y escombros.

Dibujo que representa con gran espectacularidad la toma de Constantinopla por los ejércitos turcos en mayo de
