permanecían en pie la mayor parte de sus antiguos monumentos.

LA ESTAMBUL DE LOS SULTANES TURCOS OTOMANOS

Los turcos contemplaron las ruinas de la ciudad y comprendieron que

no quedaba mucho que se pudiera aprovechar de la misma. Por eso

tomaron la decisión de reconstruirla prácticamente desde sus cimientos y

crear así una nueva y brillante urbe. Rápidamente se pusieron a la tarea y,

en pocos años, la antigua Constantinopla había cambiado su fisonomía a

gran velocidad. Esto sucedía de una forma tan radical,

que incluso el propio nombre de la ciudad de Constantino comenzó a

perderse.

A finales del siglo XV ya casi nadie lo utilizaba, por lo que cuando

alguien viajaba hasta ella solía pronunciar la frase en griego de Is tan polis, que equivalía a «Voy a la ciudad». Parece ser, que de la corrupción de esa frase deriva el nombre con el que actualmente la conocemos: Estambul.

Los turcos la transformaron completamente, sobre la iglesia de los

Santos Apóstoles se construyo la mezquita de Fatih Camii; la mezquita Azul se levantó sobre los restos del desmantelado hipódromo; la de Bayaceto lo hizo sobre el foro de Teodosio; la Sulemainiya sobre el Augusteion; la de Ahmed sobre el antiguo Palacio Imperial; el Serrallo sobre las termas de Arcadio y sobre la iglesia de Hodegetria o de la Madre de Dios… Y así se podría seguir con una larga lista de monumentos desaparecidos y sustituidos a su vez por otros construidos entre los siglos XV y XVII.

No es este libro el lugar destinado para hablar de las ciudades

modernas, y por tanto de Estambul, pero la historia de la Constantinopla medieval no quedaría completa sino ofrecemos una breve pincelada de la ciudad de Estambul durante los últimos cinco siglos y medio.

Desde un primer momento quedó claro que el objetivo de los sultanes

turcos era transformar a la antigua Constantinopla en el centro de su imperio y en la metrópolis más poderosa del mundo de su tiempo. Tardaron un par de siglos en conseguirlo, pero a finales del siglo XVII, Estambul volvió a convertirse durante algunas décadas en la ciudad mas poblada de todo el planeta.

Y no sólo destacó por su gran volumen de población, por su poder

político o por las enormes riquezas que de nuevo albergó en su interior, sino también porque se emprendió una poderosa transformación urbana que la convirtió en un conjunto monumental que apenas si admitía comparaciones con otras grandes ciudades.

Ya en la segunda mitad del siglo XV se iniciaron las primeras grandes

obras como el Bedestán o Gran Bazar, una enorme construcción con mas de mil tiendas en su interior que aun hoy día le dan un carácter laberíntico y abigarrado.

La conquista de Egipto por el sultán Selim en 1517, implicó el traslado

de muchos tesoros que se hallaban en aquel país (en este caso concretamente todo lo relacionado con las reliquias del profeta Mahoma: parecía un sino de la ciudad
