entre los seguidores de la fe musulmana.

El nuevo califa al-Mansur inició la búsqueda del lugar adecuado, y se

fijó, cómo no, en la tierra que durante cuatro milenios había albergado a las ciudades más grandes y espectaculares de la historia, la vieja Mesopotamia y, más concretamente, la zona central de la misma, allí donde el Tigris y el Éufrates casi unen sus cursos. Se trataba de un emplazamiento estratégico, pues era la intersección por la que pasaban las caravanas comerciales que unían las rutas que iban de oriente a occidente. Era también una vasta llanura muy fértil que, con un adecuado cuidado de la red de canales que la abastecían de agua, podía dar alimento a muchos miles de personas.

Al-Mansur buscó el sitio exacto y lo encontró a orillas de Tigris, en un

punto muy próximo a donde anteriormente se habían ubicado Seleucia y Ctesifonte, un lugar en el que abundaban los manantiales y en el que la tierra ofrecía sus frutos abundantes a quienes la trabajaban. En el año 758 al-Mansur reunió en aquel territorio a sus ingenieros, agrimensores e incluso a artistas, para que planificaran y diseñaran la que iba a ser su capital.

Los abasíes, necesitados de buscar apoyos entre las diversas facciones

que componían el islam, hallaron en los persas a un pueblo dispuesto a prestárselo. Persia gozaba de una cultura refinada con una antigüedad que se remontaba a más de mil años. En ese territorio habían existido también grandes ciudades, y en algunas de ellas se había empleado un plano de carácter circular a la hora de diseñarlas, como había ocurrido en Firuzabad o Gur Fars.

Al-Mansur decidió aceptar ese mismo tipo de plano y también el hecho

de que la ciudad llevase un nombre de origen persa, pues la llamó Bagh Dad que, en farsi, la lengua persa, significa «Regalo de Dios» o «Don de Dios».

La fecha de su fundación no fue una cuestión de azar. Se estudiaron los

astros y los astrólogos decidieron el que sería el momento más favorable para que comenzara su construcción. En un principio, se decidió darle el nombre de Madinat as Salam, o

«Ciudad de la paz», pero posteriormente se acabó popularizando el de Bagdad, sin duda por la influencia persa antes reseñada.

En esta página y la siguiente se puede observar el esquema de la ciudad circular de

Bagdad tal y como debió ser en el momento de su fundación.
