Calle medieval de El Cairo. Puede observarse en la

imagen cómo las condiciones higiénicas de la

ciudad eran deplorables.

En 1348, una epidemia especialmente virulenta se abatió sobre el

Próximo Oriente y sobre toda Europa. La mortalidad fue altísima en todas partes, y se calcula que en el continente europeo una tercera parte de la población falleció a consecuencia del mal contagio.

En El Cairo, el porcentaje aún fue superior, pues se ha estimado que en

pocos meses fallecieron unas 200 000 personas, lo que supone más del 40% de la población de la ciudad. Y esto sólo fue el principio del fin en este sentido, porque entre los años que sucedieron entre 1348 y 1517, la peste atacó más de quince veces a la sufrida población cairota, es decir, una vez cada once años, por término medio. Y en algunas ocasiones sus mortíferos efectos volvieron a ser devastadores, así por ejemplo en la epidemia de 1492 se calculó que en un sólo día de los que duró, llegaron a morir nada menos que 12 000 personas, lo cual es una cifra difícil de creer, pero de esta forma la recogieron quienes vivieron aquel terrorífico contagio.

Aún con todas estas catástrofes, la vida cairota siguió su curso. La

ciudad había quedado bastante despoblada en comparación con tiempos anteriores, quizás ya no permanecían en ella ni siquiera 300 000 personas, pero en cualquier caso, y aún habiendo perdido la primacía demográfica mundial, seguía siendo una concentración humana de enormes proporciones y con una gran riqueza atesorada en el interior de sus muros.

Y eso le permitió recuperarse, con grandes dificultades y a duras

penas, pero lo consiguió. Ello se plasmó en la erección de una serie de

monumentos que aún hoy día siguen en pie y que le dan buena parte de

la esencia tradicional de lo que es el Viejo Cairo a la misma ciudad. Así,

en 1356 se iniciaron las obras de una de las mayores y más famosas

mezquitas de la ciudad, la de Hassan, y en 1382 se comenzó a edificar

uno de los mercados más singulares y representativos de lo que es el

desorden constructivo musulmán, el zoco del Jan El Jalili, que todavía

hoy, seis siglos después, sigue siendo el modelo de tipismo que cualquier

turista busca en una ciudad de raigambre musulmana.

Superada la terrible crisis, El Cairo experimentó un nuevo

resurgimiento a partir del siglo XV. Se produjo una recuperación económica, y esto trajo como consecuencia también un aumento de la población. Los algo menos de 300 000 habitantes que tenía al comienzo de dicha centuria, se convirtieron en unos 360 000 a mediados de la misma, y cuando finalizó el siglo se calcula que sus pobladores superaban ya los 400 000. Dicho de otro modo, el siglo XV contempló la recuperación de El Cairo, aunque nunca se volvieron a alcanzar los niveles demográficos que se habían conseguido en el siglo anterior antes de la terrible mortalidad de la peste.

Economía floreciente y demografía en ascenso fueron las claves para

que la ciudad experimentara también un espectacular avance en sus dotaciones arquitectónicas y monumentales. Por esta época se reactivaron las construcciones de todo tipo de edificios, si cabe con más fuerza que antes: mausoleos, mezquitas, madrasas, maristanes, palacios, mansiones señoriales y numerosas obras se abrieron paso por el abigarrado espacio de sus calles, que siguieron el proceso de densificación típico de la ciudad musulmana y dotaron a la misma, aún más si cabe, de un parcelario y un viario totalmente desordenado y lleno de adarves o azucaques a los que nosotros solemos denominar callejones sin salida.

Esto alcanzó su punto culminante durante los reinados de los califas al-

Hassan y Qaitbay, que vivieron en los siglos XIV y XV, respectivamente. Y es cierto que, aunque El Cairo ya no poseía el mismo poder que antaño, la ciudad todavía continuaba creciendo y desarrollándose a pesar de los continuos embates de las epidemias.

La crisis de El Cairo hasta su recuperación actual

Probablemente, esta situación hubiera continuado durante bastante

tiempo más de no haber sido por hechos que, en este caso, sí que fueron totalmente ajenos a la propia ciudad, pues vinieron impuestos desde el exterior por la situación internacional.

En 1453, los turcos otomanos habían tomado Constantinopla, como ya

vimos en el capítulo anterior, e inmediatamente la convirtieron en su capital con el nombre de Estambul y se lanzaron a la tarea de engrandecerla y transformarla lo antes posible en la gran metrópolis del mundo musulmán.

Algo después, en 1488, el navegante portugués Bartolomé Dias rodeaba

el cabo de Buena Esperanza al sur de África, abriendo de este modo la ruta marítima hacia las especias de las Indias Orientales. Cuatro años más tarde, el navegante genovés al servicio de la Corona de Castilla, Cristóbal Colón, llegaba a lo que habría de ser llamado América por los europeos y el cambio en la historia del mundo se aceleraba todavía más.

Estos tres hechos fueron decisivos para que El Cairo entrara en crisis y

al poco tiempo perdiera su papel preponderante en el comercio mundial que hasta entonces había ejercido. El centro de dicho comercio se desplazó hacia el Atlántico y el Índico, mientras que el Mediterráneo y las rutas caravaneras terrestres fueron perdiendo importancia paulatinamente. La capital mameluca sufrió esta decadencia y aunque todavía se mantuvo floreciente durante unas décadas, no pudo impedir que se le escapara de las manos buena parte de la riqueza que hasta entonces había atesorado.

Aun así, hacia 1517, se calcula que en ella vivían aproximadamente

medio millón de personas, una cifra similar a la que había alcanzado dos siglos antes de que las epidemias de peste se cebaran sobre su población.

En ese año, el sultán otomano Selim se lanzó a su conquista. El Cairo y

Egipto cayeron con relativa facilidad en manos de sus nuevos dueños y Selim le dio el golpe de gracia a la capital expulsando del trono a los califas mamelucos, saqueando sus riquezas, y llevándose a la floreciente Estambul tanto a buena parte de su población, la que él considero más preparada y más culta, como todas las reliquias del profeta Mahoma que se habían conservado desde hacia siglos en la capital egipcia.

Este fue el punto clave de su decadencia. El Cairo había basado buena

parte de su prestigio en el hecho de ser la sede de los califas Fatimíes desde el siglo X, y había iniciado su momento de apogeo a partir de la desaparición de los califas de Bagdad a manos de los brutales mongoles en el siglo XIII. Desde ese instante, el califato, aunque sin la autoridad y el poder de antaño, se había unificado en la figura de los gobernantes mamelucos, y ellos se habían considerado a sí mismos como los legítimos sucesores de Mahoma, aunque en realidad el título fuera ya más bien honorífico y carente del significado que había tenido durante los primeros siglos de su historia.

Selim no se contentó sólo con saquear la ciudad y arrebatarle sus tesoros

y sus reliquias, sino que además dispuso que se trasladase la sede del califato a Estambul, y que los sultanes turcos otomanos fueran también considerados califas en lo sucesivo. Esto acabó de hundir a un El Cairo renqueante y convirtió a la Estambul turca en una de las ciudades más importantes del mundo de su tiempo.

Pero aún atravesando una acusada crisis, no era fácil acabar con la gran

aglomeración que se había creado en torno a la ciudad cairota. Su población descendió, su riqueza se estancó y con el tiempo fue desapareciendo. El centro cultural que fue durante buena parte de la Edad Media se apagó y en su universidad ya nunca más volvieron a brillar los talentos de los sabios que antiguamente la habían iluminado. Perdió todo poder político y se quedó viviendo una especie de marasmo, de aletargamiento que la dejó totalmente postrada.

No obstante, las tierras que la rodeaban seguían siendo muy ricas y

fértiles. Es cierto que ya su producción o los impuestos que pagaban sus campesinos no revertían sobre el propio Egipto, sino que se iban al palacio de Topkapi y a otros en el Cuerno de Oro, pero sus habitantes continuaban haciendo allí su vida entre la miseria y el olvido. Aun así, y pese a todas estas crisis, El Cairo no dejó nunca de tener probablemente menos de 200 000 habitantes ni siquiera en los momentos más bajos que atravesó durante el siglo XVII.

Muchas calles actuales de El Cairo conservan todavía el típico sabor medieval.

Durante la segunda mitad del siglo XIX los británicos se hicieron con

el control del territorio. Tampoco les fue mucho mejor con ellos a los desgraciados cairotas que con las dinastías autóctonas, aunque de alguna forma el urbanismo europeo empezó a hacer su tímida aparición en los nuevos barrios destinados a la burguesía de la ciudad. A finales de siglo, la urbe había experimentado un ligero crecimiento y su población superaba ya los 300 000 habitantes, aunque todavía no sea acercaba, ni por asomo, a los momentos más brillantes de su pasado.

A principios del siglo XX, El Cairo se convirtió de nuevo en la capital

de un Egipto independiente, y aunque no experimentara grandes cambios en su nivel de vida, ni en la espectacularidad de sus nuevas construcciones, sí que por el contrario tuvo lugar en ella una recuperación demográfica que cabe tildar de espectacular, gracias a la inmigración del campesinado proveniente de las zonas más atrasadas del
