4 LAS CIUDADES ISLÁMICAS EN

EUROPA. CÓRDOBA, CAPITAL DEL

CALIFATO DE AL-ÁNDALUS

EL ASENTAMIENTO PRERROMANO

El año mil es una fecha cargada de simbolismo. Durante la Alta Edad

Media, muchas personas pensaron que ese sería el año del Juicio Final. Sin embargo, nada importante sucedió en ese momento. No obstante, para los historiadores sirve como referencia genérica para señalar una etapa de la historia. Así se habla de «el mundo en el año mil», «la población en el año mil», etcétera.

Cuando se trata de hablar de ciudades, también se menciona «la ciudad

más poblada en el año mil». Es una forma de señalar cuál fue la urbe de referencia en ese momento. Y es curioso cómo en esa fecha concreta el mundo urbano atravesó coyunturalmente un período de relativa crisis.

Las grandes ciudades de siglos anteriores, como Roma,

Constantinopla, Chang An o Bagdad habían pasado ya su momento de mayor esplendor o incluso habían caído en la decadencia. Otras, sin embargo, aún no habían llegado a su cenit, como El Cairo, París o Angkor. Cabe preguntarse, ¿cuál era pues la ciudad más poblada del mundo hace poco más de un milenio? Para responder a la pregunta debemos dirigirnos hacia el extremo sudoccidental de Europa.

En el sur de la península ibérica se encuentra un ancho valle de forma

triangular. Por su parte central discurre un río llamado Guadalquivir. Durante los últimos millones de años, el cambiante curso del río ha ido depositando una tierra de aluvión que ha tapizado el fondo de ese valle. Se trata de una tierra fértil que durante milenios ha producido alimentos suficientes para abastecer a una elevada densidad de población.

Durante el primer milenio antes de nuestra era, el río fue conocido con

el nombre de Tarsis o Tartessos, dado que en la zona baja se encontraba una civilización que recibía ese segundo apelativo. Pero dos siglos antes del nacimiento de Cristo, las legiones romanas se instalaron en esta tierra y llamaron a ese curso fluvial Betis, y por extensión, toda la zona que regaba recibió el nombre de Bética. Unos mil años después llegó una nueva cultura, la musulmana, y volvieron a cambiar el nombre a esa corriente de agua, la llamaron Wad al-Kebir, que en lengua árabe significa «el Río Grande». Con esa denominación, ligeramente modificada, se le ha conocido durante los últimos trece siglos.

El Guadalquivir es un río que recorre algo menos de setecientos

kilómetros. Hasta la Edad Media fue navegable desde su desembocadura hasta la mitad de su recorrido aproximadamente, pero ya no lo es. Los sedimentos que arrastra se han ido
