A mediados de ese siglo, un nuevo pueblo se hizo con el control de la

población, se trataba de los cartagineses, que iban ocupando progresivamente el territorio de la península ibérica buscando fundamentalmente metales.

Según una tradición, fueron los cartagineses los que le dieron el

nombre a la ciudad, pues la llamaron Qart (que en fenicio significa «ciudad») Iuba, que es supuestamente el nombre de un general cartaginés, de ahí que su topónimo inicial fuese Qart Iuba. De este se supone que se derivaría posteriormente el nombre romano de Corduba o el árabe de Qurtuba y de ahí el actual de Córdoba. Pero esta hipótesis no es admitida por todo el mundo. Según otras versiones, el nombre significaría «ciudad de la colina», o «ciudad del río», incluso «molino de aceite» según otros, pero ninguna de ellas es aceptada por todos los historiadores.

Sea cual sea el origen del nombre, lo que sí está comprobado es que el

asentamiento basaba su prosperidad en la existencia de un muelle embarcadero que se ubicaba junto al río y desde el que se exportaban las riquezas que producía el territorio dominado por la urbe.

CORDUBA ROMANA

De esta forma, cuando en el año 206 a. C. los romanos tomaron la

ciudad en el contexto de la Segunda Guerra Púnica, se instaló en la misma un campamento militar aprovechándose del asentamiento ya existente y del embarcadero que había junto al río.

El lugar era ya por aquel entonces estratégico, ya que desde el

castellum romano se podía controlar el oppidum ibérico. Además servía como base de operaciones para dominar todo el valle del río y en él se podía abastecer con facilidad de alimentos al ejército dada la alta productividad del territorio.

Siendo así no es de extrañar que el año 197 a. C. la ciudad fuera

proclamada por los romanos la capital de la provincia denominada Hispania Ulterior. En poco tiempo, y una vez acabada la guerra, Corduba se convirtió en el centro de comunicaciones de la unidad administrativa recién creada. En ella se concentraba el poder militar, político y económico, y desde ella se exportaban cereales, aceite, cerámica y hasta la producción metalúrgica, que se había fomentado por la proximidad de los yacimientos de minerales en la sierra.

El crecimiento de la población y de su importancia llevó al Senado

romano a tomar una decisión trascendental. Hacia el año 170 a. C. el cónsul Claudio Marcelo llegó al campamento con la orden de transformarlo en una verdadera urbe romana y, de esa manera, en los siguientes veinte años, legionarios y trabajadores de todo tipo se dedicaron a construir una ciudad acorde con su rango de capital provincial.

Se diseñó una urbe con un plano ortogonal, como era propio de las

fundaciones urbanas romanas. En ella se construyeron templos y otros edificios, tales como una
