suroeste de la urbe, que en ese momento y con toda probabilidad, albergaba entre sus destartaladas ruinas a bastante menos de diez mil personas, es decir, ni la quinta parte de la población que existía tres siglos antes en época romana. Probablemente, el espacio urbano habitado en esta etapa no llegaba quizás a las 20 hectáreas.

Hasta tal punto se había degradado su caserío, que los reyes godos

decidieron retirarle su condición de capital de la Bética y esta pasó a la cercana Hispalis, la actual Sevilla. La decadencia era tal, que incluso se utilizaban los edificios intramuros como lugar de enterramiento ante el abandono que había hecho presa en ella. Sólo una pequeña zona muy cercana al río seguía habitada, y probablemente en ella se ubicaba el palacio del comes o conde visigodo que gobernaba lo que quedaba de la ciudad.

Parece ser que a finales del siglo VII la situación tocó fondo. Aun así, se

aprecia cierta actividad constructiva por esa época. De esta forma se erigieron edificios como la basílica de San Vicente, sobre la que posteriormente se construiría la Mezquita, o palacios como el de Teodomiro en la Rusafa o como el del rey Rodrigo en Turruñuelos, ya a principios del siglo VIII, en las afueras de la población.

LA LLEGADA DE LOS MUSULMANES: QURTUBA DURANTE EL EMIRATO

En esta situación de postración se encontraba la decadente Corduba

cuando en el año 711 tuvo lugar un suceso transcendental. Los musulmanes procedentes del norte de África desembarcaron un potente ejército al mando de su general Tarik en un lugar que todavía lleva su nombre, Gibraltar, palabra de origen árabe que procede de Geb al-Tarik o «monte de Tarik».

Tras la derrota de Rodrigo, último rey visigodo, los musulmanes

avanzaron con rapidez por el sur de la península ibérica y ese mismo año llegaron a Corduba, tomándola sin dificultad, ya que el conde visigodo que la gobernaba poco pudo hacer para evitar su caída, dado el estado ruinoso de su muralla que nada podía defender ante un ejército atacante.

En ese momento pocos atractivos deberían presentar las ruinas de la

ciudad a cualquier ocupante que la tomara. Pero había algo que, aunque tremendamente dañado y abandonado, seguía existiendo, el puente de Augusto que llevaba ya siete siglos facilitando el paso por ese lugar. Los musulmanes comprendieron pronto el valor de dicha infraestructura, y aunque medio derruida y sirviendo a una ciudad que ya casi ni existía, decidieron reconstruirlo y hacer de la vieja Corduba el centro del emirato que empezaban a levantar en la península ibérica.

Así, en el año 716, el gobernador al-Hurr tomó la decisión de reparar el

puente y convertir a su vez a Corduba en la capital del nuevo territorio conquistado. Esto implicó muchos cambios, no sólo en cuanto a la propia urbe en sí, sino también en cuanto a los nombres que hasta entonces se habían aplicado a su entorno. Así Hispania se convirtió en al-Ándalus, el río Betis en el ya mencionado Wad al-Kebir, o

«el Río Grande», y Corduba modificó ligeramente su nombre, y empezó a ser conocida como Qurtuba.

Plano de la medina de Qurtuba durante época

islámica. Junto a ella se ubicaba la otra

zona central de la ciudad: la Axerquía.

Y el cambio en la toponimia fue lo de menos, por el contrario, lo que

se transformó de forma sustancial fue todo lo que tenía que ver con la propia población en sí. Esto sucedió hasta tal punto que, en menos de tres siglos, pasó de ser un destartalado villorrio en ruinas a la metrópolis más grande, más rica y más floreciente del mundo.

Al Hurr y los emires o gobernadores que lo sucedieron, se dedicaron

desde el primer momento a la tarea de reconstruir Qurtuba, como a partir de ahora la llamaremos durante este período. Mientras se trabajaba en la reparación del puente, se procedió a reforzar las defensas, y para esto se reconstruyeron las murallas, a la vez que se levantaba un palacio o alcázar que sirviera de residencia a los emires.

Por otra parte, los musulmanes se dedicaron también con empeño a

mejorar los

sistemas de cultivo de al-Ándalus, y en particular los de los alrededores de Qurtuba. Para ello trajeron nuevas especies, en particular árboles frutales (naranjas, limones, etc.) y sobre todo se dedicaron a perfeccionar el sistema de regadío existente, aportando las técnicas tan avanzadas que se conocían en Oriente, como norias, acequias, azudes, canalizaciones, etc. Con estas innovaciones, la agricultura volvió a florecer y alcanzó posiblemente niveles de producción incluso bastantes más altos que los de época romana.

Una vez que se habían dado los pasos para el control del territorio, y que

se habían sentado las bases económicas a partir de las cuales se produciría una mejora sustancial en el nivel de vida, los nuevos ocupantes de Qurtuba comenzaron una política destinada a embellecer y mejorar la ciudad.

A la llegada de Tarik, el conjunto urbano se reducía a un pequeño

espacio junto al río, pero pronto, con la decisión de convertirla de nuevo en capital, comenzó a afluir población a la misma en gran número, y ya a mediados del siglo VIII se había vuelto a poblar un espacio parecido al que tenía urbanizado en la época romana. Es el territorio que con el tiempo se conocería como la medina, o para utilizar una palabra castellana, «la ciudad».

Durante este medio siglo, Qurtuba no sólo creció hacia el área

antiguamente ocupada por la urbe romana, sino que incluso saltó a la otra orilla del río y de esta forma empezó a poblarse lo que en aquella época se denominaba el arrabal de Sequnda. Junto a él se encontraba el cementerio de la población, y también la musara o hipódromo donde se realizaban los ejercicios y las carreras con caballos. La zona empezaba a poblarse con alquerías o casas de campo. Estas crecían con rapidez al amparo de la fertilidad del terreno que de nuevo recuperaba la importancia que había tenido en siglos pasados.

En el año 756 tuvo lugar otro hecho transcendental: Abderrahman I, un

príncipe de la familia de los omeyas, llegó hasta Qurtuba huyendo de la matanza que la familia rival, los abasíes, habían llevado a cabo para hacerse con las riendas del imperio del islam. Abderrahman I fue el único miembro de su familia que sobrevivió a aquella carnicería, y después de seis años de peripecias y de huidas por el mundo islámico, consiguió desembarcar en al-Ándalus.

El príncipe tuvo que utilizar todo su prestigio para conseguir que se le

prestara obediencia, pero una vez que consiguió esto, procedió a proclamar la independencia de al-Ándalus del resto del imperio abasí, y desde ese momento Qurtuba ya no fue sólo la sede de un emir dependiente de la autoridad de Damasco, sino que se convirtió en la sede de un emirato independiente, es decir, en la capital de un reino que ya no pagaba tributos a nadie y que no dependía de decisiones ajenas a su voluntad.

Este hecho fue muy importante, porque permitió el crecimiento de la

urbe sin ningún tipo de cortapisas, y en muy poco tiempo comenzó a desarrollarse de forma espectacular y a recibir a ingentes cantidades de personas que procedían de los territorios de su entorno (clientes de los omeyas, marwanidas o sirios, maulas o esclavos, etc.) que buscaban en la capital del emirato un lugar donde vivir.

Abderrahman I fue además un soberano culto y eficaz que inició la

gran transformación que experimentaría Qurtuba en los siglos siguientes. En sus treinta y dos años de reinado creó la ceca o casa de la moneda, el Dar al-Baida o palacio blanco en la Rusafa, una finca de recreo a unos tres kilómetros del núcleo urbano, restauró el alcázar, continuó con la reconstrucción del recinto amurallado de la medina y en general llevó a cabo un programa arquitectónico y urbanístico destinado a embellecer a su capital. Por esta época Qurtuba empezó ya a crecer hacia poniente con el arrabal de Balat Mugit, que con el tiempo acabaría alcanzando una gran extensión.

Pero de todas las obras que llevó a cabo Abderrahman I, la que sin

duda tuvo mayor trascendencia fue la de la construcción de la gran mezquita Aljama, o si se quiere abreviar de otro modo, la Mezquita, para todos aquellos que la conocen.

A su llegada a Qurtuba, los musulmanes decidieron inmediatamente

construir lugares de oración que les permitieran rezar hacia La Meca, por lo que tuvieron que llegar a un acuerdo con los cristianos para que les cedieran algunas de sus iglesias. Tras muchas discusiones, Abderrahman I les propuso la compra de la principal de todas, la basílica de San Vicente, y para conseguir que se la vendieran, tuvo que adquirir a un precio muy caro su cesión. Pero en cuanto esta tuvo lugar, Abderrahman I decidió transformar el templo visigodo en un gran recinto religioso que se convirtiera en el símbolo de su capital, y así se inició la Mezquita en el año 785.

Principales ampliaciones de la Gran Mezquita Aljama a lo largo de diferentes períodos

entre los siglos

VIII y X.

En sólo cuatro años, uno después de la muerte del emir, la obra estaba

acabada en su primera fase, 121 crujías repartidas en doce arcadas, con una superficie de 74 metros de lado (si bien el espacio interior del templo sólo ocupaba la mitad del mismo). De esta forma, se iniciaba la construcción de uno de los monumentos más emblemáticos no sólo de la ciudad, sino del mundo islámico y, sin temor a la exageración, del arte universal. La brevedad de su construcción se debió al reaprovechamiento de materiales de la desvencijada Corduba romana, en especial del palacio de Maximiano, que por aquella época todavía debía conservarse aunque en un estado de bastante abandono.

Tras la muerte de Abderrahman I, el crecimiento de Qurtuba no se

detuvo, por el contrario se incrementó, si cabe. Continuamente afluían a la ciudad contingentes de árabes, sirios, bereberes, esclavos procedentes de África, de los territorios eslavos, judíos, etc. a los que hay que unir el sustrato indígena compuesto por descendientes de los hispanorromanogodos. Estos, ante la conquista musulmana, adoptaron dos posturas. La mayoría decidió convertirse a la nueva religión abandonando el cristianismo, de esa forma no sólo pensaban integrarse mejor en la nueva sociedad islámica, sino que, sobre todo, se libraban de tener que pagar la chizya, o impuesto que sólo debían satisfacer los no creyentes. Por otra parte, existía un grupo denominado los mozárabes, compuesto por aquellos cristianos que decidieron seguir practicando su antigua religión, aunque para ello tuvieran que abonar ese molesto impuesto.

Pero pese a la tolerancia de que hicieron gala los musulmanes en esta

primera etapa de al-Ándalus, se estaban gestando en la misma una serie de problemas que acabarían por explotar varias décadas después de la muerte de Abderrahman I. En el año 818, las tensiones sociales que existían en Qurtuba estallaron en forma de revuelta a la que se conoce con el nombre del motín del arrabal, por haber tenido lugar en el arrabal de Sequnda el centro de la protesta.

El emir al-Hakam I, que ejercía el poder, actuó con dureza, y unas 3000

personas fallecieron a consecuencia de esta insurrección, probablemente otras 20 000 más se vieron obligadas a abandonar sus casas y la ciudad ante el temor de ser ejecutadas. Las cifras son, como siempre, difíciles de admitir, pero si así fuera, indican que Qurtuba debía tener ya una población considerable que algunos autores cifran en más de cien mil habitantes, aunque estas especulaciones son, como siempre, imposibles de asegurar.

Ante la prohibición de construir en el arrabal arrasado, la población

tendió a establecerse al norte, en el sector conocido como la Rusafa. Nuevos contingentes de inmigrantes sustituyeron a los exiliados y Qurtuba siguió creciendo sin notar los daños de manera apreciable.

Aun así, la ciudad volvería a experimentar un nuevo impulso con otro

emir destacado, Abderrahman II, cuyo gobierno transcurre entre los años 822 y 852. Durante esta época se vivió un momento de esplendor tanto en lo económico como en lo cultural. Grandes personalidades de la cultura de aquel tiempo, como el músico Ziryab o el inventor Ben Firnas (a quien se le atribuye el primer vuelo humano con una especie de paracaídas) vivieron en ella. El crecimiento económico fue tal (Abderrahman II recibía anualmente impuestos por valor de un millón de dinares), que se dice incluso que el emir adquirió el famoso tesoro de Las mil y una noches de Harum al-Raschid, a quien conocimos en el capítulo anterior.

Abderrahman II decidió mantener la prohibición de construir casas en

Sequnda, pero sin embargo sí permitió que se instalara allí una leprosería y una almunia o huerta, a la que posteriormente se unirían otras más, aunque el arrabal nunca recuperase su antiguo esplendor.

La ciudad creció por tanto hacia occidente, en el denominado al-

Chanib al-Garbi o «arrabal del oeste». En este momento se reforzó aún más el recinto del alcázar y se reconstruyó el rasf o calzada junto al río, que seguía el antiguo trazado de la vía Augusta.

Abderrahman II también se preocupó por mejorar el abastecimiento de

agua corriente con un acueducto (el Qasar al-Umara), el alcantarillado, la pavimentación, las fuentes, los jardines, el malecón del puerto, creó nuevos hospitales y favoreció en general el crecimiento urbano. Se calcula que a mediados del siglo IX, Qurtuba se extendía ya por unas 200 hectáreas de superficie y que su población, incluyendo la de los arrabales, alquerías y almunias cercanas podía rondar los 160 000 habitantes. Era ya la segunda ciudad más grande de Europa después de Constantinopla.

Pero al igual que su antecesor Abderrahman I, la obra más importante

que Abderrahman II llevó a cabo fue una nueva ampliación de la Mezquita Aljama, que se había quedado pequeña ante el constante crecimiento de la población cordobesa. Entre los años 848 y 855 se construyeron 8 arcadas más con 99 crujías, con lo que se aumentó su superficie casi el doble de la que tenía antes. La obra se hizo fundamentalmente para incrementar la capacidad de las galerías laterales en las cuales asistían las mujeres a los oficios sagrados. En este caso los materiales se trajeron de Mérida, que también estaba siendo desmantelada tras su apogeo en época romana.

Tras la muerte de Abderrahman II, comenzaron a surgir nuevos

problemas internos, pero a pesar de ello, el crecimiento no se detuvo, si bien ralentizó su ritmo. En la segunda mitad del siglo IX resurgieron los enfrentamientos sociales entre musulmanes y mozárabes, y también los muladíes o conversos llevaron a cabo insurrecciones, no tanto en el interior de Qurtuba como en zonas próximas a ella, que en cualquier caso, acabaron influyendo negativamente en el crecimiento de la misma.

Sin embargo, en este período se crearon los importantes talleres de la

Tiraza o de los bordados (Dar al-Tiraz), en los que se producían tejidos de lino, sarga o brocados de seda, así como tapices y colgaduras. Fue en este momento cuando se construyó la rueda hidráulica del molino de la Albolafia, cuya reconstrucción todavía se puede hoy en día contemplar junto al río.

El crecimiento urbano se seguía dirigiendo hacia el oeste por el Chanib

al-Garbi, al que se dotó con mezquitas, baños y cementerios para cubrir las demandas de su numerosa población. De esta forma se ha estimado que a finales del siglo IX, Qurtuba debía acercarse a los 200 000 habitantes, aunque el espacio estrictamente urbano debía ser de unas 286 hectáreas. Sin embargo, debía vivir una elevada población en
