La ampliación que realizó el hachib Almanzor a finales del siglo X propició que la Gran

Mezquita presentara esta imagen que asemeja a un enorme bosque de columnas en su interior.

Almanzor denominó a su ciudad al-Zahira, que quiere decir «Ciudad

brillante». Ante una dirección tan expeditiva y dura como la de Almanzor, las obras avanzaron rapidísimamente y en poco más de dos años la parte principal estaba ya finalizada. En ella se ubicaron palacios, oficinas para la cancillería, residencias para los cortesanos y funcionarios, zocos, molinos, almacenes de granos, cuarteles, todo ello protegido por una poderosa cerca amurallada. La ciudad distaba tres kilómetros del centro de Qurtuba, pero el crecimiento del arrabal de al-Sharqui era tan rápido, que en poco tiempo se hallaba prácticamente unida al resto del conjunto urbano como si fuera una gigantesca conurbación.

Almanzor completó su plan ordenando el traslado de todos los

funcionarios de la corte que le interesaron desde Madinat al-Zahra hasta Medina al-Zahira. Las obras todavía continuaron y así en el 989 se construyó un puente para acceder a ella desde la otra ribera del río, y no fue hasta el año 997 cuando se dieron definitivamente por concluidas.

No sólo se contentó el caudillo con construirse una ciudad para sí

mismo y para su gloria, quiso también destacar en otro sentido distinto, el religioso, porque deseaba sentirse también heredero de una larga tradición de actuaciones en esta cuestión. En el año 987 ordenó que se procediese a una nueva ampliación de la Mezquita Aljama, la quinta y última que esta iba a experimentar en su historia. Durante siete años, se trabajó con ahínco en esta nueva obra, de tal forma que cuando en el 994 estuvo completada, el gran templo islámico era un recinto enorme con unas medidas exteriores de 174 por 125 metros, y con una superficie de casi 22 000 metros cuadrados. Se calcula que en el haram y en las galerías superiores podía llegar a tener cabida más de 50 000 personas, lo que supone una cifra asombrosa.

Esta ampliación fue la mayor de todas, en ella sólo se construyeron 8

arcadas o naves, pero el número de crujías fue inmenso, porque abarcó un total de 272, aunque su calidad arquitectónica y artística es considerablemente inferior a la ampliación decretada anteriormente por al-Hakam II. Para llevarla a cabo hubo que derribar el muro oriental de la mezquita, ya era imposible seguir ampliándola hacia el sur, puesto que ya se había llegado casi al mismo límite del río. La Mezquita llegó a poseer 1013 columnas (de las que quedan 856) y para embellecerla aún más Almanzor hizo traer las campanas de la catedral de Santiago de Compostela, donde las había obtenido como trofeo de guerra en el año 997.

Vista general del alcázar de los Reyes Católicos ubicado sobre el antiguo alcázar de los califas omeyas.

Y esto es también un signo de lo que estaba sucediendo en Qurtuba. La

población no cesaba de crecer, lo que se reflejaba también en la necesidad de contar con más espacio para rezar en la que era la principal mezquita de la ciudad.

Qurtuba debía ser por entonces una metrópolis impresionante en todos

los sentidos. Según un censo realizado en la época y recogido en las obras de al-Bakri y al-Maqqari, hacia el año 1000 existían en la ciudad 213 077 casas para la plebe y la clase media, 60 300 mansiones para la aristocracia y para los altos funcionarios, 80 455 tiendas, 1600 mezquitas, 900 baños y 70 bibliotecas.

Por esta época debió visitar la ciudad la monja alemana Hroswitha,

que también conoció Bagdad, Constantinopla y Damasco. Según ella ninguna era comparable a la grandiosidad cordobesa y de esta forma la llamó el ornamento del mundo.
