muy exagerada que pueda parecer esta a numerosos estudiosos del tema.

Qurtuba ya había alcanzado su límite máximo de crecimiento, aunque

quizás si no se hubieran desencadenado determinados acontecimientos es posible que el incremento todavía hubiese continuado durante algún tiempo más.

EL DESASTRE: LA FITNA Y LA DESAPARICIÓN DEL CALIFATO

Pero la historia no se detiene, y al igual que a Constantinopla, a Bagdad

o a otras muchas ciudades les acabó llegando su decadencia, en el caso de Qurtuba el final fue similar al de estas grandes urbes del medievo.

En 1002 murió Almanzor y aunque el califa siguió siendo el inútil

Hixem II, el hijo de Almanzor, Abd al-Malik, se hizo con el poder heredándolo de su padre y durante unos años mantuvo todavía el control de la inmensa urbe. Pero a su muerte en 1008, estalló la crisis. Su hermano Abderrahman Sanchuelo le sustituyó en el poder, intentó proclamarse heredero del califa y esa torpe decisión hizo que se iniciara la fitna o revuelta contra la familia Amir o Amiri, apellido de Almanzor y sus descendientes.

En febrero de 1009 el pueblo cordobés, harto del despotismo y de la

tiranía de los primeros ministros se lanzó contra Medina al-Zahira, la incendió y la destruyó hasta sus cimientos. Fue una destrucción tan devastadora que mil años después siguen sin encontrarse restos de la ciudad, pese a haber noticias abundantes sobre la ubicación de la misma. La furia fue tal, que los atacantes debieron arrasarla por completo, aunque no deja de resultar sorprendente tal eficacia destructora.

Cuando los bereberes que apoyaban a la familia Amiri regresaron a

Qurtuba de una de sus razias por los reinos cristianos del norte, su venganza no fue menor. En 1010, se dirigieron contra la desprotegida Madinat al-Zahra y la sometieron a un saqueo terrible, despojándola de todos sus ornamentos y desmantelándola a conciencia, para a renglón seguido completar su vandálica obra incendiando lo que quedaba. A continuación se dirigieron contra la capital del califato para acabar su venganza.

En Qurtuba ya se había previsto esta contingencia, de modo que se

construyó un enorme foso o jandaq, al que antes hicimos referencia, con la esperanza de detener con él a los enfurecidos bereberes. Esto provocó el abandono de numerosas zonas habitadas de las afueras del mismo, pero aun así, su tamaño era impresionante, como se señaló.

Los bereberes pusieron sitio a la capital califal, destruyeron todos los

barrios exteriores, como el de la Rusafa o todo el sector noroeste, y tras dos años de asedio, penetraron en la ciudad incrementando las destrucciones y la decadencia de la urbe cordobesa.

Los conflictos se mantuvieron todavía durante varias décadas más, y

con ellos se fue despoblando de forma rápida la gran capital del califato.

Barrios como el de Balat Mugit fueron arrasados por completo. El sector

oriental de al-Sharqui también resultó muy dañado y el territorio acabó

convertido en una tierra yerma que no era trabajada por nadie.

No deja de ser sorprendente cómo es posible que una ciudad tan rica,

culta, poblada y floreciente se despoblara en tan poco tiempo ante la locura que parecía haberse adueñado de sus gobernantes. Como consecuencia lógica de todos estos conflictos, el califato se disgregó, sus dominios se independizaron creando los llamados reinos de taifas, nombre que por extensión se aplica a todo aquel territorio pequeño que ejerce el control sobre el mismo al margen de la autoridad central.

En el año 1031 la institución califal había decaído tanto que los nobles

cordobeses decidieron abolir algo que ya no tenía sentido ninguno. Por esa época Qurtuba era una población desolada, arruinada y abandonada por la mayor parte de sus pobladores, que o bien murieron en el curso de tanta revuelta o bien decidieron marcharse antes de que la barbarie puesta en marcha acabara con ellos.

Sin embargo, sorprendentemente, en medio de esta terrible crisis

aparecieron de nuevo una serie de personalidades en el ámbito de la cultura, en especial en el de la poesía, como Ibn Hazm, Ibn Zaydun o la poetisa Wallada, aunque muchos de ellos huyeron a otras ciudades ante la inseguridad reinante en Qurtuba.

A mediados del siglo XI, Qurtuba era un fantasma de lo que fue, hasta el

puente romano, orgullo y emblema de la ciudad, se hallaba tan destruido que para atravesar el río era necesario hacerlo en barca. Dada esta situación de declive, la taifa vecina de Isbiliya, la que será conocida cuando pase a manos cristianas como Sevilla, decidió obligar a los cordobeses que aún vivían entre las ruinas a trasladarse a la cercana localidad para poblarla, abandonando el lugar donde habían nacido.

A finales de ese siglo, el único espacio habitado era la medina, al igual

que había sucedido tras la desaparición de la Corduba romana. Tal parecía el sino de auge y declive que la ciudad había experimentado a lo largo de su historia.

Las fértiles tierras de cultivo fueron abandonadas durante mucho

tiempo, la red de acequias y las avanzadas norias dejaron de funcionar y se cegaron por la acumulación de lodo o bien acabaron derrumbándose al no tener cuidados ni sentido su uso. La propia ciudad y sobre todo Madinat al-Zahra sirvieron de cantera de materiales (de una extraordinaria calidad, eso sí) a monumentos de la cercana Isbiliya. Su conocida Giralda, e incluso el maravilloso alcázar, están construidos en buena medida con materiales de acarreo procedentes de la antigua ciudad palatina.

Así permaneció la ciudad cordobesa durante los siglos que van del XI al

XIII. Hubo pequeños intentos de recuperación, pero infructuosos, su postración y su despoblación era tal que ya casi nada podía sacarla del marasmo en el que se encontraba.

A pesar de esto, en el siglo XII la decadente ciudad todavía vivió una

chispa de su antiguo esplendor cultural, pues en ella nacieron dos grandes personalidades de la

cultura medieval, el filósofo Averroes y el médico judío Maimónides, pero como una muestra más del irremediable signo de los tiempos, ambos tuvieron que acabar abandonándola ante la intolerancia de los nuevos gobernantes musulmanes, los almohades.

En esa situación de decadencia se produjo la llegada de las tropas

cristianas al mando del rey de Castilla Fernando III el Santo. En 1236, la ciudad cayó en sus manos y nunca más volvería a ser musulmana. Los conquistadores emprendieron rápidamente la transformación de lo que quedaba de la esplendorosa Qurtuba, construyendo iglesias por todos sus barrios y reutilizando los materiales de la época anterior. La Mezquita Aljama fue transformada en catedral, pero durante casi tres siglos se respetó con una veneración admirativa el majestuoso templo de los omeyas. Las modificaciones que experimentó fueron mínimas y los propios cordobeses se vanagloriaban de poseer un monumento de tal belleza como era aquel, aunque les recordara a una religión que ya no era la suya.

La torre de la Malmuerta es una de las fortificaciones que se

construyeron en Córdoba durante la Baja Edad Media tras la

toma de la ciudad por los castellanos.
