La inserción de la catedral cristiana del siglo XVI en el conjunto de la mezquita musulmana

del siglo X

rompió la armonía que tenía este edificio hasta ese momento.

Hasta el mismo nombre de la ciudad cambió, y la Qurtuba musulmana

de los andalusíes se convirtió en la Córdoba cristiana de los castellanos. Durante la Baja Edad Media estos fortificaron la ciudad amurallándola de nuevo y completando el recinto defensivo con torres como la Calahorra o la Malmuerta, muchas de las cuales eran simplemente reconstrucciones del primitivo recinto amurallado Omeya.

Durante este período, la medina se convirtió en el barrio de la Judería,

por ser este el lugar en el que se estableció principalmente este grupo hasta su expulsión a finales del siglo XV.

Es necesario cerrar aquí la historia medieval de la ciudad. Córdoba

seguiría existiendo hasta nuestros días (de hecho en ella nació el autor de esta obra), pero ya no sería más que una sombra de lo que fue en sus tiempos de grandeza. Y un último dato puede servir como botón de muestra. En el siglo XVI los nuevos gobernantes de los reinos de España se habían vuelto todavía más intolerantes que sus antepasados, y en ese contexto, el cabildo de la catedral cordobesa pidió permiso para construir un templo cristiano en el interior de la hasta entonces intacta Mezquita. El Ayuntamiento cordobés prohibió semejante disparate e incluso amenazó con la pena de muerte a quien osara tocar el sagrado monumento. Pero el emperador Carlos V, rey asimismo de Castilla y de Aragón (de España podemos decir) como Carlos I, terció en la polémica dando la razón a los eclesiásticos. De esta forma se destruyó parte del edificio original incrustando en el mismo una obra que se podría haber realizado en

cualquier otro lugar. Como dijo posteriormente el propio emperador al visitarla,

«destruimos un monumento que era único en el mundo, para hacer una iglesia que es igual que todas las demás», pero el daño estaba hecho y hasta hoy no se ha reparado.

La plaza de la Corredera es la operación urbanística más destacada de Córdoba

durante la época moderna.

Como conclusión final cabe decir que un ejemplo de la pretérita

grandeza de Córdoba y de su decadencia posterior es que hoy, ya en el siglo XXI, su población supera ligeramente los 300 000 habitantes, siendo por tanto la única urbe, de todas las que aparecen en este libro, con la excepción de Angkor, que todavía no ha conseguido superar el volumen de ciudadanos que tuvo en su época de mayor esplendor.

5 EL URBANISMO MEDIEVAL EN

LA EUROPA CRISTIANA: PARÍS

DE ALDEA GALA A LUTECIA ROMANA

Existen ciudades que, gracias a su privilegiado emplazamiento, están

claramente predestinadas a brillar a lo largo de su historia. El caso de Constantinopla es uno de los más claros como pudimos ver anteriormente.

Sin embargo, hay otras en las que la situación en la que se ubican no

hace prever que vayan a tener una importancia determinada a lo largo del tiempo, y sin embargo, terminan por convertirse en urbes sin las cuales no se podría hilvanar la historia de gran parte de la Humanidad. París es una de esas ciudades.

La capital de Francia no se encuentra en ningún lugar

significativamente estratégico, ni en una posición particularmente favorable y, sin embargo, desde la Edad Media, ha jugado un papel preponderante, no sólo en el continente europeo sino también en ocasiones en el contexto mundial.

Hay, no obstante, algunos factores que explican el por qué de su éxito.

París fue fundada en el curso medio del río Sena, que es navegable desde ese punto hasta el mar para barcos con un calado medio. Por otra parte, justo en este lugar confluyen la desembocadura de varios arroyuelos que vierten sus aguas al Sena. Es también una zona de baja altitud (unos 30 metros sobre el nivel del mar), lo que facilita el vado del río, a la vez que da lugar a una zona pantanosa denominada antiguamente le Marais («la Marisma»).

Imagen aérea del río Sena a su paso por la Île de la Cité. En ella

se ubicó probablemente el primer núcleo habitado

del actual París.

Debido a todos estos factores, en ese lugar del curso del Sena, a 445

kilómetros de su desembocadura, se ubicaban hace dos mil años cinco o seis pequeñas islas, justo en el centro del cauce. La principal de todas ellas, llamada actualmente Île de la Cité o «Isla de la Ciudad», estuvo llamada desde el principio a representar una parte fundamental en la historia de París, de Francia, de Europa y hasta del mundo.

En este territorio, no especialmente afortunado, se asentaron ya seres

humanos de forma semipermanente desde el Paleolítico, hace unos cuarenta mil años, como demuestra el hallazgo de algunos útiles de piedra tallada. Sus habitantes vivían de la caza y de la pesca, y de aquellas actividades han aparecido algunos restos de época mesolítica (8000-6500 a. C.) y neolítica (4000-1800 a. C.), como canoas, arcos o puntas de flecha.

Pero, a partir del siglo III a. C., la situación cambió radicalmente. Un

grupo de personas perteneciente a la tribu gala de los parisii se estableció en las dos mayores islas que existían en este lugar, y crearon allí un asentamiento permanente, una aldea gala del tipo de las que genéricamente reciben el nombre de oppidum o «ciudad fortificada». Ese nombre de parisii acabaría siendo, ligeramente deformado, el topónimo con el que conocemos hoy día la ciudad.

La superficie de las islas habitadas era pequeña, pues se reducía a unas

9 hectáreas. En ellas no debieron de vivir más de mil personas o, como mucho, dos mil, dedicadas mayoritariamente a la pesca y a la actividad comercial a lo largo del río. Sin embargo, la presencia de un santuario druídico (es decir, una especie de pequeño templo que estaba bajo el control de los druidas o sacerdotes), favoreció el crecimiento de la población en torno al mismo.

A mediados del siglo I a. C., la situación volvió a cambiar. Los ejércitos

romanos comandados por Julio César invadieron la Galia y, tras una rebelión de las tribus galas, uno de los lugartenientes de César llamado Labienno se apoderó del oppidum de los parisii en el año 52 a. C.

La aldea gala existente hasta entonces en la isla del Sena fue incendiada,

pero César, conocedor de la importancia que podría tener aquel lugar como centro para el control de otras tribus galas de las proximidades, dio la orden de reconstruirla. En este caso, y para favorecer su crecimiento y su expansión, se decidió ubicar la nueva ciudad junto a la orilla izquierda del Sena, y se le dio el nombre de Civitas Lutetia Parisiorum, siendo más conocida en época romana por el nombre abreviado de Lutetia, o Lutecia, como nosotros la denominamos actualmente. Nombre cuyo significado no está nada claro, pues puede hacer referencia tanto a las marismas, como a la presencia de castores, etc. dependiendo de los diferentes dialectos que hablaban los pueblos de esa zona.

Lutecia creció con rapidez gracias a que los romanos la dotaron de

importantes infraestructuras y servicios, como fueron un teatro, dos termas, dos puentes, varios templos, dos acueductos (de 15 y 26 kilómetros de recorrido), dos foros (el Vetus o

«Antiguo» y el Novum o «Nuevo»), y sobre todo de un anfiteatro con capacidad para nada menos que 17 000 espectadores, al que se conocía con el nombre de Las Arenas de Lutecia.

La ciudad progresó considerablemente gracias al incremento del

comercio y a la estabilidad propiciados por la Pax Romana, el período de tranquilidad entre finales del siglo I a. C. y comienzos del III d. C. De esta forma se fue extendiendo por una superficie que en su momento de apogeo superó las 40 hectáreas. Se calcula que en ellas podrían vivir entre 5000 y 8000 habitantes, o quizás más, pues esto no es fácil de precisar. Hay incluso estimaciones que señalan una población de hasta 25 000 almas a comienzos del siglo III, pero esto parece claramente una exageración. Y eso aun teniendo en cuenta que Lutecia volvió a extenderse por la isla de la Cité, así como probablemente por la margen derecha del río, pero de este crecimiento, casi nada sabemos.

Lutecia llegó a tener realmente una cierta importancia en la Galia

romana, pero Roma la consideró siempre como una ciudad de segundo orden en esta provincia, y nunca como una de las principales.

Desgraciadamente, conocemos muy poco de la Lutecia romana, y ello

es debido básicamente a los pocos restos que se han conservado de la misma. Esto es comprensible hasta cierto punto, ya que su convulsa historia posterior, las ocupaciones sucesivas de diferentes pueblos y sobre todo el gran crecimiento experimentado en los últimos siglos ha provocado una intensa urbanización y, consecuentemente, una acusada subsolación (es decir, la excavación del suelo para construir en él nuevas viviendas) de la ciudad romana, lo que apenas ha permitido la conservación de casi ninguna estructura de origen romano, salvo algo del anfiteatro y de unas termas en el sector de Cluny.

A mediados del siglo III, Lutecia se encontraba en pleno apogeo, pero a

partir de ese momento, los tiempos comenzaron a cambiar. Esto sucedió porque en primer lugar llegó una nueva religión, el cristianismo, que tuvo su figura más destacada en el obispo San Denis, que vivió hacia el año 240.

Pocos años después hicieron su aparición los pueblos bárbaros que, en

el año 254, (los alamanni o alamanes), y, sin darle tiempo a recuperarse, en el 257, los francos, la sometieron a dos crueles saqueos que la dejaron prácticamente arruinada. En particular, fue el núcleo fundado por los romanos en la margen izquierda del río el que más sufrió la devastación, ya que era también el que más se había consolidado y enriquecido durante los últimos tres siglos.

Resto de la estructura reconstruida del anfiteatro de época romana denominado Las arenas de Lutecia.
