Los supervivientes de estos ataques no tuvieron más remedio que

abandonar los restos de la ciudad destruida y volvieron a refugiarse en el reducido espacio de la isla de la Cité, que era el único que ofrecía una cierta seguridad defensiva. Para conseguirla, procedieron a fortificar convenientemente la isla como modo de impedir un nuevo ataque y su consecuente saqueo.

Durante los siglos siguientes se vivió una situación espantosa. El

comercio disminuyó enormemente, al igual que lo hizo la población. Los acueductos fueron destruidos y el suministro de agua potable desapareció. La inseguridad se adueñó de la situación y la consecuencia fue que la población urbana fue ruralizándose paulatinamente, huyendo en gran medida al campo donde los saqueos y ataques eran menos probables.

Este fenómeno fue común durante todo este período en Europa

occidental. Lutecia se comportó como un ejemplo más de la decadencia que se vivió en el mundo de su tiempo.

Y esto sucedió a pesar de los grandes esfuerzos que los emperadores

romanos hicieron por evitarlo, pero a pesar de ellos, fue completamente imposible invertir la situación. En este contexto de luchas entre bárbaros y romanos, dos emperadores, Juliano, en al año 356, y Valentiniano, en el 365, eligieron a la ciudad como lugar de invernada para las legiones que luchaban contra los bárbaros, pero de poco sirvió ese hecho.

Es más, Lutecia como tal ya no existía, pues había sido arrasada un siglo

antes y entre sus ruinas sólo crecía la maleza. Sin embargo, la antigua isla de los parisii continuaba siendo habitada, y la existencia de este pequeño y decadente núcleo urbano, sirvió al menos para que se conservara el nombre de la primitiva tribu que lo habitó. De esta forma, comenzó a llamarse a la isla de la Cité con el nombre de París (en francés, Paris), cayendo lentamente en desuso la anterior denominación de Lutecia.

En el año 451, tuvo lugar otro acontecimiento importante en la historia

de París. Atila, el gran caudillo de los hunos, se dirigió hacia la ciudad con el objetivo de saquearla. Cuando estas noticias llegaron a oídos de los parisinos, el pánico cundió entre la población y la mayoría de los cabezas de familia tomaron la decisión de abandonarla ante la imposibilidad de presentar una resistencia eficaz contra el temido rey huno.

Sin embargo, en ese momento, apareció la figura de una de las grandes

mujeres de la historia de Francia, Genevieve de Nanterre o Genoveva, a la que posteriormente se conocerá como Sainte Genevieve, o Santa Genoveva. En esos instantes de pánico y cuando todo el mundo sólo pensaba en la huida, Genoveva, que poseía un fuerte carácter y un gran predicamento sobre los parisinos, pronunció unas palabras decisivas: «Los hombres se pueden marchar si así lo desean, dijo, pero las mujeres nos quedaremos en la ciudad rezando a Dios para que los hunos se marchen y Él nos defenderá».

Por uno de esos azares del destino, Atila decidió a última hora cambiar

el curso de la marcha de sus feroces guerreros y, de ese modo, París se salvó. Genevieve había obrado el milagro y sus conciudadanos comenzaron a considerarla como una santa.

LA CAPITAL DE LOS FRANCOS

Poco después de este suceso apareció un nuevo pueblo invasor que dos

siglos antes ya había destruido la ciudad: el pueblo de los francos. Pero esta vez su ánimo era muy diferente, porque ya no buscaban un nuevo saqueo (si es que quedaba algo realmente interesante que saquear) y destrucción, sino que por el contrario, su rey Clodoveo pensaba conquistar este territorio para instalarse en él con sus guerreros, y no sólo para llevarse las escasas riquezas que por aquel entonces debía albergar la ciudad y después marcharse con ellas hacia otra parte.

Clodoveo derrotó en el año 486 a Siagrio, el último general romano

que todavía ejercía el poder en el norte de la Galia. Tras este hecho, llevó a cabo dos actuaciones que serían fundamentales para la historia de París y de todo el país, ya que fue el primer rey que se convirtió al catolicismo abandonando el arrianismo, y a principios del siglo VI, proclamó a París como la capital de su reino. Es posible que al tomar esta decisión no sólo tuviese en cuenta el hecho de que la ciudad ocupaba un punto central en los territorios bajo su control, sino también el que en ella vivía todavía la venerada figura de la anciana Santa Genoveva, que murió pocos años después.

Perspectiva de la Île de la Cité, vista desde el río Sena. Fue el

núcleo inicial de la ciudad, y hoy se encuentra

ubicada en su parte central.

Clodoveo y su esposa, la reina Clotilde, sobrevivieron poco tiempo a

la santa y, antes de morir, decidieron que sus cuerpos fueran enterrados junto al de ella. Para albergar a los tres cadáveres se construyó una abadía en la colina, que hoy día sigue llamándose Santa Genoveva. Fue el primer edificio religioso importante de París, y a él siguieron otros muchos en los años siguientes como los de San Germain de Pres, San Martin des Champs, San Gervais o la iglesia de los Santos Apóstoles, que fue donde originalmente se enterró a los reyes y a la santa. Este hecho explica la gran importancia que durante toda la Edad Media tuvo la Iglesia en la ciudad, así como las construcciones religiosas que se insertaron en la trama urbana parisina.
