Entre los siglos VI y VIII, los alrededores de la isla de la Cité vieron

surgir numerosos monasterios, oratorios, capillas y abadías que con el paso del tiempo acabaron convirtiéndose en centros de atracción de población. En torno a ellos se formaron pequeños núcleos habitados por las personas que trabajaban para el mantenimiento de los religiosos, pero que no vivían en el interior de dichos núcleos.

Habitualmente, estos centros religiosos se ubicaban o bien sobre las

colinas, o bien junto a las principales vías de comunicación, y estaban por tanto desconectados unos de otros, por lo que no llegaban a crear una verdadera trama urbana que estructurara la ciudad en torno a ellos. Esto hizo que el París medieval creciera de una forma anárquica e inorgánica, sin que existiera una integración de los diferentes espacios urbanizados que se encontraban desperdigados por sus proximidades.

Este crecimiento incontrolado, aunque reducido, tuvo lugar a pesar de

que en determinadas ocasiones París perdió el rango de capital que los francos le habían concedido. Así por ejemplo, durante la dinastía Carolingia la capital fue trasladada a Aquisgrán desde el año 768.

Y, pese a ello, hacia el siglo IX París debía ser una ciudad con una

población relativamente elevada en relación con otras ciudades de la propia Francia o incluso del resto de Europa. Esta podía fluctuar entre 20 000 y 25 000 habitantes, aún con todas las reservas con las que tienen que ser tomadas estas afirmaciones.

Las características urbanas del espacio edificado debían ser bastante

deprimentes, pues sin duda se trataba de un núcleo de casas de muy escasa calidad o en numerosos casos las viviendas eran simples chozas de barro y madera hacinadas unas contra otras sin ningún tipo de planificación ni de orden, en medio de calles sin pavimentar y casi siempre embarradas. Se trataba, pues, de una villa carente de los más básicos servicios urbanos, en la que las basuras y la suciedad se acumulaban en las calles y, probablemente, en el interior de las mismas viviendas, en unas condiciones que debían ser deplorables para sus moradores.

Reconstrucción en una maqueta de la Íle de la Cité como debería ser

aproximadamente durante la época medieval. Obsérvese la

densificación del espacio edificado.

Desgraciadamente, a lo largo de esa centuria la situación empeoró

considerablemente mucho más, si ello era posible, en particular tras el fallecimiento en el año 840 del rey Ludovico Pío, también conocido como Luis I el Piadoso, hijo del gran emperador Carlomagno. A la muerte de aquel se iniciaron dos procesos tremendamente negativos tanto para París como para Europa occidental.

Por una parte comenzaron las luchas por la herencia entre los hijos del

monarca fallecido. Las consecuencias de estos enfrentamientos dieron lugar a lo que, posteriormente, se llamaría la etapa del feudalismo. Pero, por otra parte, y por encima de todas las rencillas de reyes y de nobles, el debilitamiento del poder real facilitó la

llegada de nuevos pueblos invasores, en especial los más temibles de todos ellos, los conocidos como Vikingos o Normandos.

Ambas denominaciones se aplicaban a los piratas que procedían del sur

de la península escandinava, y a bordo de sus barcos llamados drakkars se dedicaron durante más de un siglo a aterrorizar a todas las ciudades europeas costeras o de los grandes ríos navegables, saqueando, violando, destruyendo y matando sin piedad. Sus incursiones se repetían impunemente casi todos los años, y los señores feudales, empecinados en luchar entre ellos mismos, preferían matarse unos contra otros antes de organizarse y adoptar un frente común contra los salvajes invasores del norte.

Como era lógico, los objetivos de los piratas variaban cada año con el

fin de no aniquilar por completo a toda la población de un mismo lugar, ya que de esta manera permitían la recuperación de la riqueza y así podían regresar unos años más tarde para buscar de nuevo otro sustancioso botín que llevarse de nuevo a las frías regiones nórdicas de las que procedían.

Este fue, por ejemplo, el caso de París. En poco menos de medio siglo

(concretamente entre los años 845 y 892), la ciudad fue saqueada y destruida por completo nada menos que en siete ocasiones, lo que da una aterradora media de un saqueo cada menos de siete años.

Estas terribles incursiones dejaron prácticamente arrasada a la ciudad.

No hubo ni una sola abadía merovingia que no fuera robada, incendiada o incluso en algunos casos, completamente destruida. De nuevo la población superviviente tuvo que marcharse de París, y los que permanecieron en el lugar tuvieron que malvivir entre las ruinas que habían dejado los saqueadores en medio de una espantosa pobreza. Probablemente, a finales del siglo IX solamente unas diez o doce mil personas sobrevivían desperdigadas por los contornos de lo que anteriormente había sido una ciudad. Es posible incluso que su número fuera bastante inferior aún al que se ha calculado en tiempos posteriores, ya que las destrucciones fueron enormes.

LA CAPITAL DE LOS CAPETOS

Pero a partir del siglo X la situación volvió a cambiar poco a poco.

Primero lo hizo de forma un tanto imperceptible, pero cada vez fue mejorando más paulatinamente y de esa forma París (y por extensión la mayor parte de Europa), comenzó a salir de aquella dura época a la que se conoce genéricamente con el nombre de los siglos oscuros.

Y esto sucedió por varios motivos. En primer lugar porque el que

entonces era rey de Francia, Carlos III, llegó a un acuerdo con el caudillo vikingo Rolf y le cedió una porción de su territorio en la región de Normandía para que en él se asentase un grupo de vikingos y de esa forma cesasen los terribles ataques contra las poblaciones de su reino. Con el asentamiento pacífico de aquellos normandos, los ataques no

desaparecieron por completo, pero sí que disminuyeron enormemente en relación a los de épocas anteriores.

En segundo lugar, en el año 987, tuvo lugar otro hecho muy

importante. Un noble llamado Hugo Capeto fue proclamado rey de Francia (inaugurando así una dinastía que perduraría durante más de ocho siglos, la de los Capetos), y al ser París la principal ciudad de sus dominios nobiliarios, volvió a designarla como capital del Estado francés.

Hugo Capeto era un monarca débil y con poco poder, pero era

consciente de que para que se afianzara el domino real con el paso del tiempo sobre toda Francia era necesario disponer de una capital acorde con su importancia, y por desgracia, en aquella época París solamente era un villorrio pobre y que todavía estaba medio destruido a consecuencia de los ataques de los hombres del norte durante el siglo anterior.

De ahí que, cuando subió al poder, se lanzó a la tarea de modificar esta

situación. De esta forma, inició una serie de tímidas reformas urbanas que se centraron principalmente en la reconstrucción de las principales abadías que llevaban ya un siglo arruinadas.

Hugo Capeto proclamó a París como la capital de Francia, pero en

cualquier caso, este nombramiento no dejaba de ser un mero título honorífico, más que otra cosa. En los tiempos medievales, para que una capital fuese el centro del poder real, tenía que convertirse en un lugar en el que el soberano residiese permanentemente, y eso no fue lo que precisamente hizo el monarca durante los nueve años que duró su reinado.

La catedral de Notre Dame es la principal iglesia de París. Fue construida entre los años 1163 y 1345 en
