estilo gótico.

Sin embargo, su hijo Roberto el Piadoso sí que tomó esa resolución que

su padre no había podido llevar a la práctica. A partir del año 996, se instaló definitivamente en París, y eso sirvió para que, al abrigo del poder real, la inseguridad que había sufrido la ciudad durante los siglos anteriores fuera menguando poco a poco. De este modo, Roberto propició el que París comenzará a experimentar un nuevo crecimiento.

El espacio edificado empezó a extenderse desde su núcleo original en la

isla de la Cité, y este crecimiento tuvo como consecuencia una curiosa jerarquización social que segmentaría a la población durante la mayor parte de la Edad Media. A partir del siglo XI, París se dividió en tres grandes zonas, cada una de las cuales representaba a grandes rasgos a un determinado estamento social.

En el centro de la misma, en la isla de la Cité, se ubicaba el poder del

rey. Era el lugar de residencia del palacio real y de la corte, y aunque en ella se levantó posteriormente la catedral de Notre Dame, el centro de la ciudad fue a lo largo de toda su historia el núcleo neurálgico del poder de los monarcas.

En la margen izquierda del Sena predominaron los asentamientos

religiosos, como San Germain des Pres, San Víctor, Santa Genoveva, etc. De ahí que, con el tiempo, fuera también aquí donde se acabara ubicando el centro de la cultura y de la enseñanza, como acabó ocurriendo con la Universidad de París, ya que por aquel entonces estas instituciones estaban totalmente controladas por el estamento eclesiástico.

En la margen derecha del Sena, aunque también se asentó parte del

poder espiritual (San Martín des Champs y posteriormente el conjunto del Temple, núcleo central de los caballeros templarios), fue, sin embargo, el lugar donde se ubicó la zona comercial e industrial, en la que el campesinado o los comerciantes tenían más importancia que los otros dos estamentos, y donde acabaría germinando la burguesía como principal grupo social que finalmente se impondría tanto en la ciudad, como en el país.

Fue entre los siglos XI y XII cuando París empezó a ser conocido como

un centro de la cultura, ya que en sus escuelas y colegios enseñaban profesores de enorme prestigio, como Pedro Abelardo o Pietro Lombardo.

Hacia 1160 se fundó el primitivo colegio de enseñanza que con el tiempo se acabaría convirtiendo en la universidad parisina.

En esta época París se convirtió también en un centro del arte, pues en el

año 1137, el abad Suger ordenó la transformación de la cercana abadía de San Denis, dando lugar con ello a un nuevo estilo artístico que con el tiempo se impondría por toda Europa: el gótico.

París se convirtió también en un centro financiero, ya que a partir del

siglo XII la orden de los caballeros templarios se estableció al norte de la ciudad, creando en
