visitables, son las poco conocidas pero espectaculares catacumbas de París. A titulo comparativo y para apreciar mejor la importancia de esta obra, baste decir que la red actual bajo tierra del metro de París es de unos 200 kilómetros.

Durante todo este tiempo, la población de París no paró de aumentar. Si

a principios del siglo XI quizás no llegaba a los 20 000 habitantes, un siglo después el número de pobladores ya se había más que doblado alcanzando los 50 000, y a mediados del siglo XII, ya debía rondar los 80 000.

Pero este gran crecimiento no se vio acompañado, desgraciadamente,

por otras medidas que mejoraran la calidad de vida de sus vecinos. La costumbre de arrojar directamente a la calle las basuras y los excrementos desde las puertas y balcones al grito de «¡¡Agua va!!», tenía como consecuencia el que las calles se encontraran frecuentemente llenas de pestilentes inmundicias, por lo que eran el lugar habitual por el que pululaban ratas y otras especies de animales que transmitían toda clase de enfermedades. Esta situación provocaba frecuentes epidemias que se agravaron considerablemente en siglos posteriores.

LA GRAN TRANSFORMACIÓN DE FELIPE AUGUSTO

París, sin embargo, no comenzó a convertirse en lo que sería una gran

ciudad hasta la subida al poder del rey Felipe II Augusto. Este monarca reinó en Francia durante un largo período de tiempo comprendido entre los años 1180 y 1223, y fue durante ese momento cuando se inició la primera gran transformación urbana de la ciudad.

Los logros de Felipe II fueron muy importantes para la capital de

Francia, pues iniciaron el proceso de monumentalización que la ha venido caracterizando durante los ocho últimos siglos. Para conseguirlo, Felipe decidió prescindir paulatinamente de la nobleza para ir confiando cada vez más en los funcionarios procedentes de la burguesía. El espíritu emprendedor y modernizador de estos estimuló rápidamente el crecimiento económico y urbano.

Así, se procedió a pavimentar las calles, se continuó con la edificación

de la catedral de Notre Dame, se iniciaron las primeras obras de lo que actualmente es el museo del Louvre, se construyeron los primeros colegios universitarios en la Cité, se urbanizó el barrio de le Marais y se erigieron las grandes abadías de Saint Antoine des Champs y la de Montmartre. También se llevó a cabo la remodelación del espacio para el gran mercado de París, Les Halles, cuya construcción se había iniciado en 1137.

La mayor transformación urbanística se produjo en la margen izquierda

del río. Allí, el gran desarrollo de la primitiva universidad, con todas sus funciones anejas: facultades, colegios, escuelas, etc., provocó una sustancial reforma de este sector de la ciudad que la acabó convirtiendo en uno de los grandes centros europeos del saber.
