Fue especialmente en esta época cuando París llegó a ser también el

principal centro de las finanzas europeo. En el año 1119 se había fundado la Orden de los caballeros del Temple o Templarios, con el objetivo de proteger a los peregrinos que viajaban a Tierra Santa. Con el paso del tiempo fueron recibiendo numerosas donaciones y de este modo fueron acumulando una enorme cantidad de riquezas y prestaban parte de estas a los reyes o a los grandes hombres de negocios europeos cuando estos se hallaban necesitados de dinero, pero a cambio cobraban unos intereses elevadísimos. Este capital se almacenaba en las arcas parisinas de la sede templaria y de esta forma, la capital fue incrementando notablemente su patrimonio económico. El final de los templarios fue muy dramático, acusados por el rey Felipe IV de practicar la sodomía, fueron torturados y quemados, y fueron despojados de sus riquezas en el año 1307.

El crecimiento económico, el prestigio intelectual y el embellecimiento

arquitectónico, redundaron también en un considerable incremento de la población. A comienzos del reinado de Felipe II se calcula que vivían en París unas 80 000 personas, buena parte de las cuales se hacinaban en casas amontonadas unas junto a otras en las escasas 20 hectáreas protegidas por las murallas, pero la mayor parte de sus habitantes vivían desperdigados por los campos cultivados de los alrededores.

En 1223, cuando Felipe II Augusto murió, la población superaba ya los

110 000 habitantes, y lo más importante de todo: la mayor parte de ellos ya no se encontraban desprotegidos, sino que se hallaban amparados por una muralla de reciente construcción que englobaba en su interior a unas 180 hectáreas de superficie. Esta muralla fue construida gracias a la financiación de burgueses enriquecidos que deseaban proteger de esta forma sus bienes y propiedades a consecuencia de la guerra que enfrentaba a Felipe Augusto con Inglaterra.

Así, en las dos últimas décadas del siglo XII, se erigió un muro en la

margen derecha del río con unos 2600 metros de longitud por 800 de anchura y 10 de altura. Este recinto se cerró mediante otro existente en la margen izquierda que se levantó durante las primeras décadas del siglo XIII. Sus dimensiones eran todavía algo mayores que el que tenía enfrente, puesto que sus muros se extendían también a lo largo de 2600 metros, pero su anchura era ligeramente superior, unos 850 metros.

De esta forma, París multiplicaba su superficie amurallada en casi nueve

veces en poco menos de medio siglo, pero la ciudad había crecido tanto y se había extendido de tal manera, que aun a pesar de la ampliación, todavía quedaban numerosos espacios habitados en sus alrededores que seguían estando fuera del recinto amurallado. Era el caso de conjuntos tan importantes como las abadías de San Germain, San Víctor o San Antoine.

Felipe Augusto consiguió dar tal prestigio a la ciudad que sus sucesores,

deseosos de prolongar la obra, continuaron embelleciéndola y engrandeciéndola cada vez más.

La centuria que siguió al fallecimiento del monarca fue especialmente

significativa para París. A mediados del siglo XIII, ya rondaba los 160 000 habitantes.
