Medio siglo después estos se habían transformado en 213 000. En 1328 se habían convertido en 228 000, y a principios del siglo XV se alcanzaba ya la estimable cifra de unos 280 000 pobladores, siendo en ese instante ya, y con notable diferencia, la ciudad más poblada del continente europeo.

El crecimiento demográfico tuvo su reflejo en la expansión urbana,

aunque realmente se podría también expresar la frase a la inversa, ya que ambos fenómenos se influyeron mutuamente. París crecía principalmente gracias a cuatro hechos: la pujante burguesía comercial que incrementaba constantemente la riqueza de la ciudad; la función universitaria que se encontraba en pleno auge y que atraía a la metrópolis a los mejores estudiantes y profesores europeos a sus aulas; la presencia del rey y de la corte, con lo que ello significaba como centro de poder y de toma de decisiones, así como punto de atracción de servicios de muy distinto género; y, finalmente, la importancia de la Iglesia, en especial de las abadías, que caracterizaban con su fuerte impronta la trama urbana de la ciudad y hasta estructuraban en buena medida el crecimiento de la misma.

En 1256 se fundó el colegio universitario de la Sorbona que con el

tiempo se haría famoso en todo el Occidente, y que le acabaría dando durante la Edad Media, por extensión, el nombre a la propia universidad. En él y en los restantes colegios, se hospedaban cientos y hasta miles de estudiantes y profesores llegados de diferentes naciones. Algunos de sus nombres figuran entre las personalidades más destacadas de la cultura europea de esta época, como es el caso del alemán Alberto Magno, del italiano Tomás de Aquino, o del sabio inglés Roger Bacon.

No sólo fue la Sorbona, sino que nuevos colegios, como el de Navarra

o Cluny, convirtieron cada vez más a París en uno de los centros de la cultura universal. Este fue uno de los hechos que propició con el paso del tiempo que el francés se convirtiera hasta el siglo XIX en la lengua más utilizada en las relaciones diplomáticas entre los países.

Y no sólo era la cultura lo que se estaba desarrollando en París, sino

que también la economía seguía un curso ascendente. En 1263, una hansa o unión de mercaderes se había hecho con la dirección de la municipalidad, y bajo su impulso, el crecimiento aumentaba todavía más.

Aprovechando esta bonanza económica, numerosos extranjeros se

asentaron en la ciudad como cambistas de moneda en ferias y mercados. El papel que estas personas jugaron en las finanzas parisinas fue cada vez mayor.

Y es cierto que si la burguesía empezaba a florecer, los grandes tiempos

de la nobleza todavía no habían pasado. Esta continuaba teniendo todavía su papel preponderante en la ciudad. Al amparo del poder real, eran numerosos los nobles que levantaban grandes palacios nobiliarios o, como se les llamaba en aquella época, hoteles. Así, en este período, se construyeron algunos de los más representativos, como los de Bourbon o Flandre.

Los propios reyes continuaban su labor de embellecimiento y erigían

maravillas
