artísticas, como la famosa Santa Capilla del rey San Luis en el año 1245.

Pero por encima de todos, el estamento que con diferencia dejaba una

huella más profunda en la trama urbana de la ciudad era la Iglesia. Hacia 1300, París contaba con unos 70 templos cristianos que se convertían en los verdaderos organizadores de la estructura urbana del caserío. La ciudad se dividía en 35 parroquias que configuraban, a la vez que segmentaban, el tejido urbano. Esta distribución en parroquias sería el origen posterior de los barrios en los que se basaba la administración municipal. Hasta bien entrado el siglo XVIII, esa era la forma en la que se gestionaba el espacio urbano por el Ayuntamiento parisino.

La Plena Edad Media, es decir, los siglos que van desde el XI hasta el

XIII, fue un momento de crecimiento para París en todos los órdenes, y ello tuvo una clara repercusión sobre la expansión urbana. Esta se llevó a cabo con una acusada celeridad, ocupando huertos, viñedos o campos de cereal, que eran urbanizados y convertidos en viviendas para albergar a una población en continuo crecimiento.

El poblamiento no sólo ocupaba nuevos espacios que hasta entonces

eran rurales, sino que también crecía a base de rellenar el escaso espacio vacío de intramuros, mientras que nuevos asentamientos se extendían también a extramuros. A comienzos del siglo XIV, la urbe parisina ocupaba ya una extensión de más de 270 hectáreas.

LA CRISIS BAJOMEDIEVAL

Pero los buenos tiempos no duran siempre, y a partir de 1337 se inició

una época muy negativa para París y para Francia al estallar la Guerra de los Cien Años contra Inglaterra. Durante un siglo, su crecimiento se paralizó e incluso se redujo sustancialmente a consecuencia de una serie de graves crisis.

Entre esas crisis cabe destacar la que estalló en 1348 en forma de

epidemia de peste. Fue tal su virulencia que a esta peste se la conoce concretamente con el nombre de peste negra, dada la elevadísima mortandad que causó en todo el mundo. Se calcula que entre un tercio y un cuarto de la población europea falleció en el espacio de pocos años. Sin embargo, París no sufrió de una forma tan dura los ataques de esta peste, pues se estima que en la ciudad «sólo» fallecieron algo más de 13 000 personas a consecuencia del contagio.

La Conciergerie: residencial real de los reyes de Francia desde

el siglo XIV, muestra las típicas torres del estilo

arquitectónico de la época.

Diez años después, una nueva catástrofe se abatió sobre la ciudad. Esta

se vez se trató de una cruenta sublevación campesina denominada la Jacquerie. Los desórdenes que provocó y los ataques que los sublevados dirigieron contra París provocaron destrozos en la muralla de Felipe Augusto. Esta quedó muy debilitada hasta el punto de que hubo que construir una nueva cerca defensiva ante la situación de ruina en la que había quedado la anterior tras sucesivos ataques y destrucciones.

Además, en este momento, con la Guerra de los Cien Años aun en

vigor, la amenaza del ejército inglés sobre París era cada vez mayor y ello llevó a que entre 1358 y 1369 se construyeran dos grandes fortalezas que completaran el recinto defensivo parisino. Al este se construyó la de la Bastilla, llamada a cumplir un destacado papel en la historia de Francia bastantes siglos más tarde, pero que durante la mayor parte del tiempo fue utilizada como prisión por los reyes franceses. Al oeste se construyó una nueva fortificación, el castillo del Chatelet, junto al Sena.

Estas obras, sin duda, dotaron de mayor poder defensivo a París, pero

la ciudad se había extendido también en buena medida por el exterior de la muralla, y una gran parte de su población había quedado fuera del perímetro defensivo de la misma y por tanto se encontraba en una gran inseguridad como era la que existía en aquellos tiempos de guerra.

Para evitarlo y asegurar de esa forma la protección de decenas de miles

de parisinos que vivían en los campos de los alrededores, el rey Carlos V el Sabio tomó una acertada decisión: ampliar el recinto amurallado para poner a salvo a los habitantes de la periferia en caso de ataque enemigo.

Así, entre 1371 y 1383 se procedió a la erección de un nuevo muro de

grandes proporciones, pues alcanzaba los 5,2 kilómetros de longitud, y

una anchura de 700 metros hasta las orillas del Sena. De esta forma, la

ciudad se ampliaba en 150 hectáreas con lo cual, su superficie total

alcanzaba ya más de 430 hectáreas, en las que en caso de asedio se

podían refugiar hasta 250 000 personas que era el total de habitantes que

se calcula de forma aproximada para el París de aquella época. Esta vez

la muralla sí que englobaba a grandes conjuntos abaciales como San

Germain o San Marcel, que quedaban así protegidos por primera vez.

La cerca de Carlos V era muy ambiciosa en cuanto a su extensión, pues

incluía en su interior bastantes espacios que todavía se encontraban vacíos. Para construirla se empleó el abundante material granítico y calizo que ofrecían las canteras subterráneas que alcanzaron así una profundidad cada vez mayor.

Es más, para evitar la destrucción del recinto por las nuevas bombardas

(pequeños cañones) de la artillería inglesa, se diseñaron fosos de hasta 90 metros de anchura que impidieran que los bolaños que aquellas arrojaban pudieran hacer mella en el nuevo sistema de fortificaciones.

Pero a pesar de todos estos esfuerzos, las murallas de París no

consiguieron aliviar a la ciudad de los avatares del largo conflicto. Y no sólo por parte de los ataques ingleses, sino incluso de los propios bandos franceses enfrentados en el mismo. Esto sucedió a consecuencia del estallido de una guerra civil interna en Francia entre dos bandos, los cabochiens, apoyados por los comerciantes y las clases medias, y los armagnacs, que representaban los intereses de la nobleza.

A partir de este momento, París se convirtió en una especie de pelota de

ping pong que pasaba con celeridad de unos a otros. Así, en 1413 la tomaban los armagnacs, y sólo cinco años después la reconquistaban los cabochiens ayudados por los borgoñones, guiados por su famoso caudillo Juan sin Miedo.

Pero las desgracias de la urbe no habían hecho más que comenzar. Un

año después, en 1419, eran los ingleses los que se hacían con su control. Esto representó una de las mayores crisis en la historia de París. La consecuencia de tanto asedio y tanto cambio de manos supuso un considerable aumento de los precios de los alimentos, lo que agudizó el hambre y la miseria entre la mayor parte de sus habitantes, que decidieron abandonarla ante tan dramática situación. El comercio decayó enormemente y la universidad perdió a buena parte de su profesorado y alumnado, por lo que entró en un acusado declive.

Esta era la situación de postración cuando en 1429 entró en escena otra

de las mujeres más importantes de la historia de Francia: una joven campesina de 17 años conocida como Juana de Arco. La Doncella de Orleans, que tal era su otro sobrenombre, se puso en marcha al mando del ejército francés para recuperar París, pero fracasó en su intento, resultando herida en un muslo. No obstante, el impulso bélico ya estaba dado y así, en 1435 la guerra civil finalizaba, sólo dos años después los ingleses abandonaban la ciudad y los franceses volvían a hacerse definitivamente con su control.

Cuando esta etapa trágica finalizó, París se encontraba totalmente

agotada después de treinta años de continuos sufrimientos. Su población era probablemente menos de un tercio de la que tenía antes del inicio del conflicto, pues quizás ni siquiera alcanzaba los 100 000 habitantes. Las sucesivas conquistas y reconquistas y las revueltas urbanas la habían dejado medio arrasada en cuanto a su caserío y monumentos, y sumida en la pobreza a la mayor parte de su población.

La decadencia no sólo era palpable en lo demográfico o en lo

económico, sino también en lo cultural. La Sorbona, y en general la universidad, ya había dejado de ser el centro de la cultura europea, que se estaba desplazando a las emergentes ciudades de la Italia renacentista. La universidad parisina se había quedado anquilosada en sus viejos estudios y se había convertido en un foco del conservadurismo frente a la ideología renovadora procedente de ciudades como Florencia o incluso la propia Roma.

Era tal su situación de postración, que incluso tras la vuelta a manos

francesas, los reyes la encontraron tan destruida y tan degradada, que decidieron no convertirla de nuevo en la capital de Francia y en sede de la corte, sino que por el contrario, prefirieron permanecer viviendo en los espectaculares y señoriales castillos que se estaban construyendo en el valle del río Loira, como los de Blois, Chambord, Chenonceau, etc.

Plano que muestra los sucesivos recintos

amurallados con los que se dotó a la

ciudad de París desde época romana.

De este modo, París vivió el final de los tiempos medievales

restañando viejas heridas y buscando la forma de salir del marasmo al que la habían condenado más de un siglo continuo de luchas. Hasta tal punto resultó traumático este hecho para los
