parisinos y para los franceses, que fueron historiadores que desarrollaron su labor en París los que varios siglos después tildaron de medievales a los tiempos de violencia que le tocó vivir a la ciudad durante esta última etapa.

Y por extensión, fueron estos mismos historiadores los que

denominaron época moderna a la que se iniciaba con la recuperación de la ciudad y del país, lo que sucedió a partir de finales del siglo XV y sobre todo desde los comienzos del XVI. Este hecho tuvo tal importancia que hoy día se habla en todo el mundo de Edad Media o Edad Moderna al hacer referencia a estos períodos de la historia.

Llegados a este punto, cabe hacer una reflexión importante, y es que la

historia del París moderno alcanza su máxima importancia a partir del siglo XVII, cuando experimenta un nuevo proceso de crecimiento y de desarrollo.

Pero es preciso que nos detengamos aquí. El París moderno y

contemporáneo necesitaría para su explicación y comprensión un espacio mucho mayor que supera con creces los objetivos y el contenido de este libro, en el que sólo se pretende analizar básicamente la evolución de las ciudades durante la Edad Media. No obstante, la importancia de París es tal en el mundo actual que no podemos resistirnos a dar unas pinceladas muy breves y muy generales de su evolución durante los últimos cuatro siglos, ya que en muchos momentos ha jugado un papel decisivo en la historia mundial y se ha convertido en la encantadora metrópolis que asombra a quienes la conocen.

Creció considerablemente durante el reinado de Luis XIV y durante el

siglo XVIII, sobre todo con la creación en sus proximidades de la ciudad palatina de Versalles. Tras experimentar las convulsiones de la Revolución de 1789, se recuperó en el siglo XIX gracias a las grandes transformaciones que se llevaron a cabo durante la época del barón Haussmann, entre 1852 y 1870. Así, en el año 1889 se construyó la Torre Eiffel, que se ha convertido en su símbolo más representativo. Durante el siglo XX ha crecido enormemente, hasta el punto de que ha superado el término municipal y se ha extendido por un área metropolitana que alberga a unos 12 millones de personas.

Hoy día, París es una de las ciudades más bellas del mundo y atrae a millones de

visitantes que llegan para contemplar los testimonios de su pasado y la luz de su presente.
