6 EL DESARROLLO URBANO EN

LAS CIVILIZACIONES DEL

EXTREMO ORIENTE ASIÁTICO:

CHANG AN Y ANGKOR WAT

Cuando en el siglo XIII el viajero italiano Marco Polo visitó China, se

quedó asombrado al contemplar una «nueva» y extraña civilización. Años después, regresó a Europa y escribió un libro en el que narró las maravillas que observó. Los lectores del libro no daban crédito a lo que consideraban puras exageraciones que no podían ser realidad, de ahí que se conociera popularmente al libro como El millón, pues se decía que, según Marco Polo, la mayor parte de lo que había en el extremo oriental de Asia era tan grandioso, que tenía que ser contado por millones.

Ciertamente, Marco Polo pudo exagerar en determinadas

apreciaciones, pero cuando hacia referencia a la población y a las ciudades, sus pretendidas exageraciones no eran tales en la mayor parte de los casos. Las grandes urbes que Marco Polo visitó poseían un volumen de población enormemente superior a las de la Europa de su tiempo. El millón no era, sin embargo, una forma despectiva de denominar a su libro, en numerosos casos representaba una realidad que los europeos desconocían, pero que en China y otros lugares era la habitual.

Y eso que cuando el viajero italiano visitó estos lugares, muchos de

ellos no atravesaban precisamente por su momento más floreciente. Así se quedó estupefacto con Kambalik, la ciudad del kan o soberano, a la que hoy conocemos con el nombre de Pekín o Beijing. Pero la capital imperial no era, pese a todo, comparable a otras aglomeraciones que habían existido anteriormente en la propia China o en países de su entorno.

La importancia urbana de Asia durante la Edad Media era tal que,

forzosamente, debemos seleccionar las ciudades más representativas para obtener una muestra que permita conocer su civilización. En este caso hemos elegido dos ejemplos, Chang An, la capital de China durante la época de las dinastías Han (siglo III a. C. al III d. C.) y Tang (ss. VII al X); y Angkor Wat, la capital del Imperio Jemer en Camboya entre los siglos IX y XV.

Pero aunque serán estas dos ciudades las que más acaparan nuestra

atención, no debemos olvidar que el fenómeno urbano en Asia Oriental alcanzó un desarrollo considerablemente superior al de cualquier otra zona del mundo.

Resultaría prolijo, y hasta cierto punto aburrido, presentar una lista con

las ciudades que destacaron durante esta época. Sus nombres son casi desconocidos para la mayoría de las personas y el número que sería necesario citar muy elevado. Pero es preciso hacer referencia al menos a las más importantes.

Así, en China, Kaifeng fue la ciudad más poblada del mundo en el

siglo XI; Hang Zhou lo fue en el XII; y Nankin en el XIV. Y, por motivos de límite temporal en este

libro no incluimos a Pekín, la capital imperial, que lo sería a partir del XVI.

Tampoco incluiremos ciudades del ámbito hindú, que fueron junto con

las chinas las más importantes del mundo medieval, ni es posible hacerlo con las de Japón, como Nara o Kyoto, que a partir del siglo VIII fueron las capitales imperiales del archipiélago nipón.

Hemos pues de centrar nuestro estudio en una muestra representativa

del mismo, y hemos elegido las dos urbes que más población albergaron entre todas las anteriormente citadas, pero su estudio será suficiente para que tengamos una idea del florecimiento urbano que tuvieron aquellas civilizaciones del mundo oriental.

LA TUMBA COLOSAL DEL PRIMER EMPERADOR

Hace más de tres mil años surgió un poblado en la confluencia de los

ríos Wei Ho y Feng Chuio, dos afluentes del Huang Ho o río Amarillo. El nombre del poblado era el de Feng Hao, ubicado en lo que hoy es la provincia de Shaanxi, en el centro de China, al suroeste de lo que es la actual ciudad de Xian. Con el paso de los siglos fue creciendo hasta albergar a más de 50 000 personas. Era una elevada cantidad de población para una ciudad de hace dos milenios y medio, pero para los abigarrados conjuntos urbanos de la China de aquel tiempo no pasaba de ser una ciudad con un tamaño medio.

Pero a mediados del siglo III a. C. ocurrió algo que hizo cambiar la

historia de Feng Hao y de la misma China. Un personaje llamado Qin Shi Huang se proclamó en el año 247 a. C. emperador de China, y unificó la gran cantidad de reinos existentes y transformando de manera muy significativa el país (a él se le debe, entre otras muchas cuestiones, el inicio de la construcción de la Gran Muralla China). En el año 210 a. C. Qin murió, pero años antes de su fallecimiento se había fijado en la ciudad de Feng Hao como lugar en el que deseaba que descansasen sus restos.

La posición que ocupaba la ciudad era muy buena desde la perspectiva

del primer emperador, y por eso dio orden de que más de 700 000 personas trabajasen en la erección de un túmulo que alcanzó los 150 metros de altura (bajo el cual se supone que todavía se conserva la tumba Qin) y que ocupaba una superficie de 2,5 km2. En conjunto, el complejo funerario de Qin, situado a unos 40 kilómetros al este de la ciudad, se extendía por 56 km2, y además de su tumba imperial, que todavía no ha comenzado a excavarse, decidió enterrar también un ejército realizado en terracota compuesto por unos 8000 soldados y caballos. Este ejército apareció de manera fortuita en unas excavaciones realizadas en 1974, y desde entonces puede contemplarse como una de las mayores atracciones de la arqueología china.
