En la tumba del primer emperador de China ubicada muy cerca de Chang An, se

encontraron enterrados miles de guerreros realizados en terracota.

El plano de Chang An muestra una morfología claramente ortogonal que posteriormente

influyó sobre otras ciudades de Asia Oriental.

Ocho años después de la muerte de Qin, un campesino llamado Liu Bang encabezó una revuelta contra el emperador que ocupaba el poder y sorprendentemente triunfó. De esta forma, Liu se proclamó nuevo emperador.

Para entroncar la nueva dinastía con la anterior, Liu decidió instalar su

nueva capital cerca de la tumba imperial de Qin, y así, la antigua Feng Hao se transformó por completo conociéndose a partir del año 202 a. C. como Chang An, que en chino significa «Perpetua Armonía» o «Paz Eterna».

Liu no reparó en gastos en su nueva capital. El perímetro urbano era

nada menos que de 25 kilómetros, a cuyo interior se accedía mediante doce puertas. Para fomentar su ocupación, el emperador obligó a que la aristocracia militar china se instalase forzosamente en la misma.

Chang An se diseñó siguiendo un plano cuadriculado y contaba con

avenidas de hasta 82 metros de anchura. Con el objeto de mejorar su abastecimiento de agua se construyó un canal de 125 kilómetros que la conectaba directamente con el río Amarillo. En el interior de la ciudad se construyeron una serie de edificios de enorme suntuosidad, como el gigantesco Palacio Interminable, una mole de casi 5 km2, así como otras dependencias imperiales como el palacio de la Eterna Felicidad o el Pabellón de la Lluvia Automática, de sugestivo nombre. Se dice incluso que llegó a existir una pagoda que poseía una altura de 115 metros, pero de ella sólo nos han llegado referencias puesto que tan elevado edificio no se ha conservado.

A partir del año 141 a. C. Chan An se convirtió en el punto final de la

primitiva Ruta de la Seda, a través de la cual se exportaba esta fibra hacia Europa. La ciudad se había convertido en el lugar más importante de China, no sólo político, sino también económico y cultural, pues allí se ubicó el mayor centro de estudios de todo el país.

Esto tuvo una repercusión directa sobre su población. No es fácil

precisar cuál era el volumen de la misma, pero un censo realizado en el año 2 de nuestra era arrojó una cifra de 80 000 viviendas en la urbe, lo que ha llevado a pensar que la población que albergaba la misma debía oscilar entre 246 000 y 400 000 personas, según las diferentes hipótesis. Sea cual fuera, era probablemente la mayor concentración humana del mundo después de Roma y Alejandría.
