Tras su abandono, la selva tropical invadió las

ruinas de Angkor creando imágenes

tan espectaculares como esta.

El entorno de Angkor estaba densamente poblado. Es cierto que se

trataba de viviendas de carácter palafítico (es decir, levantadas sobre palos o maderas para evitar ser inundadas durante la época de grandes lluvias), pero todos los campos de los alrededores estaban completamente cubiertos por esas viviendas, salvo, obviamente, el espacio cultivable que existía entre unas y otras.

Este territorio en torno al núcleo central del templo era muy extenso. Se

calcula que existía una superficie habitada en torno a unos 3000 km2.

Ciertamente la densidad disminuía conforme las edificaciones se alejaban del gran templo central, pero aun así, el volumen de población debió de ser considerable.

Algunos demógrafos han apuntado la posibilidad de que en el área de

influencia de Angkor Wat pudieron llegar a vivir en el siglo III una cantidad estimada de entre un millón y un millón y medio de personas, e incluso hay quien eleva todavía más esta cantidad. No es posible saberlo con exactitud, pero de dar crédito a estas cifras, nos encontraríamos sin duda con la mayor aglomeración urbana existente antes de la Revolución Industrial del siglo XIX. Si bien es cierto que el concepto de «ciudad» que en este caso manejamos, dista por sus características singulares de ser semejante al que nosotros empleamos para referirnos hoy día a un conjunto urbano, dado el sentido agrario que tenía su principal actividad económica.

Pero no sólo era la agricultura la que propiciaba la riqueza de Angkor,

también lo era la administración del imperio (se calcula que en ella residían más de 80 000 funcionarios) y, sobre todo, su simbolismo religioso. Jayavarman VII se embarcó en un proyecto de construcciones impresionante. Erigió el palacio real, monumentos como la Terraza de los Elefantes o la Galería de los Mil Budas, vías, calzadas, nuevos barays, y sobre todo muchos más templos siguiendo la megalomanía de sus antecesores aunque sin llegar a la exageración desmedida del gran templo principal. Aun así, en sus casi cuarenta años de reinado se levantaron otros como Angkor Thom (un enorme palacio de 9 km2 dedicado al dios Vishnu), Bayón, Preah Kahn, Banteay Kder, Phimeanakas y bastantes más.

SAQUEOS Y SEQUÍAS

Pero tal esfuerzo desmedido, como ha sucedido muchas veces, tuvo sus

consecuencias negativas. Angkor debía ser una urbe impresionante, pero ni aún con toda su población y riqueza podía soportar el despilfarro al que su rey la había sometido. De esta forma, a su muerte, comenzaron a aparecer los primeros problemas económicos. Estos se agudizaron cuando hacia 1225 los siameses atacaron la ciudad y la saquearon parcialmente. Su acción sería la primera de otras muchas que después se cernirían sobre la ciudad en los siglos siguientes.

Los problemas también se intensificaron a consecuencia del estallido

de una serie de controversias religiosas. En un principio los soberanos se inclinaron por las doctrinas religiosas hinduistas, pero a partir del siglo XII, el budismo se convirtió en la religión oficial de Angkor. Era un tipo de budismo denominado Mahayana, para el cual, la autoridad real era lo primordial. Sin embargo, a partir del siglo XIV, la variante que se impuso fue la llamada Theravada o monástica. La consecuencia fue que comenzó a disminuir la autoridad real, mientras que aumentó la de los monjes y los monasterios.

Este problema quizás no hubiera trascendido mucho más de no ser

porque se agudizó a consecuencia de nuevos ataques exteriores. Aprovechando la situación de inestabilidad interna, los pueblos thais del oeste en la actual Tailandia, y los champas del este en el actual Vietnam, empezaron a atacar al territorio jemer y a la propia capital.

Y además se añadió un tercer problema, este mucho más grave que

los dos anteriores. La explotación intensiva de la tierra para alimentar a

una población excesivamente elevada y la falta de cuidados adecuados

acabaron por provocar una degradación medioambiental del territorio y

un progresivo deterioro de la red hidráulica mediante la que se regaba

los campos.

Para colmo de males, a partir del año 1362 y hasta 1440 se iniciaron una

serie de largas y acusadas sequías (aunque parece ser que hubo períodos como el que fue desde 1392 hasta 1415 en el que esto no sucedió) que acabaron arruinando por completo la economía de Angkor.

En 1430, los thais saquearon de forma brutal la ciudad y así, tanto la

élite administrativa y religiosa como el campesinado, comenzaron a abandonarla y a marcharse hacia el sur. Allí, pocos años después, se fundó Phnom Penh, cuyo fácil acceso al mar le permitió convertirse en pocas décadas en la metrópolis más importante del Imperio jemer.

Esta decadencia llegó a su punto definitivo cuando en 1528 la corte y la

realeza decidieron abandonar definitivamente Angkor para instalarse más al sur, en Lovek, a orillas del Tonle Sap. Pocas décadas después los siameses conquistaron el Imperio jemer y la ciudad acabó despoblándose casi totalmente.

Tras el abandono, el conocimiento de Angkor Wat cayó prácticamente

en el olvido. En verdad nunca fue abandonada por completo, pues algunos templos y edificios continuaron habitados, bien por monjes o bien por algunos campesinos de los alrededores que encontraron en sus ruinas un lugar donde refugiarse y vivir mientras cultivaban los fértiles campos cercanos, pero esto no evitó que su recuerdo se fuera poco a poco perdiendo con el tiempo.

No obstante, algunos viajeros esporádicos, tanto orientales (japoneses y

chinos) como occidentales (portugueses, españoles y franceses) la visitaron durante los siglos XVI al XVIII, trayendo consigo informaciones sobre la pretérita grandeza del lugar y el estado de abandono y de decadencia en el que se encontraba cuando pasearon entre sus ruinas. Sin embargo, sus informaciones o no fueron tenidas muy en cuenta o simplemente pasaron desapercibidas y no sirvieron para darla a conocer en sus respectivos países.

Hubo que esperar hasta finales del siglo XIX, cuando algunos religiosos

misioneros, naturalistas y hasta fotógrafos, la redescubrieron para el conocimiento del mundo occidental que quedó asombrado e intrigado ante el inesperado hallazgo.

Lamentablemente, Indochina ha sido una de las zonas más castigadas

del mundo durante la segunda mitad del siglo XX. Años más tarde, entre 1940 y 1980, la región vivió continuas y sangrientas guerras, enfrentamientos que trajeron como consecuencia nuevas destrucciones para el magnífico complejo monumental. Fue lo que sucedió en especial entre 1975 y 1979, cuando los Jemeres Rojos del cruel régimen de Pol Pot se hicieron con su control, arrasando buena parte de lo que todavía quedaba y arrancando de su lugar numerosas estatuas que todavía se conservaban.

En la actualidad, Angkor Wat empieza a recuperarse poco a poco para

que el mundo pueda contemplar su esplendor. Miles de turistas la visitan todos los años, pasean entre sus edificios y se extasían contemplando los grandes lagos artificiales que creó aquella civilización, pero aun así sólo contemplan los restos arruinados de lo que fue una gigantesca ciudad monumental.

De todas las grandes ciudades que se presentan en este libro, Angkor es

la única que actualmente continua prácticamente deshabitada y ha perdido definitivamente el destino de ser una ciudad activa y viva.
