Según la tradición, los aztecas vagaron durante más de dos siglos por el

norte y el centro del actual México (aunque según otras tradiciones lo hicieron durante 165 años), se trasladaron de un asentamiento a otro, pero nunca se establecieron de forma permanente. Hacia 1325 (o en 1318, según otras fuentes) llegaron a un gran lago llamado Texcoco, existente en el altiplano mexicano. Fue allí, en medio de una isla que se encontraba en ese lugar, donde observaron al águila devorando a la serpiente, y en ese punto decidieron establecerse de forma definitiva, fundando una ciudad.

Pusieron a esa urbe el nombre de Tenochtitlán, que en la lengua nahuatl

que hablaban quería decir algo así como «El lugar donde están las pencas de nopal». Hay que aclarar que una penca es una rama, tallo u hoja de la planta del nopal. Este es el equivalente en castellano a chumbera, aunque ambas palabras se utilizan indistintamente.

En realidad, el valle del lago Texcoco no era un lugar deshabitado, por

el contrario, en él se habían instalado anteriormente una serie de pueblos como los olmecas o los toltecas, y en su sector occidental se había desarrollado una de las grandes civilizaciones urbanas mesoamericanas, la de Teotihuacán, que había desaparecido unos cuatro siglos antes de que llegasen allí los aztecas, por motivos que todavía hoy día se desconocen con exactitud.

Era este un lugar que presentaba grandes atractivos. El lago garantizaba

la abundancia de agua (aunque esta tenía un fuerte sabor salobre), propiciaba la defensa, pues se trataba de una isla de difícil acceso, y se encontraba en el centro de un territorio con un atractivo clima y un terreno fértil para la agricultura, en cuyas proximidades vivían numerosos pueblos desde varios milenios antes de Cristo.

Para establecerse allí de forma permanente era necesario llevar a cabo,

previamente, grandes obras que facilitaran la construcción de una gran ciudad, como diques, canales, calzadas, etc. Pero una vez estuviese hecha esta labor, la urbe resultante ofrecería una situación privilegiada para sus habitantes.

Desde que se decidió la construcción de la misma, los aztecas se

dedicaron con intensidad y aplicación a la tarea, y en pocas décadas comenzaron a recogerse los frutos de sus esfuerzos.

Como tantas veces sucede en el caso de muchas ciudades, uno de los

primeros edificios que se erigió fue un templo. Este, a lo largo del tiempo, sufrió una serie de modificaciones que se llevaron a cabo en siete fases. Cuando estuvo concluido dos siglos después (aunque la última fase por motivos que luego veremos, no llegó nunca a concluirse definitivamente) se convirtió en un recinto espectacular, con unas dimensiones sobresalientes, pues se extendía por un rectángulo de 115 metros de largo por 98 de ancho, y debía tener una altura de unos 37 metros. Como era lógico, este gran recinto sagrado se dedicó al dios que ordenó al pueblo azteca dirigirse hacia su nuevo destino, Huitzilopochtli.

Los aztecas eran un pueblo con costumbres extrañas para la época en la

que les tocó vivir. Mientras por ejemplo en Europa y otras partes del Viejo Mundo la higiene
