era algo prácticamente desconocido, ellos utilizaban el temazcalli, una especie de baño de vapor, que se convirtió en algo frecuente en los principales edificios de Tenochtitlán.

Desgraciadamente, no todas sus costumbres eran igual de avanzadas:

practicaban los sacrificios humanos para dedicar las víctimas a sus dioses y, según se desprende, lo hacían en cantidades muy elevadas en determinadas ocasiones.

UNA CIUDAD EN MEDIO DE UN LAGO

El lago Texcoco era sin duda un lugar privilegiado para fundar una

ciudad, pero también presentaba graves inconvenientes. Se encuentra situado en un altiplano a más de 2200 metros sobre el nivel del mar, al cual van a parar las aguas de diferentes ríos que nacen en las sierras de los alrededores. Su clima es tropical aunque suavizado por la altura, pero cuando las lluvias caen de forma torrencial, provocan la crecida de los ríos que nutren de agua al lago y, en ocasiones, se produce una considerable elevación del nivel de las aguas.

Esto sucedió en numerosas ocasiones. La primera de ellas, que

tengamos constancia, fue en el año 1382. Al principio, las inundaciones fueron espaciadas. Los anales aztecas no anotaron otra importante hasta 67 años después, y una tercera hasta 1501, pero a partir de ese momento se intensificaron notablemente.

Esto obligó a la realización de una serie de complejas obras hidráulicas,

como la construcción de diques, embalses, canales, etc. Y a la vez que se protegían de las crecidas del lago era también prioritario gestionar la provisión de agua desde los manantiales de las montañas cercanas, ya que la del lago, a consecuencia de su elevada salinidad, no garantizaba su potabilidad. Para ello fue necesario construir una serie de acueductos, el primero de los cuales se llevó a cabo en 1376, y al que le sucedieron otros tres más con el paso del tiempo.

No sólo se trataba de construir templos, diques o acueductos. Los

aztecas tenían una sociedad muy estratificada en la que el tlatoani o emperador ocupaba la cúspide, y un personaje tan importante necesitaba a su vez una residencia acorde con su categoría, de ahí que, hacia 1400, uno de ellos llamado Huitzilihuitl, inició la construcción de un complejo palatino de unas dimensiones extraordinarias. Se encontraba situado en la zona de Nezahualcoyotl y ocupaba una superficie de 1000 por 800 metros.

Tenochtitlán comenzó a convertirse en una gran urbe cuando subió al

poder un nuevo emperador llamado Itzcoal. Su reinado se extendió desde 1426 hasta 1440 y fue durante este período cuando la capital azteca se transformó en una espectacular metrópolis que luego tanto admirarían otras civilizaciones.

Los aztecas eran un pueblo guerrero. Llevaban a cabo frecuentes luchas

contra sus vecinos para someterlos, conseguir impuestos y también para obtener esclavos a

los que o bien sacrificaban a sus dioses en determinadas ocasiones, o bien obligaban a trabajar de manera forzosa en sus grandes obras monumentales. A partir de 1430, la utilización de esta mano de obra abundante y barata permitió levantar uno de los complejos urbanos más bellos y de mayores dimensiones del mundo.

Vista aérea de Tenochtitlán, según una reconstrucción que

muestra a la ciudad como debería ser a

comienzos del siglo XVI.

En este período se completó el diseño urbano de Tenochtitlán. Tres

grandes avenidas estructuraban la ciudad con un plano diseñado de forma ortogonal y racional. Itzcoal le dedicó especial importancia a los edificios religiosos, realizó una nueva ampliación del templo mayor, a la vez que construyó otros de menores dimensiones, como el de Cihuacoatl.

Su sucesor, Moctezuma I (1440-1467), continuó las obras y con él

Tenochtitlán siguió embelleciéndose y engrandeciéndose. Para ello inició una nueva fase constructiva en el Templo Mayor, creó un jardín botánico en Oaxtepec y amplió el conjunto urbano con nuevos barrios y con la construcción de calzadas para facilitar el acceso de la población a través del lago.

Moctezuma I también se enfrentó con uno de los problemas habituales

de Tenochtitlán, las grandes inundaciones, como la que tuvo lugar en 1449. Para evitar en el futuro situaciones semejantes llevó a cabo la construcción de un gran dique de piedra y de argamasa que protegiera a la población de la subida de las aguas, y para ello se levantó la barrera de Nezahualcoyotl, de unos 20 kilómetros de largo, que durante más de medio siglo cumplió a la perfección su cometido.

No sólo se centró el eficaz gobernante en detener las aguas, sino

también en traerlas, con el objetivo de mejorar el abastecimiento hídrico a sus habitantes. Para ello ordenó construir el acueducto de Chapultepec, que las canalizaba desde una distancia de cinco kilómetros, de esa forma aliviaba la sed de la cada vez más elevada población.

Y no sólo la sed, sino también el hambre. A mediados de siglo una

gran hambruna se abatió sobre los habitantes del lago. El origen del problema parece radicar en uno
