de los frecuentes terremotos que periódicamente asolan la parte central de México. Hacia 1453 uno de estos seísmos trajo consigo la desolación y la consecuente hambre.

Los aztecas no se arredraron ante la adversidad y pusieron en marcha

un nuevo sistema de producción de alimentos. En realidad no era un invento suyo, ya que probablemente otros pueblos anteriores, como los toltecas o los mayas, lo llevaban utilizando a pequeña escala desde hacia varios siglos, pero ahora los aztecas lo intensificaron hasta darle una magnitud que hasta entonces no se había conocido. Se trataba de los cultivos en chinampas.

Las chinampas, también llamadas jardines flotantes, eran un método de

cultivo intensivo basado en la acumulación artificial de tierra en los márgenes del lago Texcoco, aprovechando la poca profundidad del mismo y su fondo cenagoso lleno de lodo. Se trataba, por tanto, de una tierra muy fértil, a la que aportándole la fácil irrigación que necesitaba, generaba una enorme cantidad de alimentos. Se ha estimado que una chinampa podía producir nada menos que siete cosechas en un mismo año.

Esto permitía la posibilidad de obtener recursos abundantes con los que

abastecer a una elevada población, y fue el cultivo de estas pequeñas terrazas, que flotaban entre los canales del lago, lo que facilitó que, con el tiempo, Tenochtitlán se convirtiera en una de las urbes más pobladas del mundo de su época.

UN CONJUNTO URBANO EXCEPCIONAL

Asegurado el abastecimiento de agua y el de alimento, la gran

metrópolis continuó creciendo en las siguientes décadas a un ritmo cada vez mayor. Durante el reinado del siguiente tlatoani, Axayacatl (1467-1481), se levantó un nuevo acueducto para mejorar aún más el suministro hídrico. En este caso se trató de un doble acueducto de unos 16 kilómetros de longitud denominado de Huitzilopochco, al que se dotó también de dos canales para su no mantenimiento.

Ante la mejora de las infraestructuras y del abastecimiento de

alimentos, la población de Tenochtitlán continuó aumentando, y con ella el espacio edificado. Así, durante esta época, se urbanizó el área de Tlatelolco, ubicada al norte, en el extremo de una de las mayores islas del lago Texcoco, con lo que la ciudad se extendía ya por una considerable área que debía estar en torno a los 12,5 km2. Incluso su superficie pudo llegar a casi 14 km2 a principios del siglo XVI.

Y las realizaciones no se detuvieron con los siguientes gobernantes. La

preocupación por el agua potable siempre siguió presente y así, poco después, se iniciaba la construcción de un nuevo acueducto, el de Coyoacán, que traía el agua desde una distancia de 8 kilómetros.

En 1487 se inició el reinado de Ahuitzol, con quien probablemente

Tenochtitlán

alcanzó la cumbre de su esplendor. Sin embargo, su gobierno comenzó de una forma dramática con la inauguración de una nueva fase constructiva del gran Templo Mayor de Huitzilopochtli. Según las referencias que se han conservado en determinados códices aztecas, el soberano ordenó el sacrificio de un elevado número de prisioneros a los dioses. Siguiendo diferentes estimaciones, debieron ser entre 10 000 y 84 000 personas las que perdieron la vida, pero resulta difícil aceptar semejante atrocidad sin cuestionarnos al menos la verosimilitud de esas cifras.

Reconstrucción del complejo del Templo

Mayor de Tenochtitlán y de los

restantes templos aledaños al

mismo.

En cualquier caso, Ahuitzol continuó con la mejora urbana de la

ciudad. Durante sus 16 años de reinado se llevaron a cabo grandes actuaciones, como la construcción del estadio deportivo destinado al juego de pelota o tlachtli, la reparación de los canales del lago, el embellecimiento con nuevas zonas ajardinadas, el centro ceremonial de Malinalco y la construcción de un nuevo dique. La ciudad siguió creciendo hacia el este para albergar a la incesante población que llegaba a ella.

Tenochtitlán se encontraba en la cumbre de su esplendor. Según

descripciones contemporáneas, a principios del siglo XVI poseía entre 60 000 y 120 000 casas, cifras que no son fáciles de aceptar por su elevado volumen. Estaba divida en 80 distritos, existían 50 grandes edificios monumentales, y poseía una intrincada red de canales e incluso un embarcadero en el lago Texcoco al que accedían muchas de las 60 000 totoras o canoas que se dice que navegaban por el gran lago y por el vecino de Xochimilco.

Se ha calculado que el gran mercado situado en Tlatelolco recibía

diariamente la visita de más de 20 000 personas, incluso hay fuentes que señalan una cifra

asombrosa de hasta 60 000, pero no es fácil de creer semejante cantidad.

Siendo esto así, no es de extrañar que se haya estimado una extensión

de más de 1000 hectáreas urbanizadas. Se desconoce cuál podría ser su población aproximada, pero hacia 1500 debía ser una de las ciudades más habitadas del mundo. Aunque los cálculos fluctúan entre una amplia horquilla que va desde los 80 000 hasta los 250 000 habitantes (quizás incluso pudo llegar a los 300 000 en su momento de máximo esplendor, aunque es dudoso), y hay quien estima en más del doble el total de población que residía en las orillas de lago y que aunque no viviese en el interior de Tenochtitlán, trabajaba para el abastecimiento o realizaba parte de sus tareas en la misma. Algunos autores elevan hasta 700 000 el número de pobladores que podían existir en el conjunto de su área de influencia hacia 1520, pero es una cifra imposible de comprobar y, probablemente, exagerada.

El reinado de Ahuitzol se vio también empañado por otro hecho de

carácter muy distinto al de los sacrificios humanos. En 1501 se estaba llevando a cabo la construcción del acueducto de Coyoacán, pero al parecer algo fue mal y la conducción se rompió con la mala fortuna de que el agua se escapó del control de los ingenieros que llevaban a cabo la obra y amenazó con inundar de nuevo todo el valle. Las órdenes de Auhitzol fueron muy duras pero eficaces, castigó severamente a los responsables y ordenó que quince buceadores tuvieran que trabajar incansablemente para sellar la fuga de agua, lo que consiguieron tras grandes esfuerzos.

El dibujo muestra el carácter radial o en forma de estrella de la red de

calzadas mediante las que se accedía a Tenochtitlán a través

del lago Texcoco.

EL FINAL DE TENOCHTITLÁN

A Ahuitzol le sucedió en 1502 Moctezuma II, el cual, durante la mayor parte de sus 18 años de reinado, se dedicó a continuar la obra de su antecesor. Nuevas avenidas, canales, templos, barrios e incluso acueductos completaron las actuaciones anteriores, pero aun así no parece que sus realizaciones modificaran de forma importante lo que anteriormente se había llevado a cabo.

Moctezuma se encontró con un problema mucho más grave que todos

sus antecesores. Las inundaciones, terremotos, sublevaciones de otros pueblos y demás desgracias continuaron, pero en 1519 apareció en su reino algo con lo que no contaba. Algo que aunque las leyendas aztecas habían señalado, no se había producido hasta aquel entonces.

Llegaron unos hombres barbudos procedentes del Este.

Existían diversos mitos que contaban que cuando se produjesen una

serie de acontecimientos extraordinarios (un volcán entraría en erupción, nacerían niños con unas extrañas malformaciones, etc.) llegarían dioses de tez blanca procedentes de Oriente. Moctezuma, hombre supersticioso, parece ser que tomó al jefe de los recién llegados por Quetzalcoatl, uno de sus dioses.

Por ese motivo, al principio Moctezuma los trató con deferencia e

incluso los alojó en uno de sus mejores palacios. Los hombres procedían de una lejana tierra, de la Corona de Castilla, en la península ibérica. Al principio las relaciones fueron tensas, pero cordiales, dentro de lo que cabe. A los visitantes les asombraba la ciudad que según sus propios cronistas, no tenía comparación con ninguna de las del reino del que procedían.

Pero los forasteros también tenían sus problemas. Al parecer habían

alcanzado el corazón del imperio azteca sin permiso de sus superiores, y cuando estos mandaron una nueva expedición para detenerlos estalló la lucha entre sus dos facciones.

Una parte de los recién llegados se había quedado sin embargo dentro

de Tenochtitlán a la espera de noticias. Y en un momento determinado, y sin que se conozcan bien las causas, robaron el oro de los templos y procedieron a una matanza indiscriminada de aztecas en mayo de 1520. Posteriormente se justificó este hecho con la excusa de que, al parecer, temían que los asesinasen, pero sea cual fuere el motivo, el caso es que esta acción determinó el fin de la ciudad y de la cultura que la creó.

Inmediatamente comenzaron a producirse enfrentamientos entres los

guerreros aztecas y los castellanos. Estos, con mejor armamento y muy apoyados por otros pueblos que habían sido sojuzgados por los aztecas, se impusieron con relativa facilidad a pesar de que numéricamente eran claramente inferiores.

En Tenochtitlán, el pueblo se rebeló contra Moctezuma II, y en

una de las protestas acabaron con su vida, apedreándolo. Un nuevo tlatoani, Cuitlahuac, resultó elegido para la defensa de la ciudad. Los castellanos, a quienes podríamos denominar más genéricamente como españoles, pusieron sitio a la misma y después de varios meses de asedio, la capital azteca se acabó rindiendo el 13 de agosto de 1521 ante la catástrofe que el hambre y la sed estaba provocando entre sus habitantes.

Para acabar lo antes posible con la resistencia, las tropas del caudillo

español Hernán Cortés decidieron destruir la red de acueductos que abastecían a la ciudad y esta quedó inerme y sin capacidad de defensa. Muchos miles de habitantes murieron en esta lucha y a causa de las privaciones. Cuando en aquel agosto de 1521 Tenochtitlán fue tomada, tras la lucha, la ciudad quedó completamente destruida.

Un gran incendio consumió a la mayor parte de sus edificios, entre los

que se encontraba la biblioteca Amoxcalli de Texcoco. De los miles de códices que allí se conservaban, sólo sobrevivieron cuatro, de ahí el escaso conocimiento que tenemos de la cultura azteca, además de las destrucciones de otros códices que tuvieron lugar posteriormente.

Cuando las tropas de Cortés entraron en la ciudad se procedió a la

demolición sistemática del Templo Mayor. Los canales se rellenaron con los escombros de las casas, lo que provocó la modificación del equilibrio hidráulico del valle. Lo peor, aun así, estaba por llegar. Uno de los hombres que venía en la hueste de Cortés era una negro africano que era portador de la viruela. Los aztecas desconocían esta enfermedad y sus organismos no poseían anticuerpos con los que combatirla. En los años posteriores murieron cientos de miles y el altiplano se despobló en buena medida con esa y con otras enfermedades traídas del continente europeo.

La situación de degradación fue tal que ni siquiera Cortés pudo ubicar

su residencia posterior en Tenochtitlán ante el estado de destrucción en el que se encontraba el que fuera un asombroso conjunto urbano. Tuvo que buscar un lugar adecuado en las ciudades vecinas y desde ahí controlar el territorio.

A mediados del siglo XVI, de Tenochtitlán ya sólo quedaban ruinas y

prácticamente no se podía reconocer en aquel lugar que sólo tres décadas antes existía allí una floreciente metrópolis. El lago estaba casi seco, ya que los españoles no dominaban igual que los aztecas el manejo hídrico del mismo. Sobre los terrenos resecos empezaban a crecer campos de maíz. El Templo Mayor ya sólo era un amasijo de escombros con un espesor de cinco metros de altura sobre el que se estaban construyendo algunas casas.

Pero pronto se inició la reconstrucción a gran escala. Los españoles

diseñaron un plano ortogonal, cuadriculado, como era el propio de las ciudades que fundaban en América. Sobre la antigua Tenochtitlán surgió la nueva México, nombre derivado de la verdadera pronunciación que los propios habitantes de la antigua ciudad se daban a sí mismos, los mexicas. El nombre de aztecas que habitualmente se les da es impropio, parece ser que fue el geógrafo alemán Humboldt quien lo propuso a principios del siglo XIX por el hecho de ser provenientes del lago de Aztlán.

México comenzó a recuperarse bajo terribles problemas. En 1563 se

iniciaban las obras de la nueva catedral, pero poco después, hacia 1570, el tifus acabó con una buena parte de su población. Por otro lado, las inundaciones se hicieron todavía mucho más intensas. Al destruir todo el sistema de control de las aguas, estas invadieron periódicamente el valle cada veinte años por término medio. No fue hasta 1629 cuando el virrey Juan de Mendoza y Lona, marqués de Montesclaros, decidió construir diques sólidos como el albarradón de san Lorenzo, un muro hecho de piedra construido con el objeto de contener las aguas, para evitar estos problemas en el futuro. Con ello, el lago desapareció por completo y sólo se mantuvieron ciertas pequeñas lagunas como la de Xochimilco, que hoy día no deja de ser un lejano recuerdo de aquel gran conjunto lacustre junto al que se asentó la ciudad.

En la actualidad, Ciudad de México (nombre que la distingue del

estado al que pertenece, a su vez enclavado en la república federal homónima) es una de las mayores aglomeraciones urbanas que hay en el mundo. Según las estimaciones, su área metropolitana alberga a más de veinte millones de personas, lo que la convierte en una de las diez más pobladas de las que existen en el mundo. No deja de resultar curioso que, en los últimos dos mil años, una de las ciudades más pobladas del planeta, sea Teotihuacán, Tenochtitlán o la actual México, se haya ubicado en el lugar que antiguamente ocupaba el lago Texcoco.

CUZCO, LA CAPITAL DEL IMPERIO DE LOS INCAS

En el sur del continente americano el fenómeno urbano no se desarrolló

con la misma intensidad que en el altiplano mexicano. Las condiciones geográficas no favorecieron de igual modo la creación de grandes asentamientos de población. Pero, no obstante, aparecieron grandes ciudades que, aunque no alcanzaron la majestuosidad de las del norte, también llegaron a albergar en ellas a una población relativamente elevada.

Un milenio y medio antes de nuestra era comenzó a desarrollarse una

de estas aglomeraciones en el área andina de lo que hoy es Bolivia. Durante casi tres mil años, esta ciudad, a la que conocemos como Tiahuanaco o Tiwanaku, fue probablemente la mayor del continente sudamericano.

Pero hacia el año mil de nuestra era, Tiahuanaco entró en crisis. Sus

grandes monumentos fueron desplomándose o resultaron destruidos como consecuencia de la acción de las personas que llegaron posteriormente al lugar, con el objetivo de saquear sus ruinas.

Se desconoce cuál fue realmente la población que llegó a alcanzar este

conjunto, las cifras más conservadoras hablan de veinte o treinta mil personas, aunque hay quien opina que pudo superar las cien mil o, de manera mucho más improbable, las 200 000. Sea como sea, Tiahuanaco desapareció a lo largo del siglo XIII. Justo en ese momento comenzaba a surgir el que sin duda fue el mayor imperio sudamericano antes de la llegada de los españoles en el siglo XVI, el del Tahuantisuyo quechua, comúnmente conocido como Imperio inca.

El Imperio inca se extendió básicamente por un territorio de más de

cuatro mil kilómetros de longitud de norte a sur, desde lo que hoy día es el sur de Colombia

hasta la parte central de los Andes en Chile y en Argentina. La mayor parte del mismo coincidía con el altiplano andino, aunque también las zonas costeras de esos países quedaron bajo su poder.

En el siglo XII comenzaron a crearse asentamientos incas en el

denominado Valle Sagrado, entre los ríos Tullumayo y Huatanay. Parece ser que, un siglo después, 500 personas procedentes de Tiahuanaco se establecieron en la zona. La tradición señala al inca Manco Capac como el fundador de la ciudad, hacia 1280, a la que puso por nombre Cuzco, que en lengua quechua significa «el Ombligo del mundo», ya que se encontraba en el punto central de las posesiones del que, con el tiempo, se convertiría en el Imperio inca, del cual, Cuzco fue su capital.

Manco Capac instaló la ciudad en una zona pantanosa que existía entre

ambos ríos, en la base de la meseta de Sacsayhuamán. Para drenar el pantano, utilizó numerosa mano de obra, con la que se trajeron piedras y materiales desde las montañas, y arena desde las costas del litoral para cubrir el pantano y, sobre el mismo, construir la ciudad.

Cuzco se encuentra a unos 3400 metros de altitud, en la zona situada

más al este de la cordillera andina, al sur de lo que hoy día es Perú. Su situación central para el control del Imperio inca era excelente y, con el tiempo, fue apareciendo una red de calzadas que permitió el control del mismo gracias a un avanzado sistema de comunicaciones a pie, los chasquis.

Fue probablemente a finales de ese siglo o principios del XIV, cuando se

levantó el templo de Inticancha y se dio inicio al camino real, que se dirigía hacia el norte. Durante la primera mitad de ese mismo siglo se erigió el templo de Cora Cora, que sería la residencia de los soberanos incas.

A mediados del siglo XIV, el inca Llonque Yupanqui creaba el templo de

Inca Roca, donde se encuentra la famosa piedra de los Doce ángulos. Esta piedra está tan perfectamente integrada en el conjunto en el que se inscribe, que es una muestra del alto nivel de especialización tecnológica y de la habilidad constructiva que poseían los incas.

Yupanqui también construyó canales para el abastecimiento de agua y se

preocupó por la enseñanza, creando un centro educativo para los hijos de los nobles llamado el Yachay Wasi. Se dice que la riqueza del reino inca era tal que incluso se llegó a fabricar una cadena hecha con láminas de oro puro de 274 metros de largo.

La piedra de los Doce ángulos es uno de los ejemplos

más conocidos de la habilidad

constructiva que poseían los incas.

Entre 1400 y 1438 aproximadamente se edificó el palacio denominado

del Inca Viracocha, erigido en la plaza principal de Cuzco, hoy día conocida como la plaza de Armas. Desde este momento, ese lugar se convirtió en el núcleo principal de la ciudad y en él los sucesivos reyes incas fueron levantando también sus propios palacios hasta crear un conjunto que debió ser verdaderamente majestuoso. Para ello fue preciso canalizar los cauces de agua que atravesaban este lugar, y que permanecían allí desde el momento en el que se fundó Cuzco.

LA CIUDAD CON FORMA DE FELINO

Pero el verdadero fundador de la capital imperial fue el inca Pachacuti

o Pachacutec, que reinó entre 1438 y 1471. Durante esta época se inició la construcción de la fortaleza de Sacsayhuamán, que no debió finalizar hasta medio siglo después. Se encontraba situada a unos dos kilómetros de la población, y en ella tenían cabida hasta cinco mil guerreros con el objetivo de defender la ciudad. También se llevó a cabo la construcción del Coricancha (que en lengua quechua significa «Sitio de oro» o «Recinto dorado») o Templo del Sol. Pachacutec amplió asimismo la red de calzadas inca que había comenzado casi un siglo antes.

Plano de Cuzco que muestra la forma de felino que se supone

que se le pretendió dar a la ciudad cuando se

planificó su construcción.

Si bien, su logro más importante fue crear una metrópolis bien

estructurada, organizando su plano con una forma verdaderamente curiosa, ya que por la disposición de las calles y de las manzanas es posible apreciar que el conjunto urbano tiene forma de felino, o más concretamente de jaguar (o puma) con las patas encogidas. En la parte que corresponde a su cabeza (que según otras versiones parece tener más bien forma de ave que de felino) se situaba la fortaleza de Sacsayhuamán, mientras que en la zona central del mismo quedaba ubicado el palacio del Inca Viracocha. No es fácil interpretar si el diseño del plano obedeció claramente al deseo de levantarlo desde su origen con semejante parecido, o si la forma resultante solamente se puede apreciar así entre el parcelario actual, pero parece evidente que la intención fue más bien la primera y no que el resultado final fuera fruto del azar, como algunos autores pretenden interpretar.
