religioso y palatino a una distancia no muy lejana de Cuzco. Su ubicación en una zona de

difícil acceso hizo que no fuera prácticamente conocida para el resto del mundo hasta

principios del siglo XX.

Durante su reinado, Pachacutec decidió construir la ciudad de Machu

Picchu, unos 70 kilómetros al noroeste de Cuzco. En principio estaba previsto que sirviera como residencia de descanso al Inca, pero pronto, el complejo palatino se acabó convirtiendo en un santuario religioso con una significación mucho mayor. Debido a que se encontraba en un lugar prácticamente inaccesible, la ciudad permaneció semiolvidada tras la conquista española hasta que hace un siglo, exploradores norteamericanos la descubrieron de nuevo al mundo.

El siguiente inca, Tupac Yupanqui, que reinó entre 1471 y 1493,

continuó con la obra iniciada por su predecesor y remodeló ampliamente la ciudad, ampliándola con nuevos barrios como el de Hunan y el de Urín (o Hurín). También mejoró sus dotaciones urbanas mediante la construcción de canales, depósitos de agua y nuevos e importantes edificios públicos.

El último reinado importante, en lo referido a actuaciones urbanas

sobre la capital inca, fue el de Huayna Capac, que se desarrolló entre 1493 y 1525. En esta época finalizó la construcción del camino real entre Cuzco y Quito, que se extendía por más de 2000 kilómetros de recorrido. Gracias al eficaz sistema de correos de chasquis, se decía que una noticia podía llegar de una ciudad a otra en un plazo menor de cinco días, ya que los chasquis se iban turnando en el recorrido mediante relevos y la información viajaba de esta forma con gran rapidez sin detenerse en ningún momento.

Huayna Capac construyó también un gran palacio real que le sirviera

de residencia oficial, a la vez que finalizó las obras de la gran fortaleza de Sacsayhuamán. Con él, Cuzco llegó a su momento de máximo apogeo. Por esta época la ciudad debía albergar entre diez mil y veinte mil pobladores en su zona central, pero es bastante posible que otras cuarenta o cincuenta mil personas habitasen en sus alrededores. Se sabe que en la fortaleza de Sacsayhuamán había una guarnición de cinco mil soldados, con lo que las cifras anteriores no parecen demasiado elevadas.

Y este número se vio incrementado cuando Huayna dio la orden de que

14 000 habitantes de la vecina Cochabamba fuesen desplazadas hasta la capital incaica para realizar diferentes tareas en la misma.

DE CAPITAL IMPERIAL A CIUDAD RELIGIOSA

En 1525 murió el inca, y según las fuentes de la época, unas cuatro mil

personas fueron inmoladas durante su entierro. A partir de ese momento la catástrofe se abatió sobre la ciudad y el imperio. Por una parte, se desencadenaron una serie de violentas epidemias de sarampión y viruelas que habían traído los españoles y que contaminaron a los habitantes de las regiones del norte que fueron los primeros en sufrirlas. Con el tiempo el contagio se extendió por el imperio afectando dramáticamente a todas sus partes y en especial a la capital.

Para colmo de males, una guerra civil entre dos aspirantes al trono,

Huascar y Atahualpa, debilitó enormemente al imperio. En este contexto de crisis, apareció el conquistador español Francisco Pizarro quien, con una hueste escasísima, consiguió atrapar a Atahualpa (que había vencido en la guerra por el trono) en la ciudad de Cajamarca el 16 de noviembre de 1532, convirtiéndolo en su prisionero.

Atahualpa prometió un gran tesoro a Pizarro, a cambio de su libertad.

Levantó su brazo y dijo que si lo liberaba llenaría de oro hasta esa altura dos habitaciones como en la que se encontraba. Pizarro aceptó el trato y tras las órdenes pertinentes del inca, comenzaron a fluir ríos de oro desde todos los rincones del imperio. Fue probablemente en este momento cuando se desmanteló la cobertura de oro que poseía el Coricancha.

Pero Pizarro no cumplió su parte en el trato y, a pesar de las casi veinte

toneladas de oro recibidas, ejecutó al inca. Una vez muerto este, su imperio se derrumbó con gran rapidez. A finales de 1533 conquistó la capital incaica y en marzo de 1534 decidió refundar allí una nueva ciudad y desmanteló los edificios originales que habían levantado allí los incas por espacio de casi tres siglos.

Debido a esta decisión, Cuzco sufrió una gran decadencia, pues

inmediatamente comenzó el expolio de los monumentos incas que sufrieron grandes destrucciones, y fueron sustituidos por otros construidos por los españoles y que generalmente tenían carácter religioso.

La construcción de la ciudad de Lima, en la costa del océano Pacífico,

a partir de 1535, a la que se le confirió el grado de capital del virreinato, fue decisiva para que Cuzco entrase en decadencia. Si a esto se le añade que la ciudad fue campo de batalla en las posteriores guerras, que tuvieron lugar entre 1537 y 1541 entre las diversas facciones de los conquistadores, se entenderá más claramente el por qué de esta destrucción, ya que en ese corto período la ciudad fue tomada y perdida hasta tres veces por parte de uno y otro bando, con las consecuencias negativas que esos hechos acarrearon.

Así, en 1538 se construyó el convento de Santo Domingo sobre el

Coricancha, del que aún se conservan parte de sus cimientos. Al año siguiente se inició la iglesia del Triunfo, que se erigió sobre el palacio del Inca Viracocha y que a partir de 1560 se transformaría en la catedral de Cuzco. En 1563 le tocó el turno al palacio del Inca Roca que fue demolido en su mayor parte para dar paso al palacio Arzobispal. Afortunadamente, la piedra de los Doce ángulos no resultó dañada en esta obra. En 1576 fue derribado el palacio del Inca Huayna Capac para construir sobre él la iglesia de la Compañía de Jesús…, y así podríamos continuar con una larga lista de destrucciones y de reedificaciones.

Para realizar todos estos edificios se desmantelaron buena parte de los

materiales con los que estaba construida la fortaleza de Sacsayhuamán, que fueron empleados en las iglesias que se estaban levantando.

A la destrucción monumental siguió la despoblación de sus habitantes.

Los más de 50 000 habitantes que había a principios del siglo XVI se habían reducido a menos de cinco mil un siglo después. Y por si esta cadena de desastres fuera poca, en 1650 un fortísimo terremoto destruyó la mayor parte de los edificios que quedaban en pie en la ciudad, tanto los incas, como los coloniales, aunque algunos de estos sí que fueron reconstruidos posteriormente.

Cuzco empezó a recuperarse mucho tiempo después. Probablemente

no fue hasta mediados del siglo XX cuando alcanzó el nivel de población que tuvo a comienzos del

XVI. Hoy día es probable que el conjunto urbano supere el medio millón de habitantes, según se estima en función del crecimiento demográfico durante las últimas décadas.

A modo de ejemplo de las transformaciones de Cuzco tras la conquista por los españoles en el siglo XVI,
