“No hay palabras en la cristiandad que tengan mayor significado para mí que las que pronunció el ángel a la llorosa María Magdalena y a la otra María cuando se acercaban al sepulcro para cuidar del cuerpo de su Señor: ‘¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí, sino que ha resucitado’ (Lucas 24:5–6).

“Con esa declaración se acababa de rescatar a aquellos que habían vivido y muerto, a aquellos que actualmente viven y que un día morirán, y a aquellos que aún nacerán y morirán.

“Como resultado de la victoria de Cristo sobre el sepulcro, todos resucitaremos; ésa es la redención del alma”.

Presidente Thomas S. Monson, “No está aquí, sino que ha resucitado”, Liahona, abril de 2011, pág. 4.

Primicias: las frutas, las verduras y los granos que maduran antes que el resto de la cosecha.

Conforme a la ley de Moisés, se ofrecían las primicias como sacrificio sagrado al Señor para mostrarle gratitud y devoción. Dado que las primicias son una señal de que la cosecha ha comenzado y que aún habrá muchas más, el apóstol Pablo está diciendo que Jesucristo fue el primero de entre los muertos (“los que durmieron”) en volver a levantarse y que muchos más aún serán resucitados.

Debido a la caída de Adán y Eva, todo el género humano debe pasar por la muerte física (véase 2 Nefi 9:6; Moisés 6:48).

“¿Apreciamos en su plenitud la tremenda importancia de nuestra creencia en una resurrección literal y universal? La promesa de la inmortalidad constituye un concepto básico de nuestra fe…

“En nuestra jornada eterna, la resurrección es la imponente demarcación del camino que indica el fin de la mortalidad y el principio de la inmortalidad… También sabemos, por revelación moderna, que sin la reunión de nuestro espíritu con nuestro cuerpo en la resurrección no podríamos recibir ‘una plenitud de gozo’ (D. y C. 93:33–34)”.

Véase élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, “Resurrección”, Liahona, julio de 2000, págs. 17–18.

[SIDEBAR] <p data-aid="125233818" id="aside1_p1">Nota del editor: Esta página no pretende ser una explicación exhaustiva del pasaje de las Escrituras escogido, sino un punto de partida para tu estudio personal.</p> [/SIDEBAR]
