El domingo 29 de abril de 2012, el élder Erich W. Kopischke, que en ese entonces prestaba servicio como presidente del Área Europa, organizó la primera estaca de Cabo Verde en Praia, la ciudad capital, con una asistencia de más de mil santos.

Se llamó y apartó a Rosiveltt Teixeira como presidente de la Estaca Praia, Cabo Verde; a Adilson Monteiro como primer consejero y a José Pires como segundo consejero.

El 1º de julio de 2012, justo antes de los Juegos Olímpicos de 2012, Hyde Park, la histórica capilla de la Iglesia en Londres, Inglaterra, fue remodelada y rededicada como capilla para servicios de adoración y como centro de visitantes.

El élder Erich W. Kopischke, de los Setenta, que en ese entonces prestaba servicio como presidente del Área Europa, rededicó el edificio. “Mi esperanza es que literalmente cientos de miles de personas a lo largo de los años entren al edificio para aprender sobre el evangelio de Jesucristo”, dijo.

El 27 de mayo de 2012, el élder James J. Hamula, de los Setenta, presidente del Área Pacífico, organizó la primera estaca de Nueva Caledonia ante una concurrencia de 800 miembros de la Iglesia.

“Los Santos de los Últimos Días y toda Nueva Caledonia serán bendecidos conforme más y más personas aprendan y acepten el evangelio de Jesucristo”, dijo el élder Hamula.

La nueva estaca, llamada la Estaca Noumea, Nueva Caledonia, consta de 2.000 miembros y ocho centros de reuniones.

“Nuestra misión más importante será predicar el Evangelio y todos sus principios a las personas de Nueva Caledonia, lo cual llevará felicidad a ellas, a sus familias, a sus lugares de trabajo y a sus comunidades”, dijo Georgie Guidi, quien fue llamado para prestar servicio como el primer presidente de la estaca. Marc Mocellin y Thierry Gorodey fueron llamados como sus consejeros.

Los miembros de Etiopía ya ven bendiciones provenientes del primer centro de reuniones del país. Localizado en la carretera que se encuentra entre las ciudades de Addis Ababa y Adama, el edificio cuenta con tres pisos e incluye un estacionamiento subterráneo.

Pero más importante que los aspectos técnicos del centro de reuniones, es la forma en que sirve como símbolo de fe para los miembros de la rama, quienes se han estado reuniendo en una residencia localizada no muy lejos del nuevo edificio.

Efrem Aemero Mekonen, presidente de la Rama Debre Zeit, dijo: “Cada vez que paso por el nuevo edificio, recuerdo nuestros convenios. Tal como cuando el capitán Moroni izó el estandarte de la libertad, me siento fortalecido”.
