Este nuevo enfoque en el aprendizaje ayudará a los jóvenes a estar mejor preparados para hablar sobre el Evangelio con sus amigos, a prepararse para prestar servicio en la misión y en la familia ahora y en el futuro, y a incrementar sus testimonios del Evangelio. Esto ocurrirá cuando participen activamente buscando las Escrituras, cuando compartan sus ideas y acepten invitaciones de aplicar fuera de la clase lo que están aprendiendo. En clase estudiarán las enseñanzas actuales de los profetas vivientes.

Los quórumes del Sacerdocio Aarónico, las clases de las Mujeres Jóvenes y las de la Escuela Dominical de los jóvenes de 12 a 18 años usarán estas lecciones en las clases del domingo. Cada mes, los quórumes, las clases de las Mujeres Jóvenes y las de la Escuela Dominical se concentrarán en aprender la misma doctrina, tal como la Trinidad, y a fortalecerse unos a otros para vivirla y enseñarla.

Las lecciones se centrarán cada mes en un tema específico que se basa en las preguntas del Evangelio que tienen los jóvenes. Cada tema —12 en total— tiene diferentes reseñas que los maestros pueden elegir. De ser necesario, se puede usar más de una semana para una misma reseña. Los jóvenes aprenderán y practicarán lo que es enseñar el Evangelio a medida que compartan sus experiencias e ideas sobre el tema mensual del Evangelio.

Las reseñas no dictan qué enseñar ni cómo hacerlo, sino que ayudan a los maestros a primero aprender la doctrina ellos mismos y después a proporcionar experiencias de aprendizaje para los jóvenes. Los maestros pueden adaptar las experiencias de aprendizaje a las necesidades de sus alumnos. Cada reseña contiene referencias y vínculos que se actualizarán regularmente a las enseñanzas recientes de los líderes de la Iglesia.

Las reseñas de aprendizaje (separadas para el Sacerdocio Aarónico, las Mujeres Jóvenes y la Escuela Dominical) se encuentran en lds.org/youth/learn. Habrá copias impresas disponibles para quienes no tengan acceso a internet.

Se anima a las presidencias de clase y de quórum a considerar los temas mensuales cuando planifiquen las actividades de la Mutual. Como punto de partida para la planificación, se pueden usar las ideas para las actividades de las reseñas de aprendizaje. Para ver las reseñas, diríjase a lds.org/youth/learn.

Las lecciones estarán disponibles en alemán, chino (cantonés y mandarín), coreano, danés, español, finlandés, fiyiano, francés, holandés, húngaro, indonesio, inglés, italiano, japonés, mongol, noruego, portugués, ruso, samoano, sueco, tailandés, tongano y ucraniano. Las unidades que no usen estos idiomas continuarán enseñando con el material de lecciones usado en el pasado.
