1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

CÓMO EMPEZAR — Tiempo máximo: 20 minutos

Ofrezcan una oración para comenzar.

Preséntense. Cada uno de ustedes tomará un minuto para decir su nombre y algo personal.

¡BIENVENIDOS A NUESTRO GRUPO DE AUTOSUFICIENCIA!

Leer: Debido a que su Padre Celestial lo ama, Él envió a Su Hijo Jesucristo para

fortalecerlo durante cualquier situación que usted afronte en la vida.

Este grupo lo ayudará a aprender habilidades espirituales y prácticas para que cada uno de nosotros cuide mejor nuestro cuerpo, mente, emociones y relaciones. Al asistir a este curso, trabaje con el Padre Celestial y Jesucristo para saber cómo poner en práctica lo que aprende en su vida y en la de sus seres queridos. Estas reuniones serán un lugar seguro para compartir con sinceridad, ya que este grupo sigue el principio de confidencialidad y utiliza un lenguaje y un comportamiento que invitan al Espíritu. Se lo invita a compartir experiencias personales; en lugar de centrarse en los problemas, comparta las soluciones que haya encontrado o que le gustaría probar.

Leer: Este grupo solamente tiene fines educativos. No se trata de terapia de grupo

ni de un tratamiento profesional para abordar problemas de salud mental. Si cree que está experimentando problemas crónicos de depresión, estrés y ansiedad, ira, adicción u otros problemas de salud mental, debe buscar ayuda profesional.

¿CÓMO FUNCIONA EL GRUPO?

Leer: Los grupos de autosuficiencia funcionan como un consejo, no hay maes-

tros ni expertos. En lugar de ello, se siguen los materiales tal como se han redactado. Cada reunión de grupo dura de 90 a 120 minutos. Su capacidad de conectarse unos con otros los ayudará a sentir el Espíritu y a llegar a ser más resilientes emocionalmente. Con la guía del Espíritu, se ayudarán los unos a los otros de las siguientes maneras:

○ Contribuyendo por igual a los análisis y las actividades. Nadie debe

dominar la conversación, en particular el facilitador.

2

○ Se debe respetar el tiempo asignado para compartir.

○ Brindándonos amor y apoyo los unos a los otros. Demostrando interés,

haciendo preguntas y siendo sensibles ante los sentimientos de los demás.

○ Compartiendo comentarios positivos y relevantes y evitando compartir

detalles explícitos.

○ Haciendo compromisos y cumpliendo con ellos.

Ver: “Mi grupo de autosuficiencia”, disponible en churchofjesuschrist.org/study/

video/self-reliance-videos [4:01]. (¿No tiene el video? Lea la siguiente sección, “Sin un maestro, ¿cómo sabremos lo que hay que hacer?”).

Analizar: ¿Qué fue lo que hizo que el grupo del video tuviera éxito? ¿Qué haremos

como grupo para aumentar la posibilidad de tener una experiencia que nos cambie la vida?

SIN UN MAESTRO, ¿CÓMO SABREMOS LO QUE HAY QUE HACER?

Leer: Es fácil. Solo tienen que seguir los materiales. Cada capítulo del cuaderno de

ejercicios tiene cinco partes:

Informar: Analizar el progreso realizado durante la semana con sus compromisos.

Mi fundamento: Repasar un principio del Evangelio que conduzca a una mayor autosuficiencia espiritual.

Aprender: Aprender habilidades prácticas que conducirán a una mayor autosuficiencia temporal.

Meditar: Escuchar la inspiración del Espíritu Santo sobre cómo actuar de acuerdo con lo que se ha aprendido.

Comprométase: Prometer cumplir compromisos durante la semana que lo ayudarán a progresar. También compartirá con familiares o amigos lo que aprenda en cada reunión de grupo.

3

1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

CÓMO UTILIZAR ESTE CUADERNO DE EJERCICIOS

CUANDO VEA ESTOS MENSA JES, SIGA ESTAS INSTRUCCIONES

Leer Ver Analizar Meditar Actividad

Una persona Todo el grupo Los integran- En silencio, Los integran-lee en voz ve el video. tes del grupo los parti- tes del grupo alta a todo el comparten cipantes trabajan en grupo. ideas de consideran, forma indi-

dos a cuatro meditan y vidual o con minutos. escriben otras perso-

durante dos o nas durante tres minutos. el tiempo

especificado.

Leer: Aunque este manual se utiliza a menudo en grupos de autosuficiencia orga-

nizados por una estaca o un barrio, también se puede utilizar en cualquier momento con familiares, amigos o vecinos que deseen revisarlo juntos.

Leer: Recuerde que lo que se comparte durante las reuniones de grupo es confiden-

cial. Las opiniones expresadas en nuestro grupo son opiniones personales y no representan los puntos de vista ni la doctrina de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

4

MI FUNDAMENTO: E JERCER FE EN JESUCRISTO — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: Pregúntese: “¿En qué maneras me ayuda mi fe en Jesucristo a afrontar los

momentos difíciles?”.

Ver: “Ejerza fe en Jesucristo”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/

self-reliance-videos [1:43]. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “Ejerza fe en Jesucristo”).

EJERZA FE EN JESUCRISTO

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

Élder David A. Bednar:

La acción es el ejercicio de la fe. Los hijos de Israel llevan el arca del conve-nio. Llegan al río Jordán. La promesa es que lo cruzarán sobre tierra seca. ¿Cuándo se divide el agua? Cuando sus pies se mojan. Ellos entran en el río, actúan. Y llega el poder: las aguas se dividen.

A menudo creemos lo siguiente: “Bueno, voy a tener este entendimiento perfecto y luego lo voy a hacer”. Yo sugeriría que tenemos suficiente para empezar. Tenemos una idea de la dirección correcta. La fe es un principio, el principio de acción y de poder. La fe verdadera se centra en el Señor Jesucristo y siempre conduce a la acción.

5

1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

(Véase “Buscar conocimiento por la fe”, Liahona, septiembre de 2007, pág. 19).

Leer: Este pasaje de las Escrituras y las declaraciones siguientes de los líderes de

la Iglesia:

“Y en ningún tiempo persona alguna ha obrado milagros sino hasta después de su fe; por tanto, primero creyeron en el Hijo de Dios” (Éter 12:18).

“La fe en Dios incluye fe en Sus propósitos, así como en Su tiempo. No podemos aceptarlo a Él plenamente y a la vez rechazar Su tiempo” (Neal A. Maxwell, That Ye May Believe, Salt Lake City: Bookcraft, 1992, pág. 84).

“La fe en Jesucristo nos impulsa a hacer cosas que de otro modo no haría-mos. La fe que nos motiva a actuar nos da más acceso a Su poder. También aumentamos el poder del Salvador en nuestra vida cuando hacemos con-venios sagrados y guardamos dichos convenios con precisión. Nuestros convenios nos unen a Él y nos dan poder divino” (Russell M. Nelson, “Cómo obtener el poder de Jesucristo en nuestra vida”, Liahona, mayo de 2017, pág. 41).

“¡Podemos sentir gozo aun cuando tengamos un día malo, una semana mala o hasta un año malo!

“Mis queridos hermanos y hermanas, el gozo que sentimos tiene poco que ver con las circunstancias de nuestra vida, y tiene mucho que ver con el enfoque de nuestra vida.

“Si centramos nuestra vida en el Plan de Salvación de Dios […] y en Jesucristo y Su evangelio, podemos sentir gozo independientemente de lo que esté sucediendo —o no esté sucediendo— en nuestra vida. El gozo proviene de Él, y gracias a Él. Él es la fuente de todo gozo” (Russell M. Nelson, “El gozo y la supervivencia espiritual”, Liahona, noviembre de 2016, pág. 82).

Analizar: ¿Por qué es necesaria la fe para que Dios nos fortalezca temporal, emocio-

nal y espiritualmente?

6
