Paso 1: En grupo, lean las citas siguientes.

Paso 2: Analicen cómo el actuar de conformidad con esas prioridades proféticas puede ayudarlos a tener más fe en Jesucristo.

Prioridades y promesas proféticas

“[C]uanto más sabemos acerca del ministerio y la misión del Salvador —cuanto mejor comprende-mos Su doctrina y lo que Él hizo por nosotros—, más claramente sabemos que Él puede darnos el poder que necesitamos para nuestras vidas” (Russell M. Nelson, “Cómo obtener el poder de Jesucristo en nuestra vida”, Liahona, mayo de 2017, pág. 39).

“La fe de ustedes no aumentará por casualidad, sino por elección […]. ¿Cuándo fue la última vez que leyeron el Libro de Mormón de principio a fin? Léanlo otra vez; incrementará su fe” (Neil L. Andersen, “La fe no es una casualidad, sino una elección”, Liahona, noviembre de 2015, págs. 66, 67).

“Las ordenanzas que se reciben de manera digna, y se recuerdan de forma continua, abren los canales celestiales a través de los cuales el poder de la divinidad puede fluir a nuestra vida […]. El día de reposo y el Santo Templo son dos fuentes específicas de la ayuda divina que Dios ha insti-tuido para ayudar a elevarnos por encima del nivel y la corrupción del mundo” (David A. Bednar, “Preciosas y grandísimas promesas”, Liahona, noviembre de 2017, págs. 91, 92).

Comprométase: Escogeré una cosa que debo hacer esta semana para fortalecer mi fe en

Jesucristo.

7

1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: Para llegar a ser como el Salvador, todas las personas tendrán que afrontar

desafíos y dificultades durante esta vida. Lidiar con éxito con los desafíos de la vida requiere fe en Jesucristo y resiliencia emocional. La resiliencia emo-cional es:

○ La capacidad de adaptarse a los desafíos emocionales con valor y con la

fe centrada en Jesucristo.

○ Ayudarse a sí mismo y a los demás lo mejor que pueda. ○ Buscar ayuda adicional cuando sea necesario.

Este curso se ha diseñado para fortalecerlo espiritualmente y enseñarle algunas habilidades básicas para lidiar con los desafíos y las desilusiones de la vida. También aprenderá de las experiencias y de la ayuda de otros miembros del grupo.

Meditar: Pregúntese: ¿Por qué desea ser más fuerte emocionalmente? Escriba la

respuesta a continuación.

NOSOTROS

Leer: Como Padre de nuestros espíritus, Dios es perfecto y omnipotente y sabe

todas las cosas. Él nos ama a cada uno de nosotros y nuestro progreso es Su obra y gloria. Su plan para nosotros es que crezcamos y cambiemos hasta que lleguemos a ser como Él. El Señor permite que experimentemos desafíos y, si respondemos con fe, nos fortalecerá y nos ayudará a crecer para llegar a ser más semejantes a Él. Ser resilientes emocionalmente nos ayuda a ser pacientes y a progresar partiendo de esos desafíos.

8

“Ningún dolor que padezcamos, ninguna prueba por la que pasemos es en vano, ya que contribuye a nuestra educación y al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, la fortaleza y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que soportamos, sobre todo cuando lo hacemos pacientemente, edifica nuestro carácter, nos purifica el corazón, nos magnifica el alma y nos hace más sensibles y más caritativos […]. Y no es sino a través de los pesa-res y el sufrimiento, de las dificultades y las tribulaciones, que adquirimos la educación que hemos venido aquí a adquirir” (élder Orson F. Whitney, citado en “Un día desastroso y horrible”, Liahona, septiembre de 2002, pág. 24).

Ver: “Está construyendo un palacio”, disponible en

ChurchofJesusChrist.org/study/video/self-reliance-videos [1:19].

Analizar: ¿Cómo lo han ayudado a crecer las experiencias difíciles de su vida?

Leer: Aunque sucedan cosas malas a nuestro alrededor, podemos elegir la mane-

ra en que reaccionamos. Asumir la responsabilidad de nuestras reacciones, incluso cuando enfrentamos desafíos, brinda paz y poder.

“Los hijos y las hijas de nuestro Padre Celestial hemos sido bendecidos con el don del albedrío moral, la capacidad de actuar y de escoger independien-temente. Habiendo sido dotados del albedrío, ustedes y yo venimos a ser agentes, y ante todo hemos de actuar y no permitir tan solo que se actúe sobre nosotros. El creer que alguien o algo podrá hacernos sentir ofendi-dos, irritados, lastimados emocionalmente o amargados disminuye nuestro albedrío moral y nos transforma en objetos sobre los cuales se actúa. Sin embargo, en calidad de agentes, ustedes y yo tenemos el poder de actuar y de escoger la forma en la que reaccionaremos” (véase David A. Bednar, “Y no hay para ellos tropiezo”, Liahona, noviembre de 2006, pág. 90).

Los desafíos o los cambios inesperados pueden parecer injustos. Tal vez nos sintamos tentados a reaccionar de maneras improductivas y que no son cristianas, como las siguientes:

○ Culpar a los demás

○ Poner excusas

○ Rebelarse

○ Quejarse

○ Criticar

○ Dudar

9

1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

○ Rendirse

○ Procrastinar

○ Enojarse

○ Compadecerse de uno mismo

○ Dejarse dominar por el temor

○ Justificarse

Llegar a ser resiliente emocionalmente implica reconocer esas reacciones en nosotros mismos y utilizar nuestro albedrío para elegir una respuesta más adecuada.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Con un compañero, repase cada una de las situaciones siguientes. Utilizando la lista del párrafo anterior, piense en algunas de las respuestas improductivas que se aplicarían a cada situación. Analicen de qué maneras somos tentados a reaccionar y cómo podemos “actuar por [nosotros] mismos, y no para que se actúe sobre [nosotros]” (2 Nefi 2:26).

SITUACIÓN RESPUESTAS MANERAS DE ACTUAR CON RESPONSABILIDAD IMPRODUCTIVAS (2 NEFI 2:26)

Ejemplo Enojarse y culpar a los demás. Pedir comentarios y sugerencias a No fue seleccionado para un tra- Dudar de sus habilidades. otras personas. bajo que realmente deseaba. Perder la esperanza de que encon- Descubrir nuevas habilidades que

trará un buen trabajo y dejar de pueda aprender o algo que le

intentarlo. aporte más experiencia.

Presentar su candidatura a otros

empleos.

Alguien que le importa lo juzgó

erróneamente o lo avergonzó.

Cometió un error que hizo daño

a otra persona.

Alguien fue deshonesto y usted

perdió dinero.

Tiene una enfermedad que limi-

ta su capacidad para hacer las

cosas que podía llevar a cabo en

el pasado.

10

Analizar: ¿En qué ocasiones ha utilizado su albedrío para actuar con responsabili-

dad? ¿De qué manera lo ayudó esto?

Ver: “Alto me eleva”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/

self-reliance-videos [5:05].

Analizar A pesar de sus desafíos, ¿qué hicieron las personas del video para permitir

: que el Señor las ayudara?

Leer: “Tener fe en Jesucristo es confiar en que, gracias a Su sacrificio expiatorio,

Él corregirá todas las injusticias, restaurará todo lo que se haya perdido y reparará todo lo que se haya quebrantado, incluidos los corazones. Él enmendará todas las cosas, sin descuidar ningún detalle” (Lynn G. Robbins, “Be 100 Percent Responsible”, devocional de la Universidad Brigham Young, 22 de agosto de 2017, speeches.byu.edu).

Analizar: ¿Cómo puede ayudarnos la fe en Jesucristo a sobrellevar bien los

desafíos?

Leer: “En algún momento, todos hemos escuchado de una forma u otra el cono-

cido dicho: ‘Nada es tan constante como los cambios’. A lo largo de nuestra vida debemos hacer frente a los cambios; algunos son bienvenidos, otros no. Hay cambios en la vida que son repentinos, como la muerte de un ser queri-do, una enfermedad inesperada, la pérdida de bienes que atesoramos, pero la mayoría de los cambios se producen lenta y sutilmente” (Thomas S. Mon-son, “Encontrar gozo en el trayecto”, Liahona, noviembre de 2008, pág. 84).

El Señor nos asegura que, si nos humillamos ante Él, puede ayudarnos a cambiar para bien: “y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos” (Éter 12:27).

11

1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

ACTIVIDAD (5 minutos)

Cada semana aprenderemos nuevas habilidades para ayudarnos a “actuar por [nosotros mismos], y no para que se actúe sobre [nosotros]” (2 Nefi 2:26). Piense en algo que desee mejorar. Si tie-ne un cambio en mente, utilice el espacio que aparece a continuación para registrar sus ideas e impresiones. Si no es así, al repasar los temas de este manual, es probable que descubra maneras en las que desea cambiar. Podrá regresar y registrar sus pensamientos y sentimientos aquí.

Algo que quiero cambiar:

¿En qué aspectos podría ser diferente mi vida cuando realice este cambio?

Leer: Durante estas reuniones de grupo, uno de sus compromisos cada semana

incluirá escribir al menos una cosa por la que se siente agradecido cada día. Expresar gratitud no significa que niegue ni ignore los sentimientos de dolor o desánimo; significa que reconoce las bendiciones que el Padre Celestial le ha dado. Por ejemplo, podría ser una ocasión en la que alguien fue amable con usted o en la que apreció algo que vio, olió, oyó, tocó o probó.

Ver: “Agradecidos en cualquier circunstancia”, disponible en

ChurchofJesusChrist.org/study/video/self-reliance-videos [1:06].

Analizar: ¿En qué momento la gratitud lo ha ayudado a usted, o a otras personas, a

experimentar felicidad?

12

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea la cita y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“Mediante su fe, Jesucristo aumentará la capacidad de ustedes para mover los montes que haya en su vida, aunque sus desafíos personales puedan ser tan grandes como el monte Everest” (Russell M. Nelson, “Cristo ha resucitado; la fe en Él moverá montes”, Liahona, mayo de 2021, págs. 102–103).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas).

Ideas de ○ Leer el Libro de Mormón a diario.

compromiso: ○ Demostrar mi fe al asistir a la Iglesia y tomar la Santa Cena.

13

1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

COMPAÑEROS DE ACCIÓN

EL BENEFICIO DE LOS COMPAÑEROS DE ACCIÓN

Leer: Con la ayuda de otras personas, usted puede lograr grandes cosas. Por

ejemplo, los misioneros cuentan con el apoyo de los compañeros. En nues-tros grupos tenemos compañeros de acción. Los compañeros de acción se ayudan mutuamente a cumplir los compromisos de las maneras siguientes:

○ Llamarse por teléfono, enviarse mensajes de texto o visitarse durante la

semana.

○ Hablar sobre lo que aprendieron en las reuniones del grupo. ○ Animarse mutuamente a cumplir los compromisos establecidos. ○ Deliberar juntos sobre los desafíos.

○ Orar el uno por el otro.

Analizar: ¿De qué maneras lo ayudó otra persona a lograr algo difícil en el pasado?

Leer: Ser un compañero de acción no es difícil ni requiere mucho tiempo. Para

empezar la conversación, podría preguntar lo siguiente:

○ ¿Qué le gustó de nuestra última reunión de grupo?

○ ¿Qué cosas buenas le han sucedido esta semana?

○ ¿Cómo ha utilizado el principio de Mi fundamento esta semana?

La parte más importante del análisis consistirá en ayudarse mutuamente a cumplir los compromisos. Podría preguntar:

○ ¿En qué medida está cumpliendo sus compromisos?

○ Si no ha cumplido algunos, ¿necesita ayuda?

○ ¿Cómo puedo apoyarlo mejor en sus esfuerzos?

14

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Elija a alguien del grupo para que sea su compañero de acción esta semana.

○ Si lo desea, puede cambiar de compañero cada semana.

○ Idealmente, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Nombre del compañero de acción Información de contacto

Paso 2: Anote cómo y cuándo se comunicarán esta semana.

DOM LUN MAR MIÉ JUE VIE SÁB

15

1: DESARROLLAR FORTALEZA EMOCIONAL EN EL SEÑOR

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Actuaré de una manera para fortalecer mi fe en Jesucristo. B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré. E Compartiré con mis familiares o amigos lo que he aprendido.

Mi firma Firma del compañero de acción

16
