2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción.

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

A Actué de una manera que fortaleció mi fe en Jesucristo. ● ● ●

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Cómo llegó a aceptar mejor los cambios?

20

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Idealmen-te, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

DOM LUN MAR MIÉ JUE VIE SÁB

21

MI FUNDAMENTO: NUESTRA IDENTIDAD Y NUESTRO PROPÓSITO DIVINOS — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Qué valor tiene mi alma para Dios?

Leer: “Recordad que el valor de las almas es grande a la vista de Dios; porque he

aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió el dolor de todos los hombres, a fin de que todo hombre pudiese arrepentirse y venir a él” (Doctrina y Convenios 18:10–11).

Ver: “Nuestra verdadera identidad”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos [3:39]. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “Nuestra verdadera identidad”).

NUESTRA VERDADERA IDENTIDAD

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

Presidente Dieter F. Uchtdorf:

Gran parte de la confusión en esta vida proviene simplemente de no enten-der quiénes somos.

Uno de los narradores de cuentos más admirados de todas las épocas fue el escritor danés Hans Christian Andersen. En una de sus historias, “El patito feo”, una mamá pata descubre que uno de sus patitos recién nacidos es demasiado grande y poco agraciado. Los otros patitos no lo dejan en paz y lo tratan de forma despiadada.

Entonces el patito feo decide abandonar a su familia, porque piensa que eso sería lo mejor para todos. Un día ve volar una bandada de pájaros majestuo-sos, así que comienza a volar y los sigue hasta un hermoso lago. Cuando el

22

patito feo mira en el agua, ve el reflejo de un magnífico cisne. Entonces se da cuenta de que la imagen es de sí mismo y descubre quién es realmente. Piensen en de dónde vienen ustedes. Son hijos e hijas del ser más grandio-so y glorioso del universo. Él los ama con un amor infinito y desea lo mejor para ustedes. Ese conocimiento lo cambia todo. Cambia el presente, puede cambiar su futuro y puede cambiar el mundo.

Si solo comprendiésemos quiénes somos y lo que nos espera, nuestro cora-zón rebosaría de tanta gratitud y felicidad que iluminaría aun los pesares más sombríos con la luz y el amor de Dios.

Claro que siempre habrá voces que les digan que es una tontería el pensar que son un cisne e insistirán en que solo son un patito feo y que no pueden llegar a ser otra cosa, pero ustedes saben que eso no es verdad. Ustedes no son seres comunes, sino gloriosos y eternos.

¡Les ruego que se miren en el agua y vean su verdadero reflejo! Es mi ora-ción y bendición que, al ver su reflejo, puedan ver más allá de sus imperfec-ciones y dudas, y reconozcan quiénes realmente son: hijos e hijas gloriosos del Dios Todopoderoso. En el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

Leer: Las siguientes declaraciones de líderes de la Iglesia:

“Son hijos de Dios; Él es el Padre de su espíritu. Espiritualmente ustedes son de noble linaje, la estirpe del Rey de los Cielos. Graben esta verdad en la memoria y aférrense a ella” (véase Boyd K. Packer, “A los jóvenes”, Liahona, julio de 1989, pág. 67).

“Ten cuidado de cómo te defines a ti mismo; no te describas ni te definas a ti mismo valiéndote de alguna cualidad temporal. La única cualidad que debe caracterizarte es que eres hijo o hija de Dios. Ese hecho trasciende todas las demás características, incluidas la raza, la ocupación, las características físicas, los honores o aun las afiliaciones religiosas” (Dallin H. Oaks, “How to Define Yourself”, New Era, junio de 2013, pág. 48).

“Ustedes son muy especiales; son únic[o]s en su tipo, hech[o]s de una inteli-gencia eterna que les da la total posibilidad de alcanzar la vida eterna.

“No deben tener ninguna duda acerca de su valor individual. La intención primordial del plan del Evangelio es la de proveer a cada un[o] de ustedes la oportunidad de alcanzar sus más altos potenciales, los cuales significan el progreso eterno y la posibilidad de alcanzar la divinidad” (véase Spencer W. Kimball, “Privilegios y responsabilidades de la mujer de la Iglesia”, Liahona, febrero de 1979, pág. 145).

Analizar: ¿Por qué es tan importante recordar nuestra verdadera identidad y

nuestro potencial?

23

2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

ACTIVIDAD (5 minutos)

Leer: El Padre Celestial desea que nos valoremos como Él nos ve y no como nos juzga el mundo. Satanás utiliza el desánimo para hacernos dudar del amor que Dios siente por nosotros y de nues-tra naturaleza y nuestro propósito divinos.

Paso 1: Con un compañero, lean las diferencias entre el valor y la dignidad en el cuadro que apa-rece a continuación (véase Joy D. Jones, “Un valor inconmensurable”, Liahona, noviembre de 2017, págs. 13–15).

VALOR DIGNIDAD

Nuestro valor nunca cambia para Dios. Nuestra dignidad sí cambia.

Nuestro valor se decidió antes de que viniéramos

Nuestra dignidad se logra mediante la obediencia.

a la tierra. Lo somos todo para Dios.

Si pecamos, somos menos dignos, pero nunca

El amor de Dios por nosotros es infinito y eterno,

valemos menos para Dios, seguimos siendo

no tenemos que “ganárnoslo”.

importantes para Él.

Dios quiere que continuemos arrepintiéndonos

Dios desea que nos veamos a nosotros mismos y

para que podamos ser dignos de todas las bendi-

a los demás como Él nos ve.

ciones que Él desea darnos.

Paso 2: Con su compañero, analicen por qué Satanás desea que creamos que nuestro valor y nuestra dignidad son lo mismo. ¿Cómo nos frena el pensar mal de nosotros mismos?

Leer: “No podemos calcular el valor de otra alma así como no podemos medir la

extensión del universo. Toda persona que conocemos es de suma impor-tancia para nuestro Padre Celestial. Una vez que lo entendamos, podremos comenzar a comprender cómo debemos tratar a nuestros semejantes” (Die-ter F. Uchtdorf, “Ustedes son mis manos”, Liahona, mayo de 2010, pág. 69).

Analizar: ¿Por qué es importante ver a los demás como los ve Dios? ¿Cómo pode-

mos desarrollar ese don espiritual?

Comprométase: Esta semana pensaré en una manera de recordar mi identidad divina.

24

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: Sus pensamientos son importantes. La forma en que habla de usted mismo

y cómo piensa en las cosas influye en su forma de sentirse y en lo resiliente que puede ser. Sus pensamientos también desempeñan una función muy importante en la forma en que usted interactúa con los demás y en cómo percibe el mundo que lo rodea. Las Escrituras enseñan: “[…] porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él” (Proverbios 23:7).

Tanto el Salvador como el adversario procuran influir en los pensamientos de usted, porque saben cuánto poder tienen los pensamientos sobre sus emociones. El Salvador nos pide que miremos hacia Él “en todo pensamien-to” con fe, sin duda ni temor (Doctrina y Convenios 6:36).

Ver: “¿Soy lo suficientemente bueno?”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/

study/video/self-reliance-videos [3:28].

Analizar: ¿De qué manera el mirar al Salvador “en todo pensamiento” le recuerda

que es lo suficientemente bueno?

Leer: Con frecuencia, podríamos encontrarnos centrando nuestros pensamientos

en lo que está mal o es negativo. Los modelos de pensamiento incorrectos pueden llevarnos a ver los peores resultados posibles de una situación. Esos pensamientos distorsionados nos hacen sentir mal acerca de nosotros mis-mos y de los demás. Todos tenemos pensamientos negativos, pero a veces nos quedamos estancados en ellos y no vemos el modelo de pensamiento incorrecto y cómo perjudica nuestra salud emocional. Lea la lista “Modelos habituales de pensamiento incorrectos” y luego analice la pregunta que aparece después de la lista. Podría seleccionar uno o dos de estos modelos de pensamiento que más utilice.

25

2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

MODELOS HABITUALES DE PENSAMIENTO INCORRECTOS

Modelos de Explicación Ejemplo pensamiento

Todo o nada Considerar que algo o alguien “Siempre digo algo

es completamente bueno o inapropiado”. malo. Busque frases con pala-

bras como siempre y nunca.

Etiquetas erróneas Tomar algo que sucedió y “La relación terminó,

hacer una afirmación general así que no soy lo sufi-

o incorrecta al respecto. cientemente bueno”.

Llegar a conclusio- Interpretar los pensamientos “Apuesto a que todos nes precipitadas de los demás o dar por hecho se están riendo de mí”.

el peor resultado posible.

Personalizar Culparse a sí mismo o a otra “No me llamaron, así

persona por una situación que deben estar enfada-

que, en realidad, implicaba dos conmigo”. muchos factores.

Razonamiento Juzgar una situación basán- “Me siento culpable. emocional dose en cómo se siente Debo haber hecho algo

usted. malo”.

Generalización Aplicar una experiencia y “Hice mal esta asigna-excesiva generalizarla a todas las ción, así que ¿por qué

experiencias. debería quedarme en la

clase?”.

Filtro mental Centrarse en un detalle nega- “Parece que hoy no negativo tivo y obsesionarse con él. salió nada bien, tuve

un fracaso tras otro”.

Descartar lo Rechazar todas las experien- “No importa si mi positivo cias positivas porque consi- hija desayunó o no,

dera que no cuentan. ¡tuvo muchas rabietas

durante el resto del

día!”.

Magnificar Exagerar sus debilidades o “Muy pocas veces

compararlas con las fortale- preparo la cena para

zas de los demás. mi familia y, cuando lo

hago, no se compara

con las cenas de ella”.

Expresiones del Decirse a sí mismo cómo “No debería haberme tipo “debería” deberían o no deberían ser las equivocado así”.

cosas.

26

Analizar: ¿Por qué a veces pensamos de esas maneras?

Leer: Un factor desencadenante es algo que provoca una reacción automática en

nuestros pensamientos, sentimientos y conducta. Los factores desencade-nantes pueden incluir cosas que usted vea, piense, sienta y experimente. En ellos pueden influir su estado de ánimo, la hora del día, el nivel de energía, las relaciones, los lugares, los acontecimientos u otras situaciones. Cuando su reacción automática a un factor desencadenante sea inapropiada, puede aprender maneras mejores de reaccionar.

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Hemos definido qué son los factores desencadenantes y cómo y cuándo podría experi-mentarlos. Responda las siguientes preguntas por su cuenta; lo ayudarán a determinar dónde, cuándo y con quién pueden aparecer sus factores desencadenantes. Luego, elabore una lista de varios factores desencadenantes que ocurran repetidamente en su vida.

¿Con qué estado de ánimo tengo más dificultades?

¿Qué días de la semana u horas del día son más difíciles para mí?

¿De qué tipo de personas me resulta difícil estar cerca?

¿Qué situaciones o acontecimientos son más difíciles para mí?

¿Cuáles son algunos de los factores desencadenantes que ocurren repetidamente en mi vida?

27

2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

Paso 2: En grupo, repasen algunos factores desencadenantes habituales. Lean el ejemplo y luego completen juntos los otros dos factores desencadenantes. Primero, piense en cómo podría hacer-lo sentir ese factor desencadenante. Luego, escriba las reacciones más frecuentes y las alternati-vas más saludables.

CUADRO DE FACTORES DESENCADENANTES Y RESPUESTAS

FACTOR ¿CÓMO ME SENTÍ ¿CÓMO ¿CÓMO PUEDO DESENCADENANTE A CAUSA DE ESTE REACCIONÉ? RESPONDER?

FACTOR DESENCA-

DENANTE?

Ejemplo Abrumado y juzgado Me escondí en otra habi- Invitar a un amigo a Ir a una fiesta en la que tación y me aislé acompañarme Estresado por estar

no conoce a nadie rodeado por tantas Evité la conversación Centrarme en la gratitud

personas Me quedé junto a la Decirme que soy lo Presionado a ser alguien comida suficientemente bueno que desean que sea Navegué por internet con

el teléfono

Estar cerca de alguien

con quien no se lleva

bien

Escuchar o ver un men-

saje negativo sobre mí

o sobre un ser querido

Paso 3: Individualmente, seleccione uno de los factores desencadenantes que anotó en el paso 1. Escriba cómo se siente debido a ese factor desencadenante. Luego, escriba las reacciones más frecuentes que siente y alternativas más saludables.

CUADRO DE FACTORES DESENCADENANTES Y RESPUESTAS

FACTOR ¿CÓMO ME SENTÍ ¿CÓMO ¿CÓMO PUEDO DESENCADENANTE A CAUSA DE ESTE REACCIONÉ? RESPONDER?

FACTOR DESENCA-

DENANTE?

28

Analizar: ¿De qué manera el ser conscientes de nuestros factores desencadenantes

nos ayuda a reaccionar mejor?

Leer: Después de determinar sus modelos de pensamiento incorrectos, el

siguiente paso consiste en tratar de cambiarlos por pensamientos más precisos y verídicos. Puede invitar la influencia del Salvador al cuestionar sus pensamientos y preguntarse si son ciertos (véase Juan 8:32). A continuación se encuentran algunas preguntas que puede utilizar para cuestionar sus pensamientos incorrectos:

○ Teniendo en cuenta todas las evidencias, ¿el pensamiento que tengo es

cien por ciento correcto?

○ ¿Es esto algo que el Salvador desea que yo piense o sienta? ○ ¿Es este pensamiento del tipo todo o nada, todo bueno o todo malo,

ganar o perder, verdadero o falso?

○ ¿Me ayuda o me hace daño pensar de esa manera?

○ ¿Cómo me siento cuando tengo este pensamiento?

○ ¿Qué sé de mí mismo y de otras personas que me indica que este pen-

samiento no es cierto?

○ ¿Qué le diría a mi mejor amigo, o a alguien a quien respeto, si esa perso-

na pensara así?

Analizar: ¿Por qué es importante cuestionar los errores de pensamiento y crear

pensamientos más precisos?

29

2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

ACTIVIDAD (15 minutos)

Paso 1: A continuación se muestra un ejemplo de cómo se pueden cuestionar los modelos de pensamiento incorrectos. Lean el diagrama en grupo.

Error de pensamiento:

Mi hijo siempre me miente.

Evaluar y elegir

Creer el error de pensamiento Crear pensamientos más precisos

“Nunca podré volver a confiar en él”. “Por lo general es honesto”.

“Debido a su falta de integridad, “El Salvador lo ama y confía en su potencial”.

probablemente no logrará entrar a la

universidad ni servir en una misión”. “El Señor desea que yo aproveche esta

situación como oportunidad para enseñarle

“Nunca aprenderá a ser digno de acerca de la honestidad”. confianza”.

Analizar: ¿Qué otros pensamientos resilientes podría agregar a la columna “Crear

pensamientos más precisos” del paso 1?

Paso 2: Con un compañero, llene el Cuadro de control del pensamiento que aparece a continua-ción, utilizando el error de pensamiento del primer recuadro. Analicen cómo el Salvador puede guiarnos a pensamientos más precisos.

30

Error de pensamiento:

Mi hijo siempre me miente.

Evaluar y elegir

Creer el error de pensamiento Crear pensamientos más precisos

Paso 3: Individualmente, piense en una situación en la que haya cometido un error de pensamien-to. Escriba ese error de pensamiento en el primer recuadro. Llene el lado izquierdo del cuadro con pensamientos que mantengan el error de pensamiento original. Luego, llene el lado derecho con pensamientos más precisos, incluidos aquellos que el Salvador podría llevarlo a tener.

31

2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

Error de pensamiento:

Evaluar y elegir

Creer el error de pensamiento Crear pensamientos más precisos

Analizar: ¿Qué podemos hacer para recordarnos a nosotros mismos que cuestione-

mos y reemplacemos nuestros modelos de pensamiento incorrectos por pensamientos más exactos?

32

Leer: El último paso para cambiar nuestros pensamientos es practicar, que es

algo que requiere tiempo y paciencia.

Aunque los errores de pensamiento nos impiden cambiar y limitan nuestra felicidad y capacidad de crecer, el cuestionar los errores de pensamiento y cambiarlos por pensamientos más precisos “[nos] hará libres” (Juan 8:32). Crear pensamientos más precisos nos ayudará a aumentar nuestra con-fianza a medida que nos veamos a nosotros mismos y a los demás de una manera más saludable.

Esta semana puede practicar modelos de pensamiento saludables comple-tando el “Cuadro de control del pensamiento” que se encuentra al final de este capítulo. Podría compartir su cuadro completado con un familiar o con su compañero de acción.

33

2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea la cita y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“Nuestro enfoque debe estar anclado en el Salvador y Su evangelio. Es men-talmente riguroso esforzarnos por mirar hacia Él en todo pensamiento, pero cuando lo hacemos, nuestras dudas y temores desaparecen” (Russell M. Nelson, “Cómo obtener el poder de Jesucristo en nuestra vida”, Liahona, mayo de 2017, págs. 40–41).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas).

Ideas de ○ Completar el “Cuadro de control del pensamiento” (en la sección

compromiso: “Comprométase”).

○ Practicar cómo cuestionar mis errores de pensamiento con pensa-

mientos resilientes.

○ Encontrar modelos de pensamiento incorrectos en los que pueda

trabajar.

○ Orar sinceramente y preguntar al Padre Celestial qué siente Él por mí.

34

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Encontraré una manera de recordar mi identidad divina esta semana. B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré. E Compartiré con mis familiares o amigos lo que he aprendido.

Mi firma Firma del compañero de acción

35

2: MODELOS DE PENSAMIENTO SALUDAbLES

Cuadro de control del pensamiento

Error de pensamiento:

Evaluar y elegir

Creer el error de pensamiento Crear pensamientos más precisos

36
