3: NUESTRO CUERPO Y NUESTRAS EMOCIONES

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción.

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

A Recordé mi identidad divina esta semana. ● ● ●

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Cómo mejoró sus modelos de pensamiento?

40

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Ideal-mente, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

DOM LUN MAR MIÉ JUE VIE SÁB

41

MI FUNDAMENTO: NUESTRO CUERPO ES UN DON DE DIOS — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Qué bendiciones ha recibido por el hecho de tener un cuerpo?

Ver: “La mayor creación de Dios”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos [2:51]. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “La mayor creación de Dios”).

LA MAYOR CREACIÓN DE DIOS

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion

.

Presidente Russell M. Nelson:

Cualquiera que estudie las funciones del cuerpo humano seguramente ha “visto a Dios obrando en su majestad y poder” [Doctrina y Convenios 88:47]. Cada ojo tiene un lente que puede autoenfocarse. Hay nervios y músculos que controlan los dos ojos para crear una imagen tridimensional. Cada oído está conectado a un equipo compacto, diseñado para convertir ondas de sonido en tonos audibles.

El corazón es una bomba increíble. Tiene cuatro delicadas válvulas que se abren y se cierran más de 100 000 veces al día. Piensen en el sistema inmu-nológico del cuerpo. Percibe el dolor; genera anticuerpos. El cuerpo renueva sus propias células dañadas y regula los niveles de sus propios ingredientes vitales.

Los muchos atributos admirables de su cuerpo atestiguan su propia “natu-raleza divina” [2 Pedro 1:4]. El apóstol Pablo lo describió como un “templo de Dios” [1 Corintios 3:16]. ¿Por qué? Porque su cuerpo es el templo de su

42

espíritu y la manera en que utilizan su cuerpo afecta a su espíritu. Dios es el Padre de nuestros espíritus. Somos parte de Su propósito divino. Cuando nos creó físicamente, fuimos creados a Su imagen.

El desarrollo del espíritu tiene una importancia eterna. Cuando verdadera-mente conocemos nuestra naturaleza divina, controlamos nuestros ape-titos. Enfocamos nuestros ojos en imágenes, nuestros oídos en sonidos y nuestras mentes en pensamientos que sean de beneficio para nuestra creación física como templos de nuestro Padre Celestial. Por esos dones físicos, ¡demos gracias a Dios!

Analizar: ¿De qué forma el tener un cuerpo físico nos prepara para llegar a ser

como nuestro Padre Celestial?

Leer: Las siguientes declaraciones de líderes de la Iglesia:

“Dado que nuestro cuerpo físico es tan fundamental en el plan de felicidad del Padre y en nuestro progreso espiritual, Lucifer pretende frustrar nuestro progreso al tentarnos a usar nuestro cuerpo de forma indebida” (David A. Bednar, “Continuamente prontos para orar”, Liahona, noviembre de 2019, pág. 34).

“La única seguridad definitiva en esta vida consiste en nunca dar el primer paso tentador hacia donde no debemos estar ni para hacer lo que nunca debiéramos hacer […]. [Como seres humanos, todos tenemos apetitos físi-cos que son necesarios para nuestra supervivencia]. Esos apetitos son abso-lutamente esenciales para la perpetuación de la vida. Entonces, ¿qué es lo que hace el adversario? […]. Nos ataca por medio de nuestros apetitos. Nos tienta a que comamos lo que no debemos comer, a que bebamos lo que no debemos beber y a que amemos como no debemos amar” (Russell M. Nelson, en “Advice from the Prophet of the Church to Millennials Living in a Hectic World”, 18 de febrero de 2018, newsroom.ChurchofJesusChrist.org).

Analizar: ¿De qué manera el tratar mal nuestro cuerpo puede afectar a nuestra

resiliencia emocional?

ACTIVIDAD (5 minutos)

Leer: El apóstol Pablo enseñó: “¿O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, que está en vosotros, el que tenéis de Dios, y que no sois vuestros? Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios” (1 Corintios 6:19–20).

43

3: NUESTRO CUERPO Y NUESTRAS EMOCIONES

Paso 1: Con un compañero, piensen en templos que hayan visto o visitado, y en lo que ven, sien-ten, huelen y tocan en el templo y en sus jardines.

Paso 2: Analicen juntos algunas comparaciones entre esos edificios sagrados y las maneras en que podemos usar o tratar nuestro cuerpo físico como un templo. Complete el cuadro que aparece a continuación.

EDIFICIO DE UN TEMPLO MI CUERPO COMO UN TEMPLO

Ejemplo Mi vestimenta y apariencia pueden estar limpias y

Los edificios de los templos están limpios. presentables.

Paso 3: En grupo, analicen algunas de sus respuestas.

Leer: Los pasajes de las Escrituras:

“El alma será restaurada al cuerpo, y el cuerpo al alma; sí, y todo miembro y coyuntura serán restablecidos a su cuerpo; sí, ni un cabello de la cabeza se perderá, sino que todo será restablecido a su propia y perfecta forma” (Alma 40:23).

“Y él saldrá, sufriendo dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases; y esto para que se cumpla la palabra que dice: Tomará sobre sí los dolores y las enfermedades de su pueblo […] y sus debilidades tomará él sobre sí, para que sus entrañas sean llenas de misericordia, según la carne, a fin de que según la carne sepa cómo socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las debilidades de ellos” (Alma 7:11–12).

Analizar: ¿Cómo puede Jesucristo fortalecernos para que podamos perseverar bien

o incluso superar cualquier limitación física que podamos tener?

Comprométase: Escogeré una manera de tratar mejor mi cuerpo, como un templo.

44

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: Su amoroso Padre Celestial le proporcionó el don de un cuerpo para alber-

gar su espíritu (véanse Doctrina y Convenios 88:15; Abraham 5:7). Un cuerpo sano es importante para ser emocionalmente resiliente. A medida que cuide mejor su salud física, su salud emocional también mejorará, y viceversa. Algunas maneras en las que puede cuidar mejor el cuerpo que el Padre Celestial le ha dado incluyen el ejercicio regular, mucho descanso, higiene personal y una alimentación saludable.

Leer: El ejercicio regular puede beneficiar en gran manera su salud emocional.

La actividad física estimula el cerebro y libera sustancias químicas que lo ayudan con sus emociones y la capacidad de ver las situaciones con clari-dad. El dedicar tiempo a estar activo puede hacer que se sienta más feliz, más relajado y menos ansioso. La actividad física también puede ser una oportunidad para usar su cuerpo y relacionarse con familiares y amigos en un entorno social y divertido.

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Individualmente, considere sus circunstancias actuales. ¿Qué actividades físicas podrían ayudarlo con su salud emocional? Escriba sus ideas a continuación.

Paso 2: Utilizando el cuadro que aparece a continuación, elabore un plan para realizar una activi-dad física esta semana y comparta su plan con un compañero. A menudo, resulta más fácil comen-zar si se lleva a cabo la actividad con otra persona.

45

3: NUESTRO CUERPO Y NUESTRAS EMOCIONES

DÍA ACTIVIDAD DURACIÓN ¿CÓMO LO HARÁ?

Ejemplo Caminar 30 min 7:00 h con María Lunes

Domingo

Lunes

Martes

Miércoles

Jueves

Viernes

Sábado

Leer: Si no ha hecho ejercicio desde hace mucho tiempo, tiene problemas de salud

crónicos como enfermedades cardíacas, diabetes o artritis, o tiene otras dudas, consulte a un profesional médico antes de comenzar un nuevo plan de ejercicio.

Leer: A menudo nos olvidamos de la necesidad de dormir y descansar. El élder

Jeffrey R. Holland dijo: “ La fatiga es un enemigo común para todos noso-tros, así que disminuyan el ritmo, descansen, repongan energías y recobren fuerzas. Los médicos nos aconsejan que si no nos tomamos el tiempo para cuidarnos, lo más seguro es que después lo tomaremos cuando estemos enfermos” (“Como una vasija quebrada”, Liahona, noviembre de 2013, pág. 41). Un sueño de calidad puede ayudar a proteger su salud mental, su salud física, su calidad de vida y su seguridad. Cuando está cansado, tal vez le resulte difícil tomar decisiones, resolver problemas, controlar las emocio-nes y el comportamiento, y manejar los cambios.

46

Leer: Descansar es algo más que dormir lo suficiente. El Libro de Mormón ense-

ña: “… no se exige que un hombre corra más aprisa de lo que sus fuerzas le permiten” (Mosíah 4:27). A lo mejor siente la presión de seguir el ritmo de un mundo acelerado. Tal vez se encuentra en una etapa de la vida que parece abrumadora, porque está criando a hijos pequeños o cuidando de un ser querido enfermo. También puede verse afectado por las dificultades emo-cionales que lo hacen sentirse cansado y desear dormir más de lo necesario. Permanecer demasiado tiempo en la cama puede ser perjudicial para su salud mental y emocional. El Señor lo ama y conoce sus circunstancias únicas. Él puede guiarlo a ideas y recursos que le resulten útiles para su situación.

Analizar: ¿Cómo influye la fatiga en nuestro bienestar espiritual, físico, social y

emocional?

Leer: Si con frecuencia duerme demasiado o muy poco, considere buscar ayuda

médica.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Individualmente, considere las siguientes preguntas:

¿En qué aspectos de mi vida debo aminorar el ritmo?

¿Qué podría hacer que me proporcionará descanso?

¿Cuándo podría crear espacio en mi rutina diaria para descansar?

Paso 2: Con un compañero, hablen sobre lo que pueden hacer para descansar más.

Leer: Mostramos respeto por nuestro cuerpo cuando lo tratamos y hablamos de

él de manera positiva. Dar prioridad a las cosas pequeñas, como lavarnos las manos, bañarnos con regularidad, cepillarnos los dientes y mantener limpia la ropa, mejorará nuestra salud y nos ayudará a sentirnos mejor con nosotros mismos.

47

3: NUESTRO CUERPO Y NUESTRAS EMOCIONES

Analizar: ¿Qué cambios observa en usted mismo cuando practica una buena

higiene personal?

Leer: El Salvador enseñó al profeta José Smith acerca de la vida saludable en

1833, en una revelación que llegó a conocerse como la Palabra de Sabiduría (véase Doctrina y Convenios 89). Esta revelación proporciona guía en cuanto a lo que debemos comer y beber y lo que debemos evitar. El Señor promete buena salud, energía, protección, conocimiento y sabiduría a quienes obe-dezcan la Palabra de Sabiduría.

En uno de sus últimos discursos de conferencia general, el presidente Thomas S. Monson dijo: “[C]uidemos de nuestro cuerpo y de nuestra mente al guardar los principios que están en la Palabra de Sabiduría, un plan dado por los cielos. Con todo mi corazón y mi alma, testifico de las gloriosas ben-diciones que nos aguardan si lo hacemos” (“Principios y promesas”, Liahona, noviembre de 2016, pág. 79).

Analizar: ¿Cuáles son algunas maneras en que podemos cuidar mejor del cuerpo

que el Padre Celestial nos ha dado?

Leer: Asegúrese de beber mucha agua potable a lo largo del día. Ingiera la canti-

dad de comida adecuada para alimentar su cuerpo y así obtener la energía que necesita para llevar a cabo sus tareas diarias. En general, valore comer más verduras, fruta, granos integrales, legumbres y frutos secos. Asimismo, considere reducir el azúcar refinado, la sal, las bebidas con azúcar y las grasas saturadas.

Si lo desea, hable con alguien que conozca acerca de sus hábitos alimenta-rios y analicen algunas maneras de alimentar mejor su cuerpo. Al esforzar-se por llevar una vida más saludable, es posible que no vea resultados de inmediato, pero puede saber que está haciendo todo lo posible por cuidar del cuerpo que Dios le ha dado.

Leer: Uno de los síntomas de un trastorno alimentario es centrarse en la comida y el

ejercicio hasta el punto de no poder enfocarse en otros aspectos de su vida.

Si descubre que sus hábitos alimentarios limitan sus actividades o afectan a su salud, busque ayuda médica.

48

Leer: Su cuerpo experimenta emociones fuertes. Llegar a ser emocionalmente

resiliente requiere que reconozca, acepte y reaccione a sus emociones de un modo saludable. Las emociones son una parte normal de nuestra experiencia terrenal. A veces, sus emociones pueden ser fuertes y puede resultarle difícil responder a ellas. Cuando permite que sus emociones decidan su conducta, se rinde a esas emociones en lugar de usar el albedrío para controlarlas.

Analizar: ¿De qué manera el esforzarnos por controlar nuestras emociones nos

ayuda a llegar a ser más semejantes a Cristo?

Leer: El primer paso para controlar las emociones es tomar conciencia de ellas.

Una herramienta que puede ayudarlo es llevar un diario de emociones, donde puede reflexionar sobre las emociones que ha sentido. En un diario de emociones, usted registra la emoción que siente, la situación en la que se encontraba y las acciones que llevó a cabo a causa de esa emoción. Medi-te en esos sentimientos y situaciones y luego anote sus ideas. Al hacer un seguimiento de sus emociones, busque patrones y tendencias. Considere escribir todos los días en su diario de emociones. Vea el ejemplo siguiente.

EMOCIÓN EFECTUADAS A SITUACIÓN MEDITAR CAUSA DE LA ACCIONES

EMOCIÓN

Ejemplo Tuve una fuerte Me molesté mucho, le Debería hablar con Hoy me sentí discusión con mi grité y arremetí contra mi padre sobre enojado y padre. mis amigos, y me sentí cómo me siento en ofendido, mal por ello. lugar de enojarme

con él.

Ejemplo Escuché Le agradecí al Padre Deseo volver a Hoy sentí gozo y una oración Celestial Su amor y sentirme así al tratar

amor. sincera que me pensé en mi forma de de conectarme

conmovió. orar. mejor con el Padre

Celestial por medio

de la oración.

Leer: El élder Richard G. Scott enseñó: “[C]eder a las emociones como la ira, el

malestar o el ponerse a la defensiva alejará al Espíritu Santo” (“Cómo obtener revelación e inspiración en tu propia vida”, Liahona, mayo de 2012, pág. 45). Por supuesto, todos experimentaremos ira y nos sentiremos ofendidos en ocasiones. A veces, estamos incluso justificados al sentir esas emociones. Sin embargo, es importante que resolvamos esos sentimientos si queremos conectarnos mejor con el Señor y sentir el Espíritu.

49

3: NUESTRO CUERPO Y NUESTRAS EMOCIONES

El élder Scott también sugirió una manera en que la emoción puede ayudar-nos a sentir el Espíritu y a ser más resilientes: “El buen sentido del humor ayuda a la revelación […]. El buen sentido del humor es una válvula de esca-pe para las presiones de la vida” (“Cómo obtener revelación”, pág. 46).

Analizar: ¿De qué manera el aprender a controlar sus emociones puede ayudarlo a

sentir más fácilmente el Espíritu?

Leer: Cuando afronte desafíos, debe hacer todo lo posible por cuidarse. Hacer

todo lo que pueda quiere decir utilizar los recursos que tiene a su alcance como apoyo ante cualquier desafío que enfrente. A continuación hay una lista de ideas para el cuidado personal.

○ Dormir una siesta

○ Pasar tiempo con un amigo

○ Aminorar el ritmo

○ Ducharse o bañarse

○ Hacer ejercicio

○ Leer un libro

○ Escuchar música

○ Crear algo

○ Orar

○ Dar un paseo

○ Hacer una lista de cosas por las cuales esté agradecido

○ Disfrutar de una buena comida

○ Bailar

○ Cantar

○ Usar técnicas de relajación (véanse la actividad del apartado 3 en la

sección “Aprender” del capítulo 4 y la sección “Recursos” del capítulo 4)

50

ACTIVIDAD: (3 minutos)

Paso 1: Individualmente, considere las siguientes preguntas:

¿Qué hago actualmente para cuidarme?

¿Qué actividades podría intentar para cuidarme mejor?

¿Cuándo puedo dedicar tiempo a cuidarme mejor?

Paso 2: Con un compañero, analicen ideas que hayan tenido sobre maneras de cuidarse mejor de ustedes mismos.

51

3: NUESTRO CUERPO Y NUESTRAS EMOCIONES

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea el pasaje de las Escrituras y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los mandamientos, recibirán salud en el ombligo y médula en los huesos; y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos; y correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar. Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasará de ellos, como de los hijos de Israel, y no los matará. Amén” (Doctrina y Convenios 89:18–21).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas).

Ideas de ○ Seguir un plan de ejercicio.

compromiso: ○ Descansar y dormir más.

○ Practicar una buena higiene personal.

○ Hablar con un amigo o familiar sobre mis hábitos alimentarios.

52

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Elegiré una manera en la que trataré mejor mi cuerpo como un templo. B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré. E Compartiré con mis familiares o amigos lo que he aprendido.

Mi firma Firma del compañero de acción

53

3: NUESTRO CUERPO Y NUESTRAS EMOCIONES

NOTAS

54

④

MANEJAR EL ESTRÉS

Y LA ANSIEDAD

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO VALORES Y HABILIDADES ○ Utilizar el tiempo sabiamente EMOCIONALES

el estrés
