4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción.

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

A Traté mi cuerpo como un templo. ● ● ●

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Cómo cuidó mejor su cuerpo?

56

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Idealmente, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

DOM LUN MAR MIÉ JUE VIE SÁB

57

MI FUNDAMENTO: UTILIZAR EL TIEMPO SABIAMENTE — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Por qué es el tiempo uno de los mayores dones que Dios nos ha dado?

Ver: “El regalo del tiempo”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/

self-reliance-videos [2:27]. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “El regalo del tiempo”).

EL REGALO DEL TIEMPO

Si no le es posible ver el video, escojan los distintos roles y lean el siguiente guion.

Kofi: Hola, hermana Benkosi. ¿Cómo está? Hermana Benkosi: ¿Estás bien, Kofi? Kofi: Oh, hermana Benkosi. Estoy tan ocupado. Tengo que trabajar, prestar servicio, ayudar a mi familia… y además, el fútbol. ¡No tengo tiempo!

Hermana B.: Kofi, tienes todo el tiempo del mundo. Kofi: ¿Qué?

Hermana B.: Mira hijo, Dios nos ha dado un gran regalo: nuestro tiempo. Debemos usarlo en las cosas más importantes.

Kofi: Pero, ¿cómo, hermana Benkosi? Usted ha logrado tantas cosas. Le va bien con su familia y con su negocio. Ha servido y bendecido a muchas per-sonas, entre ellas yo. No sé cómo lo hace.

58

Hermana B.: ¿De veras quieres saber cómo lo hago? Si te sientas y escuchas, te diré mi secreto.

Cada mañana me levanto antes de que salga el sol. Me visto y me lavo la cara y las manos.

Leo las Escrituras. Luego hago una lista de lo que debo hacer ese día. Pienso en alguien a quien puedo servir. Oro para saber la voluntad de Dios y escucho.

A veces me vienen a la mente los nombres o los rostros de ciertas personas. Los agrego a mi lista.

Kofi: ¿Es por eso que siempre sabe quién necesita de su servicio? Hermana B.: Sí, Kofi. Oro para obtener fortaleza y sabiduría. Oro para que Dios “consagre [mis acciones]”. Así lo dice en 22 Nefi 32.

Le doy las gracias. Le prometo hacer lo mejor que pueda. Le pido que Él haga lo que yo no puedo hacer.

Luego, miro mi lista. Escribo un 1 en lo más importante, luego un 2.

Kofi:¿Cómo determina las prioridades? Hermana B.: Cada vez que oro, ¡escucho! Después me pongo a trabajar. Miro el número 1 y trato de hacerlo primero, luego el 2.

A veces los planes cambian. El Espíritu Santo me indica que haga otra cosa. No hay problema.

Me esfuerzo mucho, pero siento paz. Sé que Dios me ayudará. Así que, con mi lista y el Espíritu, hago las cosas más importantes, Kofi.

Kofi: Eso parece ser sencillo y a la vez difícil. Hermana B.: ¡Tienes razón! Cuando me preparo para ir a dormir, ofrezco una oración. Le doy un informe al Padre Celestial. Le cuento cómo me fue durante el día. Le hago preguntas. Le pregunto en qué puedo mejorar. Escu-cho. A menudo siento Su amor. Sé que Él magnifica las cosas que trato de hacer. Después siento paz, Kofi, y me duermo.

Kofi: Qué lindo, mamá Benkosi. Yo quiero sentir esa paz. Quiero utilizar mi tiempo. Quiero trabajar y servir mejor.

Analizar: ¿Qué aprendió de la hermana Benkosi en el video?

Leer: Este pasaje de las Escrituras y las declaraciones siguientes de los líderes de

la Iglesia:

“Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra” (Alma 34:32).

59

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

“[E]l tiempo es todo el capital que tenemos en la tierra […]; si lo emplean debidamente, les incrementará su tranquilidad, comodidad y satisfacción. Considerémoslo y dejemos de permanecer sentados con las manos cru-zadas, malgastando el tiempo” (Enseñanzas de los presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 144).

“La rutina y los asuntos cotidianos de la vida terrenal pueden saturarnos con facilidad. Dormir, comer, vestirnos, trabajar, jugar, hacer ejercicio y muchas otras actividades habituales son necesarias e importantes. No obstante, en definitiva, lo que llegamos a ser es el resultado de nuestro conocimiento del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, y de nuestra disposición a aprender de Ellos; no es simplemente la suma total de nuestras actividades diarias durante el curso de una vida” (David A. Bednar, “Preciosas y grandísimas pro-mesas”, Liahona, noviembre de 2017, pág. 93).

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Junto con un compañero, lean los cinco pasos que se pueden dar cada día para hacer un buen uso del tiempo.

❶ ❷ ❸ ❹ ❺

HACER UNA LISTA ORAR ESTABLECER ACTUAR INFORMAR

DE TAREAS Ore para pedir guía. PRIORIDADES Escuche al Espíritu. Cada noche, dé un

Cada mañana, haga una Repase su lista de Trabaje con ahínco. informe al Padre En su lista de tareas,

lista de las tareas que tareas. Escuche. Comience con la tarea Celestial en oración. ponga un 1 en la

debe realizar. Agregue Comprométase a hacer más importante y siga Haga preguntas. más importante,

nombres de personas a lo mejor que pueda. la lista en orden de Escuche. Arrepiéntase. un 2 en la siguiente

quienes servir. importancia. Sienta Su amor. en importancia, y así

sucesivamente.

Paso 2: En otra hoja de papel, enumere sus tareas. Deben tratarse de tareas importantes para su trabajo o sus estudios, para el servicio en la Iglesia o para su familia, no simplemente quehaceres cotidianos. Ore al respecto y establezca prioridades en la lista.

Paso 3: Mañana debe fijar metas, actuar e informar sobre cómo ha utilizado su tiempo.

Comprométase: Practicaré estos pasos todos los días para utilizar mi tiempo más sabiamen-

te. Cada noche, en mis oraciones, daré un informe al Padre Celestial.

60

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: El estrés y la ansiedad son partes normales de la vida. Estas palabras des-

criben maneras en las que el cerebro y el cuerpo reaccionan ante cualquier exigencia, tal como un problema en el trabajo, un examen en la escuela o una decisión importante. Los niveles normales de estrés y ansiedad pue-den ayudarlo a concentrarse, alcanzar sus metas y proteger su cuerpo. Por ejemplo, si siente un poco de estrés en cuanto a su empleo, es probable que vaya a trabajar preparado y centrado en sus tareas.

El estrés y la ansiedad lo ayudan a mantenerse vivo, pero sentir estrés y ansiedad con demasiada frecuencia o durante demasiado tiempo puede causar problemas importantes y llevarlo a sufrir enfermedades mentales. Si está lidiando con demasiado estrés y ansiedad, podría enfermarse con fre-cuencia, tener dolores de cabeza, sentirse enojado, tener cambios drásticos del apetito o experimentar falta de concentración.

Podría comenzar a sentirse abrumado por su trabajo, o quizás no desee ir a trabajar porque teme que algo malo vaya a ocurrir o que usted no es lo bastante bueno. Estas son señales de que está sintiendo angustia o niveles debilitantes de estrés y ansiedad.

El estrés y la ansiedad pueden afectar a su capacidad de sentir el Espíritu o distorsionar su comprensión de las impresiones espirituales. La hermana Reyna I. Aburto dijo: “[S]i constantemente estamos tristes y si el dolor no nos permite sentir el amor del Padre Celestial y Su Hijo, y la influencia del Espíritu Santo, entonces quizá suframos de depresión, ansiedad u otra afec-ción emocional” (“En sol y sombra, Señor, acompáñame”, Liahona, noviembre de 2019, pág. 57).

Este capítulo se centra en aprender a sobrellevar mejor los niveles normales de estrés y ansiedad. Puede aprender a reconocer las situaciones en las que siente demasiado estrés o ansiedad y buscar la ayuda adecuada.

Analizar: ¿De qué manera el estrés y la preocupación lo ayudaron o le hicieron

daño?

61

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

Leer: Al igual que los indicadores que se encuentran en el panel del automóvil

le recuerdan que debe reducir la velocidad, cargar combustible o revisar el motor, los síntomas de estrés son señales que le recuerdan que debe amino-rar el ritmo, llenar su “depósito” espiritual y buscar nuevas soluciones. Al esfor-zarse por controlar el estrés eficazmente, podría resultarle de ayuda clasificar el estrés en cuatro niveles diferentes (véase el cuadro de la siguiente actividad).

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Individualmente, lea los cuatro niveles de estrés. Es probable que experimente diferentes niveles de estrés en distintos momentos. Tal vez sienta que está en un nivel naranja hoy y en un nivel verde mañana. Llegar a ser más resiliente emocionalmente lo ayudará a experimentar un nivel verde de estrés con más frecuencia. Marque el nivel que mejor describa cómo se siente en este momento.

NIVELES DE ESTRÉS

Si se siente… Lo que debe hacer

Seguro Este es el nivel en el que las personas desean estar,

rd Listo para enfrentar desafíos Siga adelante. En el nivel verde, usted maneja las Capaz de llevarse bien con los demás e pero es normal que cambie. Satisfecho Ve tensiones cotidianas de la familia, el trabajo, el

Capaz de sentir el Espíritu fácilmente aprendizaje y el progreso de una manera saludable.

Tenso Es normal pasar algún tiempo en el nivel amarillo.

Inquieto Tenga paciencia con usted mismo al afrontar los

Preocupado desafíos de la vida. Participe en actividades relajan-

Inseguro tes, tales como las que se sugieren en este capítulo,

Amarillo Dificultades para relacionarse con otras personas para ayudar a aumentar su capacidad de controlar

Distraído para sentir el Espíritu el estrés.

Exhausto (física y emocionalmente) A nadie le gusta estar en el nivel naranja de estrés,

Abrumado pero esto no tiene que ser permanente.

anja Enfermo (por ejemplo, con malestar estomacal) Participe en actividades relajantes y recuerde las Enojado con facilidad buenas experiencias. Si permanece en el nivel Nar Profundamente desanimado naranja durante más de varios días o se siente Dificultades para sentir el Espíritu abrumado, pida ayuda.

Constantemente abrumado

Aislado de otras personas Si se encuentra en este nivel, pida ayuda. Desesperanzado Si puede, considere tomarse un descanso o hacer

Rojo Dificultades para comer o dormir con normalidad algo que lo ayude emocionalmente hasta que pue-

Incapaz de continuar da reunirse con un profesional de la salud. Siente que Dios lo ha abandonado

62

Paso 2: Piense en las ocasiones en que su nivel de estrés estaba en el nivel verde. ¿Qué lo ayudó a sentirse así?

Paso 3: En grupo, analicen las respuestas del paso 2.

Leer: Aquellos a quienes les resulta difícil lidiar con el día a día quizás tengan un

problema de salud. Una emergencia puede causar que usted pase de repente a un nivel de estrés naranja o rojo. Las personas deben buscar ayuda profesio-nal de inmediato si sienten que no pueden enfrentar sus problemas o si están consumiendo sustancias dañinas. Las personas que tengan pensamientos suicidas deben ir a la sala de urgencias del hospital más cercano y comuni-carse con su familia, un amigo, su obispo u otro líder de la Iglesia. En suicide. ChurchofJesusChrist.org puede consultar las líneas telefónicas de ayuda y otros recursos.

Cualquier persona en Norteamérica puede llamar a la Red Nacional de Prevención del Suicidio al 1-800-273-8255.

Leer: El estrés y los modelos de pensamiento incorrectos pueden dominar y

distorsionar sus pensamientos. Su atención puede divagar o usted puede desconectarse y centrarse en cualquier cosa que no sea lo que está ocu-rriendo a su alrededor.

La atención plena es una habilidad que lo ayudará a ser más resiliente emocionalmente. Consiste en prestar atención a lo que su cuerpo le está diciendo aquí y ahora. Puede ayudarlo a reducir el estrés y la ansiedad, y aumentar su sensación de bienestar y confianza. La atención plena también lo ayuda a evitar reaccionar en exceso o a abrumarse por lo que esté suce-diendo a su alrededor.

Analizar: ¿Qué lo ayuda a centrarse, aunque esté estresado?

Meditar: En una escala del 1 al 10, ¿cuán estresado me siento en este momento?

63

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

ACTIVIDAD (5 minutos)

Nota para el facilitador: Al igual que con todas las demás actividades, no cambie ni intente mejo-rar esta actividad. Simplemente lea los pasos de esta actividad con una voz tranquila y lentamente, para que los miembros del grupo puedan entenderlo.

En este ejercicio de atención plena, practicarán cómo calmarse. Esta actividad es solo un ejemplo. El facilitador leerá los pasos que se indican a continuación y los miembros de la clase seguirán las instrucciones.

Paso 1: Siéntese en un lugar cómodo donde pueda quedarse quieto durante unos minutos. (Cuan-do practique esto en casa, puede hacerlo sentado o acostado). Cierre los ojos.

Paso 2: Comience respirando lentamente, inhalando por completo por la nariz y exhalando com-pletamente por la boca. Deje que su respiración encuentre su propio ritmo natural. Observe que sentirá que los pulmones se expanden y se contraen a medida que respira. Si su mente se desvía hacia otras cosas, no se preocupe, es normal. Si se distrae, observe los tipos de pensamientos, sentimientos y sensaciones que provocan la distracción. Obsérvelos sin tratar de controlarlos ni juzgarlos, y simplemente vuelva a prestar atención a su respiración. La respiración proporciona un ancla a la cual puede acudir una y otra vez.

Paso 3: Practique estar presente durante la respiración. Una vez más, si su mente divaga, observe los pensamientos, sentimientos y sensaciones que lo distraen y deje que pasen de largo como si fueran nubes en el cielo. Respire con esta perspectiva en mente durante un minuto.

Paso 4: Cuando el ejercicio esté llegando a su fin, poco a poco, permita que su atención se expan-da y observe su cuerpo y el salón a su alrededor. Cuando esté listo, abra los ojos y vuelva a ser plenamente consciente de su entorno. Recuerde que respirar es una herramienta que puede ayu-darlo a relajarse y estar presente en cualquier momento.

Paso 5: En una escala del 1 al 10, valore lo estresado que se siente ahora.

Analizar: ¿Ayudó el ejercicio de atención plena a reducir sus niveles de estrés?

Sugerencia: Puede hacer el ejercicio de atención plena por su cuenta en cualquier

momento. Considere la posibilidad de aprender más acerca de la atención plena y otras técnicas de relajación utilizando los recursos que se encuen-tran al final de este capítulo.

Ver: “Acudir a Él con fe”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/

self-reliance-videos [3:54].

64

Leer: El presidente Dallin H. Oaks enseñó sobre la capacidad que tiene Cristo para

fortalecernos en cualquier situación que afrontemos: “Por consiguiente, Él conoce nuestros problemas, dolores, tentaciones y sufrimientos, porque por voluntad propia los padeció todos como parte esencial de Su expiación. Gracias a ello, la Expiación lo faculta para socorrernos, para darnos la forta-leza a fin de soportarlo todo[…].

“La expiación del Salvador hace más que garantizarnos la inmortalidad mediante una resurrección universal y brindarnos la oportunidad de ser lim-pios del pecado por medio del arrepentimiento y del bautismo. Su expiación también nos brinda la oportunidad de acudir a Él, quien ha sufrido todas las dolencias de la vida terrenal, para darnos la fuerza a fin de sobrellevar las cargas de esta vida. Él conoce nuestra angustia y desea ayudarnos. Así como el buen samaritano, cada vez que nos encuentre lastimados a la orilla del camino, Él vendará nuestras heridas y nos cuidará (véase Lucas 10:34). El poder sanador y fortalecedor de Jesucristo y de Su expiación es para todos los que pidamos” (“Fortalecidos por la expiación de Jesucristo”, Liahona, noviembre de 2015, págs. 61–62, 64).

Analizar: ¿De qué manera recordar siempre al Salvador puede ayudarlo a controlar

mejor el estrés y la ansiedad?

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Individualmente, lea las siguientes maneras de controlar el estrés y la ansiedad. Rodee con un círculo las ideas que desee intentar.

ofreciéndole apoyo.

y haya visto Su mano y misericordia en la vida de usted. “Quedaos tranquilos, y sabed que yo soy Dios” (Salmo 46:10).

do la vida no sale de la manera que esperábamos o planificamos. Podemos aprender de nues-tras experiencias estresantes. “[T]odas estas cosas te servirán de experiencia, y serán para tu bien […]. Por tanto, persevera en tu camino” (Doctrina y Convenios 122:7, 9).

físicamente. Cuando su cuerpo y su mente estén tranquilos nuevamente, podrá pensar con más claridad. Dé un paseo, coma o beba algo, o simplemente siéntese y piense durante unos minutos.

65

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

do. Puede que tenga dificultad para dormir, se enoje fácilmente, se sienta deprimido o dispon-ga de poca energía. Compruebe al menos una vez al día cómo se encuentra.

se en las cosas correctas, buenas y positivas que usted y el mundo tienen. Comience un diario de gratitud y cada día escriba al menos cinco cosas específicas por las que está agradecido.

un plan para usar el cuerpo, para salir al aire libre y disfrutar de estos dones. Incluso caminar unos minutos puede ayudarlo a mejorar su estado de ánimo y reducir el estrés.

res, especialmente al comienzo y al final del día, puede aumentar los sentimientos de ansiedad o estrés. Intente comenzar y terminar el día sin teléfonos ni computadoras. Pase un día o una semana sin redes sociales ni televisión y compruebe cómo se siente.

usaría con un ser querido. Los pensamientos de impotencia, desesperanza o dura condena no provienen de Dios y causan más estrés y ansiedad.

meta final es amar a los demás como lo hizo Cristo, aun cuando experimentemos dificultades. Cristo nos dio un ejemplo de ese amor cuando perdonó a Sus perseguidores y se aseguró de que Su madre quedara bien atendida, incluso mientras Él sufría en la cruz. Por difícil que sea, podemos tener una mejor perspectiva de nuestra vida cuando nos detenemos a pensar en los demás y buscamos maneras de ayudar.

te pintar, escuchar música, leer un libro o salir al aire libre. Cuando esté estresado o ansioso, dedique tiempo a recordar lo que le brinda gozo y calma. Dedique tiempo a hacer esas cosas, aun cuando crea que está demasiado ocupado.

apoyan puede ayudarlo a reducir el estrés. Usted ha sido creado para relacionarse con otras personas. No hay que avergonzarse de compartir aquello por lo que está pasando. Ayude a sus amigos y familiares a entender lo que está experimentando.

este momento?”. Su respuesta podría ser algo así: “Todo lo que tengo que hacer en este momento es esperar el autobús”; o bien: “Lo único que tengo que hacer en este momento es lavar los platos”. Decida lo que debe hacer ahora y lo que puede esperar. Aprenda a no sentir-se culpable por decir “no” a algo que pueda esperar.

tran al final de este capítulo para practicar formas de estar presente. Busque maneras de recordarse a sí mismo estar más presente a lo largo del día.

Paso 2: En el cuadro que aparece a continuación, escriba de manera individual algunas ideas que desee probar para reducir el estrés y la ansiedad. Planifique cuándo y cómo utilizará esta técnica.

66

MANERA DE REDUCIR EL ESTRÉS Y LA MOMENTO Y LUGAR ANSIEDAD

Ejemplo Configuraré un recordatorio en mi teléfono para Tomarse un breve descanso. tomar descansos de cinco minutos a la hora del

almuerzo y antes de regresar a casa del trabajo.

Leer: El perfeccionismo es la creencia en que si no somos perfectos en todo, hemos

fracasado y no somos lo suficientemente buenos para Dios ni para nadie más. Sin embargo, sabemos que el Señor nos ha dado debilidades para ayudarnos a mantenernos humildes y dispuestos a aprender (véase Éter 12:27).

Con respecto a la perfección, el élder Jeffrey R. Holland enseñó:

“Nuestra única esperanza para tener la verdadera perfección es recibirla como un regalo de los Cielos; no podemos ‘ganárnosla’. Por tanto, la gracia de Cristo nos ofrece no solo salvación del pesar, el pecado y la muerte, sino de nuestra persistente autocrítica[…]

“Hermanos y hermanas, todos nosotros aspiramos a una vida más cristiana de la que frecuentemente logramos vivir. Si admitimos con sinceridad que estamos tratando de mejorar, no somos hipócritas, somos humanos […]. Si perseveramos, en algún momento de la eternidad nuestro refinamiento habrá terminado y será completo, que es lo que en el Nuevo Testamento sig-nifica la perfección (“Sed, pues, vosotros perfectos… con el tiempo”, Liahona, noviembre de 2017, págs. 41, 42).

Leer: Estos son cuatro principios para aumentar la autocompasión y disminuir el

perfeccionismo:

mientos y acciones.

cometer errores.

las imperfecciones.

67

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

Ver: “Perfectionism: Will I Ever Be Good Enough?” [Perfeccionismo: ¿Alguna vez

seré lo suficientemente bueno?], disponible en ChurchofJesusChrist.org/ study/video/self-reliance-videos [4:34].

Analizar: En el video, ¿cómo consiguió Olivia volverse más autocompasiva y cuestio-

nar su perfeccionismo?

EVALUACIÓN EN GRUPO (10 minutos)

Nos hemos reunido en grupo durante las últimas cuatro semanas. Individualmente, contesten cada una de las siguientes preguntas con sinceridad sobre su experiencia hasta el momento.

¿CÓMO ME SIENTO ACERCA DE ESTA Nunca A veces A menudo Siempre EXPERIENCIA?

compromisos.

grupo.

tes de mi grupo.

emocionalmente.

grupo.

Analizar: ¿Qué podemos hacer para mejorar nuestra experiencia en el grupo?

68
