69

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea la cita y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“No es tan malo como a veces creen que es. Todo saldrá bien; no se preocupen. Me lo digo a mí mismo todas las mañanas. Todo saldrá bien. Si dan lo mejor de sí, todo saldrá bien. Pongan su confianza en Dios y sigan adelante con fe y confianza en el futuro. El Señor no nos abandonará; Él no nos abandonará” (Gordon B. Hinckley, “Excerpts from Addresses of President Gordon B. Hinckley”, Ensign, octubre de 2000, pág. 73).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas).

Ideas de ○ Poner en práctica mi plan para reducir el estrés y la ansiedad (del

compromiso: apartado 4 de la sección “Aprender”).

○ Probar uno de los ejercicios de relajación de la sección “Recursos”

del capítulo 4.

○ Practicar la atención plena o vivir en el presente.

70

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Escogeré una cosa que haré para mejorar mi uso del tiempoy le rendiré

cuentas al Padre Celestial cada noche en mis oraciones.

B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”.

D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré.

E Compartiré con mis familiares o amigos lo que he aprendido.

Mi firma Firma del compañero de acción

71

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

RECURSOS

IDEAS PARA RELA JARSE

Música Se ha demostrado que la música puede ayudar a

reducir la ansiedad y el estrés. Cuando se sienta

estresado o desanimado, cante o escuche una obra

musical favorita. “[L]os himnos [y otra música edi-

ficante] nos dan ánimo, valor y empuje para que

actuemos correctamente; nos llenan el alma de

pensamientos celestiales y nos dan paz espiritual”

(“Prólogo de la Primera Presidencia a Himnos”, Him-nos, 1992, pág. X).

Ejercicio de La relajación profunda ayuda al cuerpo a recuperarse

relajación del estrés. Haga este ejercicio por la noche, antes de

progresiva irse a dormir, a fin de que su cuerpo se acostumbre

a relajarse. Haga una versión más breve de este ejer-

cicio durante el día, en cualquier momento en que se

sienta estresado. Acuéstese o siéntese cómodamen-

te y cierre los ojos.

Busque cualquier tensión que pueda sentir, con-

centrándose en una parte del cuerpo a la vez: en la

cabeza y el rostro, los ojos, la mandíbula, el cuello,

los hombros y la espalda, los brazos, las manos y los

dedos, el pecho y el abdomen, las piernas, los pies y

los dedos de los pies. Relaje conscientemente cada

parte del cuerpo. Sienta cómo toda la tensión empie-

za a desaparecer como si fuera arena que se escurre

entre los dedos. Si sigue sintiendo tensión, tense esa

parte del cuerpo durante 10 segundos y luego reláje-

la durante otros 10 segundos.

Tómese su tiempo. Recorra mentalmente su cuerpo

a fin de localizar cualquier tensión que pudiera haber

quedado y luego relájese por completo. Céntrese

en un recuerdo o en un entorno imaginado que le

brinde paz y gozo. Trate de imaginar la escena lo más

vívidamente posible hasta que se sienta listo para

abrir los ojos de nuevo.

72

La atención plena El centrarse en sus sentidos puede ayudarlo a mediante los cinco practicar la atención plena. Durante varios minutos, sentidos observe su entorno en silencio. Al hacerlo, intente

hacer lo siguiente:

Fíjese en cinco cosas que puede ver. Mire a su alrede-dor y preste atención a cinco cosas que puede ver.

Elija algo que normalmente no perciba, como una

sombra o una pequeña grieta. Fíjese en cuatro cosas que puede sentir. Preste atención a cuatro cosas que siente ahora mismo: la textura de su ropa, la sensa-

ción de la brisa sobre la piel o la superficie lisa de

una mesa en la que apoya las manos. Fíjese en tres cosas que puede oír. Tómese un momento para escu-char y anote tres cosas que escuche de fondo. Podría

ser el canto de un pájaro, el murmullo de un frigorí-

fico o los tenues sonidos de tráfico de una carretera

cercana. Fíjese en dos cosas que puede oler. Preste atención a dos olores que, por lo general, ignora, ya

sean agradables o desagradables. Quizás perciba el

olorcillo de unos pinos si está al aire libre, o la ropa

que lleva puesta. Fíjese en una cosa que puede probar. Céntrese en algo que puede probar ahora mismo, en

este momento. Puede tomar un sorbo de una bebida,

mascar chicle, comer algo o paladear el sabor que

nota ahora en la boca.

Visualización En esta técnica de relajación, formará imágenes

mentales para realizar un viaje visual a un lugar o

situación apacible y relajante. Comience imaginando

un lugar que lo haga feliz; puede ser un lugar real o

imaginado. Durante la visualización, trate de utilizar

todos los sentidos que pueda, incluidos el olor, la

vista, el sonido y el tacto. Si se visualiza relajándose

junto al mar, podría pensar en el olor del agua salada,

el sonido de las olas que rompen y la calidez del sol

sobre el cuerpo. Si lo desea, cierre los ojos, siéntese

en un lugar tranquilo y asegúrese de que su ropa sea

cómoda.

Nota: También puede utilizar la actividad de atención plena de este capítulo.

73

4: MANEJAR EL ESTRÉS Y LA ANSIEDAD

NOTAS

74

⑤

COMPRENDER LA TRISTEZA

Y LA DEPRESIÓN

PRINCIPIO DE MI FUNDAMENTO VALORES Y HABILIDADES ○ Llevar una vida equilibrada EMOCIONALES

depresión

emocionales
