5: COMPRENDER LA TRISTEZA Y LA DEPRESIÓN

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

Puse en práctica cómo usar mi tiempo sabiamente

A e informé al respecto a mi Padre Celestial en mis ● ● ●

oraciones todas las noches.

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Cómo controló mejor el estrés y la ansiedad?

76

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Idealmen-te, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

Dom Lun Mar Mié Jue Vie Sáb

77

MI FUNDAMENTO: LLEVAR UNA VIDA EQUILIBRADA — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Cómo mantengo el equilibrio en las exigencias de la vida cotidiana?

Ver: “Lamentos y resoluciones”, disponible en srs.lds.org/videos [1:25]. (¿No tiene

el video? Lea la transcripción de “Lamentos y resoluciones”).

LAMENTOS Y RESOLUCIONES

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

Presidente Dieter F. Uchtdorf

¿No es verdad que a menudo estamos muy ocupados? Y, es triste decirlo, exhibimos el estar ocupados como símbolo de honor, como si el estar ocu-pado fuera en sí un logro o signo de una vida superior.

¿Es realmente así?

Pienso en nuestro Señor y Ejemplo, Jesucristo, y en Su corta vida entre la gente de Galilea y de Jerusalén. He intentado imaginarlo corriendo entre reuniones o haciendo muchas tareas a la vez para terminar una lista de cosas urgentes.

Pero no me lo imagino.

Más bien, veo al compasivo y solidario Hijo de Dios viviendo cada día con un propósito. Cuando Él interactuaba con Su prójimo, ellos se sentían impor-tantes y queridos. Él conocía el valor infinito de las personas con que se encontraba; las bendecía y les ministraba; las elevaba, las sanaba; les daba el precioso regalo de Su tiempo.

(Véase “Lamentos y resoluciones”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 22).

Analizar: ¿Qué podemos aprender de la vida del Salvador para ayudarnos a lograr

una vida equilibrada?

78

Leer: Los siguientes pasajes de las Escrituras y declaraciones de líderes de la Iglesia:

“Y mirad que se hagan todas estas cosas con prudencia y orden; porque no se exige que un hombre corra más aprisa de lo que sus fuerzas le permiten” (Mosíah 4:27).

“No temas, porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te fortalezco; siempre te ayudaré” (Isaías 41:10).

“[D]en lo mejor de sí cada día. Cumplan con lo básico y, antes de que se den cuenta, su vida se llenará de entendimiento espiritual que les confirmará que nuestro Padre Celestial los ama. Cuando una persona sabe eso, la vida estará llena de propósito y significado, lo cual hace que sea más fácil mante-ner el equilibrio” (véase M. Russell Ballard, “Cómo mantener el equilibrio en la vida”, Liahona, septiembre de 2012, pág. 50). “En gran medida, el equilibrio consiste en saber qué cosas se pueden cam-biar, en ponerlas en la perspectiva apropiada y en reconocer aquellas que no van a cambiar” (James E. Faust,“La necesidad del equilibrio en nuestra vida”, Liahona, marzo de 2000, pág. 7).

Analizar: ¿Qué cosas se pueden simplificar o eliminar de nuestra vida para que

podamos experimentar más gozo?

ACTIVIDAD

Paso 1: Lea la cita de presidente Dallin H. Oaks: “El número de las cosas buenas que podemos hacer es mucho mayor que el tiempo disponible para lograrlas. Algunas cosas son mejores que buenas, y merecen que les demos prioridad” (“Bueno, mejor, excelente”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 104).

Paso 2: Individualmente, piense en cómo vive su vida cada semana. Ahora imagine que tiene vein-ticinco años más y que sigue viviendo de la misma manera. Complete las dos afirmaciones siguien-tes sobre su vida:

Simplemente no dediqué suficiente tiempo

Dediqué demasiado tiempo

Paso 3: Para evitar futuras lamentaciones, escriba una o dos cosas que puede hacer para aportar más equilibrio a su vida.

Comprométase: Actuaré de acuerdo con mi idea de aportar más equilibrio a mi vida.

79

5: COMPRENDER LA TRISTEZA Y LA DEPRESIÓN

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: La depresión afecta a toda nuestra vida de una manera u otra. Pensar y con-

versar sobre el análisis de hoy podría ser difícil para usted u otras personas. Animamos a todos a que sean compasivos cuando estudien este capítulo. Si se siente abrumado, no dude en solicitar un descanso.

Leer: La tristeza y la depresión se describen como sentimientos de pesar, des-

dicha y aflicción, y son una parte normal de nuestra experiencia aquí en la tierra. La tristeza y la depresión pueden aparecer por las dificultades deri-vadas de un rechazo, las relaciones interpersonales, las desilusiones y otras aflicciones. Son elementos difíciles, pero esenciales, de nuestro crecimiento. El élder Bruce C. Hafen enseñó que el Padre Celestial quería que tuviéramos experiencias dolorosas en la vida para que, en última instancia, pudiéramos experimentar el gozo más plenamente (véase “A Willingness to Learn from Pain”, Ensign, octubre de 1983, págs. 64, 66).

El trastorno depresivo mayor, o la depresión grave, es diferente. Es un esta-do o condición emocional que afecta a nuestros pensamientos, emociones, percepciones y comportamientos. El élder Jeffrey R. Holland habló de la dife-rencia entre la tristeza normal y la depresión y el trastorno depresivo mayor: “Cuando hablo de esto, no estoy hablando de tener un mal día, ni de ven-cimientos tributarios u otros momentos de desaliento que todos tenemos. Todos sentiremos ansiedad o desánimo en alguna ocasión […]. Pero hoy hablo de algo más serio, de una aflicción tan severa que restringe de modo significativo la capacidad de la persona para funcionar plenamente” (“Como una vasija quebrada”, Liahona, noviembre de 2013, pág. 40).

El trastorno depresivo mayor puede ocurrir sin una explicación clara de su causa, o puede ser el resultado de reacciones poco saludables a aconteci-mientos dolorosos. Cuando experimentamos una depresión grave, a menu-do nos sentimos insensibles o ajenos a nuestras emociones. Es posible que experimentos sentimientos de vergüenza, culpa u odio hacia nosotros mismos, los cuales probablemente interfieran en nuestro funcionamiento todos los días. La depresión grave también interfiere en nuestra capacidad de lidiar positivamente con los desafíos a medida que surgen.

80

Además, tal como leímos en nuestra última reunión, la tristeza y la depresión pueden afectar a nuestra capacidad de sentir o entender las impresiones del Espíritu (véase Reyna I. Aburto, “En sol y sombra, Señor, acompáñame”, Liahona, noviembre de 2019, págs. 57–60).

Analizar: ¿En qué se diferencian la tristeza y la depresión?

Ver: “Like a Broken Vessel Part 1” [Como una vasija quebrada, Parte 1], disponible

en ChurchofJesusChrist.org/study/video/self-reliance-videos [1:38].

Leer: El ser conscientes de por qué tenemos esos sentimientos puede ayudarnos

a ser más compasivos con nosotros mismos y con los demás. Sentimientos como la tristeza o la depresión pueden deberse a varios factores, entre ellos los siguientes:

FACTORES QUE PUEDEN CONDUCIR A DESAFÍOS EMOCIONALES

Biológicos: factores físicos relaciona- ○ La genética dos con nuestro cuerpo ○ Una enfermedad o lesión grave

○ Dieta y falta de actividad física

○ Uso indebido de drogas o medi-

camentos ilegales

○ Variaciones climáticas estaciona-

les

○ Cambios químicos u hormonales

Psicológicos: sucesos emocionales ○ Acontecimientos importantes y

cambios en la vida

○ Muerte o pérdida

○ Abuso o maltrato

Psicológicos: interacciones sociales ○ Conflictos con otras personas, que generan ○ Soledad y aislamiento fuertes emociones ○ Presiones sociales

○ Traición o confianza destruida

Espirituales: sucesos difíciles que ○ Las consecuencias de las decisio-ponen a prueba nuestra fe nes

○ Vivir en un mundo problemático

Analizar: ¿De qué manera el saber de dónde provienen los sentimientos difíciles

nos ayuda a ser más compasivos con nosotros mismos y con los demás?

81

5: COMPRENDER LA TRISTEZA Y LA DEPRESIÓN

Leer: Los siguientes síntomas pueden ser signos de un trastorno depresivo grave

o una depresión clínica. La mayoría de las personas experimentarán estos síntomas a veces a lo largo de su vida, pero si usted experimenta varios sín-tomas durante períodos prolongados, eso podría indicar que tiene proble-mas más profundos. Si tres o más de estos síntomas persisten durante un período de tiempo, limitan su capacidad para funcionar o resultan difíciles de superar a pesar de los esfuerzos personales y familiares, usted debe buscar ayuda profesional.

SÍNTOMAS DE DEPRESIÓN

○ Sentirse constantemente triste, indefenso, desesperanzado o inútil ○ Poca energía y motivación

○ Cambios en el apetito y pérdida o aumento de peso

○ Problemas para conciliar el sueño, mantenerse dormido o despertarse ○ Pérdida de interés en actividades que solía disfrutar

○ Dificultades para concentrarse, recordar o tomar decisiones ○ Pensar en la muerte y el suicidio*

Analizar: ¿De qué manera el ser consciente de los síntomas de depresión nos ayu-

da a medida que nos volvemos más resilientes emocionalmente? ¿Cómo puede ayudarnos a apoyar a los demás?

Leer: * Si usted u otras personas piensan en la muerte o el suicidio, busque ayuda

profesional de inmediato y acuda a la sala de urgencias del hospital más cerca-no y comuníquese con su familia, un amigo, su obispo u otro líder de la Iglesia. Los pensamientos suicidas siempre se deben tomar en serio.

En suicide.ChurchofJesusChrist.org o mentalhealth.ChurchofJesusChrist.org puede consultar las líneas telefónicas de ayuda y recursos.

Cualquier persona en Norteamérica puede llamar a la Red Nacional de Prevención del Suicidio al 1-800-273-8255.

Leer: La hermana Reyna I. Aburto enseñó: “Como otras partes del cuerpo, el

cerebro está sujeto a enfermedades, traumas y desequilibrios químicos. Si nuestra mente padece, es apropiado que procuremos ayuda de Dios, de las personas que nos rodean y de profesionales médicos o de la salud mental […];

82

“es normal sentirnos tristes o preocupad[o]s de vez en cuando. La tristeza y la ansiedad son sentimientos humanos naturales. No obstante, si constante-mente estamos tristes y si el dolor no nos permite sentir el amor del Padre Celestial y Su Hijo, y la influencia del Espíritu Santo, entonces quizá suframos de depresión, ansiedad u otra afección emocional” (“En sol y sombra, Señor, acompáñame”, Liahona, noviembre de 2019, pág. 57).

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Individualmente, lea la lista de ideas que aparece a continuación.

Paso 2: Rodee con un círculo las dos ideas que considere que serían más útiles cuando necesite

apoyo.

Maneras de conectarse y buscar apoyo

○ Hable y escuche a su Padre Celestial.

○ Llame a un amigo que sepa escuchar.

○ Pídale a alguien que lo llame con regularidad para ver cómo está o llame usted a alguien todos

los días para contarle cómo se encuentra.

○ Salga a caminar, siéntese al aire libre o haga algo al aire libre que le guste mucho.

○ Escriba recuerdos significativos de momentos en los que experimentó paz, gozo y amor.

○ Programe una hora para hacer algo con sus amigos o familiares.

○ Concierte una cita con un profesional médico autorizado o un terapeuta de salud mental.

○ Únase a un grupo de apoyo o a un grupo social con intereses similares.

○ Tienda la mano a otra persona que esté pasando por momentos difíciles

○ Comuníquese con una línea de prevención del suicidio (véase suicide.ChurchofJesusChrist.org).

○ Otros:

Paso 3: En el espacio que aparece a continuación, escriba cuándo y cómo pondrá en práctica sus ideas.

83

5: COMPRENDER LA TRISTEZA Y LA DEPRESIÓN

Leer: Casi todas las personas pasarán por un duelo en algún momento de su

vida, ya sea debido a la muerte de un ser querido, a otra pérdida o a gran-des cambios en la vida, como la pérdida de un empleo o la ruptura de una relación. Gracias al Evangelio, nuestros convenios y el conocimiento de que volveremos a ver a nuestros seres queridos, es posible que pensemos que no deberíamos tener problemas con el duelo. Sin embargo, no es así. Incluso el Salvador lloró cuando murió Lázaro, porque lo amaba (véase Juan 11:35–36). El presidente Russell M. Nelson enseñó: “Ese llanto es una de las más profundas expresiones de amor puro; es una reacción natural de com-pleto acuerdo con el mandamiento divino: ‘Viviréis juntos en amor, al grado de que lloraréis por los que mueran’ [Doctrina y Convenios 42:45]” (“Las puertas de la muerte”, Liahona, julio 1992, pág. 80).

Todas las personas sufrirán el duelo de manera diferente y en momentos distintos. Mientras pasan el duelo, la mayoría de las personas experimentan las emociones que se enumeran a continuación, aunque sin un orden o momento específico.

Negación: No podemos creer que eso haya sucedido. Podríamos encontrarnos en un estado de conmoción o fingir u olvidar por un tiem-po lo que esté sucediendo.

Ira: Podríamos sentirnos enojados con nosotros mismos, con nuestros seres queridos e incluso con Dios. La ira es una expresión del valor que le damos a lo que hemos perdido.

Negociación: Tal vez pensemos que se trata de una pesadilla y trata-mos de negociar con Dios para revertir las cosas. Es posible que nos hagamos preguntas tipo “Y si…”, por ejemplo, “¿Y si voy al templo cada semana?”, a fin de obtener un resultado específico.

Tristeza: Experimentamos una profunda tristeza por nuestra pérdida. Esa tristeza puede ser poderosa y abrumadora, pero no es necesaria-mente una depresión clínica; es una parte normal del proceso de duelo.

Aceptación: La aceptación consiste en admitir que la pérdida ha ocurri-do. No significa que nos sintamos felices por la pérdida o que traicione-mos el recuerdo de lo que hemos perdido; simplemente aceptamos la realidad de la pérdida para poder comenzar a seguir adelante.

Analizar: ¿Cómo puede ayudarnos el comprender las emociones más frecuentes

del duelo?

84

Leer: Todas las personas sufren de manera diferente. Es posible que a algunos les

resulte difícil dormir y comer. Otros tal vez quieran estar con otras personas, mientras que otros tal vez deseen estar solos. Hay quienes puedan sentir emociones intensas y otros quizás no. Algunos podrían superar el duelo rápidamente y a otros podría llevarles mucho tiempo. No existe una manera correcta de vivir el duelo.

Las sugerencias siguientes pueden ayudarlo a entender mejor el duelo y a sobrellevarlo, o le permiten ayudar a otras personas que lo estén viviendo:

○ Permítase sentir, llorar y experimentar todo lo que pueda o no sentir

como parte del proceso.

○ Cuídese. Coma de manera saludable, duerma lo suficiente y trate de

hacer ejercicio.

○ Descubra los sentimientos que esté experimentando y reconozca que

son normales y saludables.

○ Establezca expectativas realistas sobre cuánto tiempo podría necesitar

y dé un paso a la vez.

○ Reconozca que los sentimientos de felicidad, gozo y paz no suponen

deslealtad al recuerdo de lo que ha perdido.

○ Exprese sus pensamientos y sentimientos al escribir sobre su pérdida,

así como su esperanza para el futuro.

○ Si esos sentimientos se vuelven abrumadores, quizás necesite buscar la

ayuda de un profesional.

Leer: No tiene por qué pasar el duelo solo y puede recurrir a los demás en los

momentos de necesidad. Puede encontrar apoyo en familiares, amigos, líderes de la Iglesia y, lo más importante, en el Salvador.

La hermana Sharon Eubank enseñó acerca de cómo puede ayudarnos el Salvador: “Cuando nos agobian las tragedias, cuando la vida es tan doloro-sa que no podemos respirar, cuando hemos recibido una serie de golpes, como el hombre en el camino a Jericó, y se nos da por muertos, Jesús se presenta y echa aceite en nuestras heridas, nos levanta con ternura, nos lleva a un mesón y nos cuida [véase Lucas 10:30–35]. A aquellos de nosotros que estamos afligidos, Él dice: ‘… aliviaré las cargas que pongan sobre vues-tros hombros, de manera que no podréis sentirlas sobre vuestras espal-das […] para que sepáis de seguro que yo, el Señor Dios, visito a mi pueblo en sus aflicciones’ [Mosíah 24:14]. Cristo sana las heridas” (“Cristo: La luz que resplandece en las tinieblas”, Liahona, mayo de 2019, pág. 74).

A medida que experimentamos el duelo, puede parecernos insoportable y tal vez sintamos el deseo de aislarnos de otras personas. Sin embargo, recuerde que podemos encontrar apoyo por medio de otras personas.

85

5: COMPRENDER LA TRISTEZA Y LA DEPRESIÓN

Ver: “El amor expiatorio de Cristo sana los corazones acongojados”, disponible

en ChurchofJesusChrist.org/study/video/self-reliance-videos [3:22].

Analizar: ¿Qué podemos aprender del relato del video sobre cómo superar el

pesar?

Leer: Tal vez conozca a alguien que haya perdido a un ser querido, que esté

pasando por un momento difícil o que haya sido diagnosticado con depre-sión u otra enfermedad. Puede ser difícil saber qué decir o hacer cuando esté con esa persona. Es posible que se sienta avergonzado o incómodo al mostrar emoción o estar cerca de alguien que esté manifestando sus emociones. A continuación, en la columna izquierda, hay varios ejemplos de frases que no son demasiado útiles, que tal vez haya escuchado usar a algu-nas personas al tratar de ayudar a alguien que está viviendo un duelo. En la columna derecha hay frases útiles que podría usar en su lugar.

MENOS ÚTIL MÁS ÚTIL

“Sé exactamente cómo te sientes”. “No sé qué decirte en este momento,

Aunque hayamos pasado por algo pero me alegro de que me lo hayas

muy similar, siempre es mejor hacer contado”.

preguntas y escuchar cómo se siente “Háblame de lo que sientes ahora”. la persona. “Solamente debes tener fe; todo saldrá bien”. “Te aprecio mucho”. Por supuesto que debemos tener fe,

“Puedes contar conmigo”.

pero eso no cambia el hecho de que

algo resulte doloroso o no. Es impor- “Es normal sentirse así”. tante estar presente con la persona.“Al menos tú…”.

Cuando comenzamos las frases con “al

menos”, minimizamos lo que la perso-

na está viviendo.“Dios tiene un plan”. Esto puede dar la impresión de que

intentamos resolver rápidamente

el problema, en lugar de realmente

escuchar y amar.“Ellos están en un lugar mejor”.

Decir esto no hace que la persona deje

de echar de menos a su ser querido.

86

Leer: Cada persona es única y tendrá diferentes necesidades. Aunque usted diga

todas las cosas correctas, la otra persona podría seguir sintiéndose mal. El sentirse dolido y disgustado es una parte natural de estar triste o deprimi-do. Lo más importante que puede hacer es presentarse, escuchar y ofrecer amor y bondad.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Mire el video “Like a Broken Vessel Part 2” [Como una vasija quebrada, Parte 2], disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/self-reliance-videos [1:46].

Paso 2: Medite en las siguientes preguntas y escriba lo que piensa a continuación.

○ ¿Qué le llamó la atención del consejo del élder Holland?

○ ¿Cómo lo ha ayudado el Señor a manejar las emociones difíciles?

Sugerencia: En la sección “Recursos” que se encuentra al final de este capítulo puede

consultar una lista de recursos para lidiar con diversos desafíos de la vida.

Analizar: ¿Cómo podría ayudar a alguien que esté pasándolo mal emocionalmente?

87

5: COMPRENDER LA TRISTEZA Y LA DEPRESIÓN

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea la cita y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“Aunque sintamos que somos ‘como una vasija quebrada’ […], debemos recordar que esa vasija está en las manos del Alfarero Divino. Las mentes quebradas se pueden curar de la misma manera que se curan los huesos y los corazones rotos. Mientras Dios trabaja haciendo esas reparaciones, el resto de nosotros puede ayudar siendo misericordiosos, imparciales y amables” (Jeffrey R. Holland, “Como una vasija quebrada”, Liahona, noviembre de 2013, pág. 42).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas)

.

Ideas de ○ Probar una de las ideas para el apoyo personal esta semana (del

compromiso: apartado 4 de la sección “Aprender”).

○ Practicar frases útiles que podría utilizar al apoyar a alguien (del

apartado 6 de la sección “Aprender”).

88

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Actuaré de acuerdo con mi idea de aportar más equilibrio a mi vida. B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré. E Compartiré lo que aprendí hoy con mis familiares o amigos.

Mi firma Firma del compañero de acción

89

5: COMPRENDER LA TRISTEZA Y LA DEPRESIÓN

RECURSOS

RECURSOS ADICIONALES DE LA IGLESIA PARA MANEJAR LOS SENTIMIENTOS DE DEPRESIÓN

Salud mental

https://www.churchofjesuschrist.org/study/life-help/mental-health?lang=spa

Recursos de terapia: Salud mental

https://www.churchofjesuschrist.org/study/manual/counseling-resources/ mental-health?lang=spa

Recursos de terapia: Cuidadores

https://www.churchofjesuschrist.org/study/manual/counseling-resources/ caregivers?lang=spa

Autosuficiencia: blog del Canal Santos de los Últimos Días

https://www.churchofjesuschrist.org/inspiration?lang=spa

Para la Fortaleza de la Juventud: La salud física y emocional

https://www.churchofjesuschrist.org/study/manual/

for-the-strength-of-youth/physical-and-emotional-health?lang=spa

Cómo encontrar el especialista en salud mental adecuado

https://www.churchofjesuschrist.org/study/liahona/2019/01/ finding-a-mental-health-professional-whos-right-for-you?lang=spa

90
