6: DOMINAR LA IRA

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción.

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

A ● Puse en práctica mi idea de aportar más equilibrio ● ●

a mi vida.

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Qué técnicas practicó en cuanto a la tristeza y la depresión?

94

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Idealmen-te, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

Dom Lun Mar Mié Jue Vie Sáb

95

MI FUNDAMENTO: RESOLVER LOS PROBLEMAS — Tiempo máximo: 20 minutos

Informar: Comparta brevemente con el grupo una tarea difícil que consiguió finalizar

la semana anterior.

Meditar: ¿Por qué permite el Padre Celestial que afrontemos problemas y desafíos?

Ver: “¿Un camión más grande?”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “¿Un camión más grande?”).

¿UN CAMIÓN MÁS GRANDE?

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

Presidente Dallin H. Oaks:

Dos hombres formaron una sociedad. Construyeron un pequeño cobertizo junto a un transitado camino. Consiguieron un camión que condujeron has-ta el campo de cultivo de un agricultor, donde compraron una camionada de melones a un dólar por melón. Condujeron el camión cargado hasta el cobertizo que habían hecho junto al camino, donde vendieron los melones a un dólar cada uno.

Regresaron al campo del agricultor y compraron otra camionada de melo-nes a un dólar cada uno. Los transportaron hasta el mismo lugar junto al camino, y de nuevo vendieron los melones a un dólar por unidad. Al volver en el camión al campo del agricultor, uno de los socios dijo al otro: “Oye, no estamos ganando mucho dinero en este negocio, ¿no te parece?”. “No, nada”, le contestó el socio, “¿será que necesitamos un camión más grande?”. (Véase “Enfoque y prioridades”, Liahona, julio de 2001, pág. 99).

96

Analizar: ¿Cuál era el verdadero problema en este relato? ¿Qué opciones tenían

esos dos hombres?

Leer: El siguiente pasaje de las Escrituras y la declaración del élder Hales:

“He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme.

“Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por tanto, sentirás que está bien.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que te sobrevendrá un estupor de pensamiento que te hará olvidar lo que está mal” (Doctrina y Convenios 9:7–9).

“[E]l Señor espera que ayudemos a resolver nuestros propios problemas […]. Somos seres humanos que razonamos y pensamos, y tenemos la habilidad de identificar nuestras necesidades, de planear, fijar metas y resolver nues-tros problemas” (Robert D. Hales, “Los mejores dones”, Liahona, diciembre de 1984, págs. 39, 40).

ACTIVIDAD

Paso 1: Elija a un compañero y lean los pasos siguientes.

DETERMINAR

¿Cuál es el verdadero problema?

DECIDIR Y ESTUDIAR LAS ❶ ACTUAR OPCIONES Ore para pedir guía. ¿Cuáles son las posibles

Decida. Luego, actúe soluciones? RESOLVER

con fe. ¿Obtuvo buenos ¿Cuál es la mejor? LOS PROBLEMAS resultados? Si no fue así,

repita los pasos del 1 al 3. ❸ ❷ ¡No se dé por vencido!

Paso 2: Elija un problema que esté afrontando y escríbalo a continuación.

97

6: DOMINAR LA IRA

Paso 3: Aplique cada paso a su problema.

Determinar:

Estudiar las opciones:

Decidir y actuar:

Leer: Los siguientes pasajes de las Escrituras:

“Ahora bien, si el Señor tiene tan grande poder, y ha hecho tantos milagros entre los hijos de los hombres, ¿cómo es que no puede enseñarme a cons-truir un barco?” (1 Nefi 17:51).

“Ahora bien, yo, Nefi, no labré los maderos en la forma aprendida por los hombres, ni construí el barco según la manera del hombre, sino que lo hice según el modo que me había mostrado el Señor; por lo tanto, no fue confor-me a la manera de los hombres.

“Y yo, Nefi, subía con frecuencia al monte y a menudo oraba al Señor; por lo que el Señor me manifestó grandes cosas” (1 Nefi 18:2–3).

Analizar: ¿Cómo fue Nefi capaz de construir un barco?

Comprométase: Actuaré de acuerdo con los pasos que analizamos en la actividad para

trabajar a fin de resolver mi problema. (Recuerde: ¡No se dé por vencido! Se necesita tiempo para resolver los problemas y hacer cambios).

98

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: Todos experimentamos ira. Existen innumerables razones para sentirse eno-

jado. No siempre podemos controlar los sentimientos de ira y es fácil que nos sintamos justificados. Incluso podríamos sentirnos mejor justo después de expresar ira de forma agresiva. Pero expresar enojo no nos ayuda a sen-tirnos mejor a largo plazo y puede dar lugar a relaciones tensas, enfermeda-des físicas, pérdidas económicas y daños espirituales, o incluso físicos, tanto para uno mismo como para los demás.

El Salvador enseñó a los nefitas: “… no habrá disputas entre vosotros […]. Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu de con-tención no es mío, sino es del diablo, que es el padre de la contención, y él irrita los corazones de los hombres, para que contiendan con ira unos con otros. He aquí, esta no es mi doctrina, agitar con ira el corazón de los hom-bres, el uno contra el otro; antes bien mi doctrina es esta, que se acaben tales cosas” (3 Nefi 11:29–30).

Meditar: Piense en una ocasión en que sintió ira; luego complete el cuadro que

aparece a continuación.

SITUACIÓN ¿CÓMO ¿CUÁL FUE EL REACCIONÉ? RESULTADO? Ejemplo Me molesté mucho con Mi hijo me tenía miedo y Compré unos zapatos mi hijo y le grité por ser no quería hablar conmi-nuevos para mi hijo. irresponsable y dejar los go. Le encantaban esos Anoche los dejó fuera y los zapatos fuera. zapatos y se siente muy robaron. mal por su error.

Analizar: ¿De qué manera el controlar la ira nos ayuda a llegar a ser mejores discí-

pulos de Jesucristo?

99

6: DOMINAR LA IRA

Leer: Cuando dejamos que la ira domine nuestros pensamientos, nuestro cuerpo

también reacciona. Las reacciones físicas del cuerpo aumentan nuestro “nivel de temperatura emocional”. Ciertas conductas pueden intensificar la ira, por lo que aprender habilidades que nos ayuden a “calmarnos” es una parte importante del control de la ira.

CONDUCTAS QUE “INCITAN” A LA IRA HABILIDADES QUE “CALMAN” LA IRA- Hacer acusaciones - Contar hasta diez o más- Discutir mientras se está enojado - Hacer ejercicio sin tener una

actitud competitiva

- Gritar y chillar

- Meditar, orar y relajarse

- Obsesionarse con los sentimientos heridos

- Salir al aire libre

- Pensar en la venganza

- Elegir pensamientos útiles

- Participar en cualquier forma de violencia

- Escuchar música relajante

- Respirar profundamente

Analizar: ¿Qué otras cosas lo han ayudado a “calmarse”?

Leer: Para controlar su ira, determine cuáles son las diferentes emociones sub-

yacentes. A menudo, es más fácil enojarse que lidiar con los sentimientos reales subyacentes. A continuación se encuentra una lista de emociones y experiencias subyacentes que podrían resultar en que sienta ira.

EMOCIONES Y SENTIMIENTOS SUBYACENTES

○ Resentido ○ Abochornado ○ Ansioso ○ Ofendido ○ Decepcionado ○ Frustrado ○ Preocupado ○ Victimizado ○ Avergonzado ○ Inferior ○ Amenazado ○ Solitario ○ Desesperan- ○ Duelo o pesar ○ Nervioso ○ Injusticia

zado ○ Insensible ○ Rechazado ○ Hambre

○ Culpable ○ Desconsolado ○ Legitimado ○ Fatiga ○ Abrumado ○ Asustado ○ Dolido ○ Expectativas

no satisfechas

100

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: En grupo, lean juntos las siguientes situaciones y observen cómo el reconocer las emocio-nes subyacentes puede disminuir la ira.

Paso 2: Individualmente, piense en una situación en la que podría sentir ira. En el cuadro siguiente, escriba la situación y una respuesta que pueda “incitar” a la ira. Luego identifique las emociones subyacentes y escriba una respuesta que pueda “calmar” la ira.

SITUACIÓN RESPUESTAS QUE EMOCIONES RESPUESTAS QUE SUBYACENTES Y “INCITAN” A LA IRA “CALMAN” LA IRA EXPERIENCIAS Ejemplo Gritar Estrés Utilizar música relajante

hay mucho tráfico. Lle- Pensar: “¡Cómo se Temor empeorarlo o dejarlo atreve él a pensar que estar. No sé por qué ga tarde a una cita. Otro es culpa mía! ¿Por conduce de esa mane-conductor casi causa qué dejan conducir a ra. Necesito mantener un accidente y luego le gente como esa por la casa desde el trabajo. ración para recordarse mientos heridos. Fatiga a uno mismo: “Puedo Ha sido un día largo y Está conduciendo a o centrarse en la respi-Insistir en los senti-Injusticia

hace a usted un gesto la calma y concederle el carretera?”. beneficio de la duda”. ofensivo.

Pensar: “Si conduzco

enfadado también

podría causar un

accidente”.

Ejemplo Pensar: “¡Este niño Expectativas no Pensar: “Todavía es Le dijo a su hijo que nunca me escuchará! satisfechas pequeño y está apren-

antes de ir a jugar con Haga lo que haga, no importante tener limpia Culpa logro que mi hijo me la habitación y escuchar los amigos, pero él lo limpiara su habitación ¡No me gusta ser padre! diendo por qué es Desilusión ignoró y se puso a jugar haga caso”. Dolido a sus padres. Quizás con sus amigos. necesito ayudarlo

a entender por qué

cuidamos de nuestras

cosas. Hablaré con él

con calma sobre las

maneras en que pode-

mos hacerlo”.

101

6: DOMINAR LA IRA

Analizar: ¿Cómo puede la oración ayudarnos a calmar nuestra ira?

Leer: Es importante entender la relación que hay entre la ira y el albedrío. A medi-

da que suceden cosas en nuestra vida, podríamos sentir ira, pero podemos elegir cómo responder a ese sentimiento: enojarnos o volvernos caritativos, bondadosos y generosos.

El élder Lynn G. Robbins describió una situación en la que un joven con talento deportivo intentó entrar en un equipo. En el primer día de entre-namiento, el entrenador hizo que el joven compitiera contra otro jugador mientras el resto del equipo observaba. “Cuando él perdió un tiro fácil, se enojó, pateó el piso y se quejó. Se le acercó el entrenador y le dijo: ‘“Si actúas así otra vez, jamás jugarás en mi equipo’. Durante los siguientes tres años jamás volvió a perder el control. Años más tarde, al pensar en el incidente, se dio cuenta de que el entrenador le había enseñado ese día un principio que cambió su vida: que la ira se puede controlar” (“El albedrío y la ira”, Liahona, julio de 1998, pág. 87).

Analizar: ¿Puede pensar en una ocasión en la que decidió no reaccionar con ira?

ACTIVIDAD (2 minutos)

El ser consciente de cuándo siente ira puede ayudarlo a controlarla mejor. Con un compañero, repase brevemente el “Mi ejercicio de concientización sobre la ira” que se encuentra más adelante en este capítulo. Llene el formulario durante la próxima semana para ayudarlo a ser más conscien-te de cuándo se siente enojado.

Leer: Una forma en que puede decidir reaccionar es por medio del humor. El élder

Jeffrey R. Holland enseñó: “Jesús encontró gozo y felicidad especiales en los niños, y recalcó que todos deberíamos ser como ellos: inocentes y puros, prestos para reír, amar y perdonar” (“Haced esto en memoria de mí”, Liahona, enero de 1996, pág. 78). El poder reírse de uno mismo o encontrar humor en una situación lo ayudará a lidiar mejor con las frustraciones y desilusiones inesperadas de la vida. El humor edificante puede servir para mejorar su actitud, las relaciones y la salud. Este tipo de humor no ofende ni avergüenza a los demás. Como se dice en Proverbios: “El corazón alegre hace bien como una buena medicina” (Proverbios 17:22). Aunque no es apropiado reírse todo el tiempo, a la mayoría de las personas les vendría bien reír más.

102

Analizar: ¿Cómo puede el humor apropiado ayudarnos a controlar la ira?

Leer: Vivir en unidad con Jesucristo puede ayudarlo a sentir paz en lugar de ira.

El “potente cambio” de corazón (Alma 5:14) que proviene de estar unidos a Jesucristo puede ayudarlo a querer perdonar a los demás, a “hacer lo bueno continuamente” (Mosíah 5:2) y a “espera[r] en Jehová” (Salmo 37:9). El Espíritu Santo lo llenará de “amor, gozo, paz, longanimidad, benignidad, bondad, fe, mansedumbre [y] templanza” (Gálatas 5:22–23).

Ver: “El perdón aligeró mi carga”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos [8:24].

Analizar: ¿De qué maneras somos bendecidos al volvernos al Salvador para

controlar la ira?

Leer: La ira puede conducir a conductas violentas o abusivas. La violencia

doméstica es diferente de las pequeñas discrepancias. No se espera que nadie soporte conductas abusivas ni violencia. En abuse .ChurchofJesusChrist.org puede consultar las líneas telefónicas de ayuda en caso de emergencia (solo disponible en inglés) y otros recursos.

Si usted es víctima de violencia doméstica, obtenga ayuda de inmediato e incluso comuníquese con las autoridades pertinentes. La Iglesia no tolera el abuso ni el maltrato en ninguna de sus formas. El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “Condenamos enérgicamente el maltrato de cualquier tipo. Reprobamos el maltrato físico, sexual, verbal o emocional a la esposa o a los hijos” (“¿Qué pregunta la gente acerca de nosotros?”, Liahona, enero de 1999, pág. 84). Ya sea que usted sea víctima o agresor, busque ayuda ahora si se encuentra atrapado en una telaraña de abuso o maltrato. Su obispo u otros líderes de la Iglesia pueden ayudarlo a sanar.

103

6: DOMINAR LA IRA

MI EJERCICIO DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA IRA

Describa algunas situaciones

que desencadenen su ira. (Por

ejemplo, una discusión con su

cónyuge o un amigo, lidiar con

problemas económicos o tener la

casa desordenada).

Describa el razonamiento o los

pensamientos que le aumentan

la ira. (Por ejemplo: “Solo se preo-

cupan de sí mismos” o “Mi amigo

es muy irresponsable”).

Describa los sentimientos sub-

yacentes a su ira. (Por ejemplo,

sentir que le faltan al respeto,

que lo usan o lo ignoran).

Describa las reacciones físicas

que piensa que son señales de

enojo. (Por ejemplo, las palmas

sudorosas, el latido del corazón

acelerado, tensión o irritabilidad).

Describa cómo actúa cuando

siente ira, incluso su peor com-

portamiento. (Por ejemplo, gritar,

dar portazos o golpear algo).

Describa una habilidad que cal-

me su enojo. (Por ejemplo, contar

hasta diez o hacer ejercicios de

respiración).

Describa cómo reaccionará la

próxima vez que sienta ira.

104

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

En forma individual, piense en lo que aprendió el día de hoy y considere lo que el Señor desea que usted haga. Lea la cita y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“Muchos de nosotros hacemos un gran escándalo por pequeñeces; ¡nos ofende-mos tan fácilmente! Feliz es el hombre que puede pasar por alto los comentarios ofensivos de otra persona y sigue adelante” (Gordon B. Hinckley, “Tardos para airarse”, Liahona, noviembre de 2007, pág. 63).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas).

Ideas de ○ Completar el “Mi ejercicio de concientización sobre la ira” (en el aparta-

compromiso: do 5 de la sección “Aprender”).

○ Practicar una habilidad para “calmarse” (en el apartado 2 de la sección

“Aprender”).

○ Determinar cuáles son las emociones y experiencias subyacentes

cada vez que sienta ira (en el apartado 3 de la sección “Aprender”).

105

6: DOMINAR LA IRA

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Daré los pasos que analizamos para intentar resolver mi problema. B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré. E Compartiré con familiares o amigos lo que he aprendido.

Mi firma Firma del compañero de acción

106
