7: MANEJAR LAS CONDUCTAS ADICTIVAS

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción.

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

A Seguí los pasos para intentar resolver mi problema. ● ● ●

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Cómo puso en práctica el comprender los sentimientos de ira?

110

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Idealmen-te, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

DOM LUN MAR MIÉ JUE VIE SÁB

111

MI FUNDAMENTO: DEMOSTRAR INTEGRIDAD — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Por qué ama el Señor a los que tienen “integridad de corazón” (Doctrina y

Convenios 124:15)?

Ver: “¿Qué recompensa dará el hombre por su alma?”, disponible en

ChurchofJesusChrist.org/study/video/self-reliance-videos. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “¿Qué recompensa dará el hombre por su alma?”).

¿QUÉ RECOMPENSA DARÁ EL HOMBRE POR SU ALMA?

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

Élder Robert C. Gay:

En una ocasión, el Salvador preguntó a Sus discípulos: “¿Qué recompensa dará el hombre por su alma?”.

Esta es una pregunta en la cual hace años mi padre me enseñó a reflexionar detenidamente. De pequeño, mis padres me asignaban tareas en la casa y me daban dinero por ese trabajo. A menudo utilizaba ese dinero, un poco más de 50 centavos a la semana, para ir al cine. En aquel entonces, una entrada al cine costaba 25 centavos para un niño de once años. Me queda-ba con 25 centavos para gastar en golosinas, las cuales costaban 5 centavos cada una. ¡Una película y cinco golosinas! No podía haber nada mejor. Todo iba bien hasta que cumplí los doce años. Una tarde, mientras esta-ba en la fila, me di cuenta de que el precio de la entrada para un niño de doce años era 35 centavos, y eso significaba dos golosinas menos. Sin estar dispuesto a hacer ese sacrificio, pensé para mis adentros: “Tienes el mismo aspecto que hace una semana”. Me acerqué y pedí la entrada de 25

112

centavos. El cajero ni se inmutó y yo compré mis cinco golosinas de siempre en vez de tres.

Encantado con mi logro, más tarde corrí a casa para contarle a mi papá sobre mi gran hazaña. Mientras le contaba los detalles, él no dijo nada. Cuando terminé, simplemente me miró y dijo: “Hijo, ¿venderías tu alma por una moneda?”. Sus palabras traspasaron mi joven corazón; esa es una lec-ción que nunca he olvidado.

(Véase “¿Qué recompensa dará el hombre por su alma?”, Liahona, noviembre de 2012, pág. 34).

Analizar: ¿Qué significa tener integridad? ¿Cuáles son algunas maneras simples en

que las personas entregan su alma para obtener cosas en esta vida?

Leer: “Creemos en ser honrados” (Artículos de Fe 1:13).

“… [H]asta que muera, no quitaré de mí mi integridad” (Job 27:5).

ACTIVIDAD

Individualmente, lea la lista que aparece a continuación y valore cómo le va en cada aspecto para averiguar en cuál podría ser más honrado.

¿Con qué frecuencia actúo de esta manera?

1 = nunca, 2 = a veces, 3 = a menudo, 4 = siempre

113

7: MANEJAR LAS CONDUCTAS ADICTIVAS

Leer: El siguiente pasaje de las Escrituras y la declaración del élder Wirthlin:

“Y quisiera que recordaseis que el que de entre vosotros pida prestado a su vecino, debe devolver aquello que pide prestado, de acuerdo con lo que prometa; pues de lo contrario, cometeréis pecado y tal vez hagáis que vues-tro vecino peque también” (Mosíah 4:28).

“Creo que el ser íntegro es hacer siempre lo bueno y correcto, sean cuales sean las consecuencias inmediatas; es ser justo desde lo más profundo del alma, no solo en las acciones sino, y más importante aún, en los pen-samientos y el corazón […]. El mentir un poco, hacer un poco de trampa o sacar injustamente un poco de ventaja no son hechos aceptables ante el Señor […]. La recompensa máxima de la integridad es la compañía constante del Espíritu Santo […]; si hacemos lo bueno, estará con nosotros y nos guia-rá en todo” (véase Joseph B. Wirthlin, “La integridad”, Liahona, julio de 1990, págs. 38, 39, 41).

Analizar: ¿Por qué es necesario ser honrado para llegar a ser más resiliente

emocionalmente?

Comprométase: Seré más honrado en uno de los nueve aspectos que califiqué

anteriormente.

114

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: El albedrío es un don divino del Padre Celestial. El adversario desea distraer-

nos y limitar nuestra capacidad para tomar buenas decisiones. Una de las maneras en que lo hace es por medio de las adicciones. Alguien puede con-vertirse en adicto a muchos tipos distintos de conductas o sustancias. Estas incluyen, entre otras, el alcohol, las drogas ilegales, la pornografía, el sexo, el tabaco, la comida, la tecnología y los juegos de azar.

Ver: “¿Qué es la adicción?”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/

self-reliance-videos [1:31].

Analizar: ¿Cómo definiría la palabra adicción?

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Algunas personas podrían pensar que son adictas cuando en realidad no lo son. Otros podrían creer que no pasa nada malo, a pesar de estar atrapados en una conducta adictiva. En grupo, lean los tres niveles de las conductas adictivas y compulsivas que se indican a continuación (adaptación de Dallin H. Oaks, “Recuperarse de caer en la trampa de la pornografía”, Liahona, octu-bre de 2015, págs. 50–55). Tenga en cuenta que estos niveles se aplican a la frecuencia con la que alguien participa en un patrón adictivo o compulsivo. Eso significa, por ejemplo, que estos niveles no se aplican, por ejemplo, a un patrón de alimentación normal o saludable, pero sí se aplican a un patrón de comer en exceso.

○ La exposición. En este nivel, se participa en una conducta o se consume una sustancia, ya sea

por accidente o simplemente para probarla. Es importante tener en cuenta que la conducta o el consumo de sustancias de manera accidental se considera un error, que requiere corrección más que arrepentimiento.

○ El uso ocasional. Aunque es posible que no suceda a diario, o ni siquiera con frecuencia, el

peligro de cualquier consumo deliberado es que siempre invita a consumir más. Sin importar cuán casual o infrecuente sea la acción, inevitablemente aumentará el deseo de consumir la sustancia o participar en la conducta.

○ El uso intensivo. El uso repetido y frecuente puede convertirse en un hábito, que es un patrón

de conducta que se vuelve difícil de controlar y casi automático. Con el uso habitual, las perso-nas experimentan la necesidad de encontrar más maneras de sentir el mismo estímulo a fin de satisfacer el impulso o deseo.

115

7: MANEJAR LAS CONDUCTAS ADICTIVAS

Paso 2: En grupo, lean la siguiente cita del presidente Oaks y luego analicen las preguntas que siguen a continuación.

“Si la conducta se clasifica incorrectamente como una adicción, el usuario podría pensar que ha perdido su albedrío y la capacidad de superar el problema; eso puede minar la determinación de recuperarse y arrepentirse. Por otro lado, tener una mayor comprensión de la gravedad de un problema —que tal vez no esté tan arraigado ni sea tan extremo como se temía— puede brindar esperanza y una mayor capacidad de ejercer el albedrío a fin de dejar de hacerlo y arrepentirse” (“Recuperarse de caer en la trampa de la pornografía”, pág. 53).

¿Cómo puede resultar perjudicial el etiquetar una conducta como adicción cuando en realidad no lo es?

¿Cómo podría ser perjudicial el hecho de pensar que no es adicto cuando realmente sí lo es?

Leer: Las conductas adictivas y compulsivas no solo son un desafío espiritual,

sino también físico. El élder M. Russell Ballard enseñó: “Hay estudiosos que dicen que hay un elemento del cerebro llamado el centro del placer [véase National Institute on Drug Abuse, Drugs, Brains, and Behavior—The Science of Addiction, 2010, pág. 18, drugabuse.gov/scienceofaddiction/sciofaddiction. pdf]. Al activarlo con ciertas drogas o comportamientos, domina la parte del cerebro que gobierna nuestro juicio, fuerza de voluntad, lógica y moralidad. Eso conduce al adicto a abandonar lo que él o ella sabe que es correcto” (“¡Oh ese sutil plan del maligno!”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 108). Aunque tal vez estemos haciendo todo lo necesario para sanar espiritual-mente de una adicción, la sanación podría seguir siendo necesaria para nuestro cuerpo, y específicamente para nuestro cerebro. Si trabajamos en nuestras conductas adictivas, nuestro cerebro puede cambiar y sanar.

En Predicad Mi Evangelio se da un ejemplo de esto al describir los desafíos de los nuevos conversos, pero este consejo se aplica a cualquier persona que esté involucrada en una adicción: “El arrepentimiento tal vez implique un proceso emocional y físico […]. Por lo tanto, el arrepentimiento y la recu-peración pueden tomar bastante tiempo […]. Pero el bautismo y la confir-mación no eliminan por completo los impulsos emocionales y físicos que acompañan a esas conductas. Aunque una persona pueda tener cierto éxito inicial, es posible que sea necesaria una curación emocional mayor a fin de arrepentirse y recuperarse totalmente” (Predicad Mi Evangelio: Una guía para el servicio misional, 2018, págs. 187, 188).

Ver: “¿Por qué cuesta dejarlo?”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos [2:01].

116

Analizar: ¿Por qué es importante entender que la adicción es un desafío tanto físico

como emocional?

Leer: Aunque el proceso de recuperación puede resultar difícil, las Escrituras

brindan esta esperanza: “Todo lo puedo en Cristo que me fortalece” (Filipen-ses 4:13). A continuación se encuentran algunos principios generales que pueden contribuir, con la ayuda del Señor, a que se recupere de un compor-tamiento o hábito adictivos.

○ Ore para pedir ayuda. Siempre puede pedir ayuda a Dios. Él está ahí y

contestará su oración.

○ Encuentre esperanza. Sepa que el Salvador puede sanarlo si usted hace

su parte.

○ Sea honesto. La adicción adquiere poder en el secretismo, pero se debili-

ta con la honestidad.

○ Conéctese con los demás. La conexión puede satisfacer las necesidades

que las adicciones suelen compensar.

○ Haga un plan. Considere, con espíritu de oración, los cambios que debe

hacer, evite las situaciones difíciles y aprenda de sus errores. Piense en Moroni y en los muchos niveles de protección contra los lamanitas que hizo que su pueblo edificase (véase Alma 49).

○ Rinda cuentas. Pida ayuda a alguien en quien confíe, elabore un plan de

seguimiento junto con su persona de confianza y revise regularmente su progreso.

○ Obtenga apoyo. No tiene por qué hacerlo solo; hable con sus familiares,

obispo, líderes o amigos.

○ Recuerde que es hijo o hija de Dios. No se defina por su adicción. Tenga

compasión por usted mismo y por los demás.

○ No se dé por vencido. Aunque recaiga, no se desperdicia ningún esfuer-

zo. Sanar requiere tiempo; sea paciente consigo mismo.

Véase el capítulo 2, “Modelos de pensamiento saludables”, para obtener ideas adicionales.

117

7: MANEJAR LAS CONDUCTAS ADICTIVAS

Leer: Es posible que algunas personas necesiten dar pasos más significativos para

sanar. Esto incluye buscar ayuda médica, asistir a una reunión de los doce pasos para recuperarse de las adicciones, trabajar con un terapeuta o un pro-grama de tratamiento, o una combinación de varios métodos.

Ver: “¿Qué es la recuperación de las adicciones?”, disponible en

ChurchofJesusChrist.org/study/video/self-reliance-videos [2:08].

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Con un compañero, analicen en qué formas las habilidades anteriores podrían ayudar a alguien a cambiar.

Paso 2: Compartan sus respuestas en grupo.

Sugerencia: Para obtener más información, repase otros recursos de la Iglesia, tales

como los siguientes.

○ AddressingPornography.ChurchofJesusChrist.org

○ AddictionRecovery.ChurchofJesusChrist.org

○ “Adicción”, en la sección “Ayuda para la vida” de la aplicación Biblioteca

del Evangelio

Leer: Las personas que luchan contra una conducta o un hábito adictivos nece-

sitan el apoyo y la ayuda de las personas de su entorno. Si alguien le pide ayuda, agradézcale que tenga el valor de ser sincero con usted y escuche atentamente lo que dice. Ore pidiendo ayuda para mantener bajo control sus emociones, tales como la ira, el dolor o el resentimiento. Dígale a la per-sona que usted la ama y que desea ayudarla. Aliente a la persona a trabajar con los líderes de la Iglesia y con otras personas que puedan apoyarla.

Si cree que un ser querido necesita ayuda, pero no se ha confiado a usted, háblele de su preocupación. Exprese su amor, comparta sus inquietudes y dígale que desea ayudarlo. Aunque la persona rechace su ofrecimiento de ayudar, continúe demostrando su amor y no se dé por vencido.

118

A medida que su ser querido intente sanar, puede que se sienta desanima-do y desesperanzado. Usted puede brindar aliento y apoyo al reconocer el progreso que su ser querido está haciendo, así como testificar que sigue habiendo esperanza y que el Señor lo ama.

Leer: Usted puede apoyar a su ser querido reafirmando sus esfuerzos de venir

a Cristo y sanar. En algunos casos, su ayuda puede ser muy beneficiosa e incluso puede salvar una vida. Sin embargo, debe tener cuidado de no apo-yar a su ser querido cuando este tome malas decisiones ni consentir que cometa pecados. Si usted cae en la trampa de rescatar constantemente a su ser querido, podría entorpecer su recuperación y demorar que la perso-na se vuelva al Señor en busca de ayuda. La situación de cada persona es diferente y podría requerir una respuesta distinta. Ore para que el Espíritu lo guíe y considere pedir ayuda a otras personas con experiencia o conoci-mientos especializados en la materia.

La estructura y las reglas pueden ayudar a alguien que lidia con una adic-ción a salir adelante en el proceso de recuperación. Una persona involu-crada —el padre o la madre, o el cónyuge, por ejemplo— puede establecer y comunicar claramente límites, establecer reglas y hacer a su ser querido responsable de sus decisiones, ya que experimentar las consecuencias pue-de proporcionar a su ser querido una mayor motivación para sanar. Estas medidas no se toman para controlar a su ser querido o amigo, sino para minimizar el impacto negativo de sus decisiones en su vida personal y en la vida de otros seres queridos de su entorno.

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: En grupo, lean la siguiente situación.

Jorge y Juanita llevan casados dieciocho años y son conversos a la Iglesia. Antes de unirse a la Iglesia, Jorge bebía de vez en cuando, con algunos períodos en los que bebía mucho, pero se ha mantenido sobrio durante muchos años. Un día, Juanita descubre a Jorge bebiendo una cerveza. Él niega que tenga un problema, minimiza la situación y promete dejar de hacerlo. Juanita cree que no es sincero con ella, pero deja el tema y se siente incómoda hablando con él al respecto. Durante muchos años, Jorge ha sido un padre y esposo activo, pero se ha distanciado de su familia a medida que su consumo de alcohol ha aumentado. En secreto, Jorge quiere dejar el hábito, pero a pesar de hacer todo lo posible, la situación está empeorando. Tiene miedo de decirle la verdad a Juanita y no ha hablado con su obispo al respecto.

Paso 2: Analice con el grupo qué reacciones podría tener Juanita. ¿Qué reacciones son útiles? ¿Qué reacciones son menos útiles?

119

7: MANEJAR LAS CONDUCTAS ADICTIVAS

Leer: Puede ser devastador descubrir que un ser querido está luchando contra

una conducta compulsiva o adictiva. Es posible que esa persona se culpe erróneamente a sí misma, se enoje o le preocupe que no haya esperanza. Un cónyuge, un familiar o un amigo necesita el poder sanador del Salvador tanto como su ser querido que se encuentra atrapado en una conducta o hábito compulsivo o adictivo.

A continuación se dan varias sugerencias para el cónyuge, los familiares y los amigos de alguien que lucha contra la adicción:

bién le afecta a usted. Lleve sus cargas al Señor y busque sanación para usted mismo.

que lo aman.

narla. Este es el desafío de su ser querido.

que se sienta seguro; no tiene por qué sufrir en silencio.

Sugerencia: Para obtener más información, puede consultar la Guía de apoyo: Ayuda para

el cónyuge y los familiares de las personas en proceso de recuperación o asistir a un grupo de apoyo para el cónyuge y los familiares (AddictionRecovery. ChurchofJesusChrist.org/spouses-and-families).

Facilitador Elija uno de los videos siguientes para verlos en grupo.

Ver: “Lo que sé ahora: Cónyuges”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos [3:52].

O bien

“Lo que sé ahora: Padres”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/ video/self-reliance-videos [3:55].

Meditar: ¿Qué aprendió del video que podría ayudarlo?

120

Leer: La mayoría de las adicciones se pueden prevenir si uno se comprende bien

a sí mismo y comprende las cosas que podrían atraerlo a las conductas adictivas. Para muchas personas, los patrones adictivos a menudo comien-zan al final de la adolescencia. Los principios del cuadro siguiente pueden ayudar a prevenir la adicción.

PRINCIPIO DESCRIPCIÓN

adicción provoca en una persona. Conocer los efec-

tos que la adicción puede tener en su cuerpo, mente

y espíritu puede ser un factor disuasorio útil.

importancia de la moderación. El establecer límites

en sus conductas y decidir lo que hará y lo que no

hará puede protegerlo de caer en una adicción.

personas puede ser un factor de protección impor-

tante para evitar las conductas adictivas. Las buenas

personas de su vida pueden ayudarlo a sentir el

amor de Dios y a ser más resiliente.

ayudarlo a evitar conductas que a menudo se rela-

cionan con la adicción, entre ellas mentir, engañar y

justificarse. Ser transparente hace que resulte más

difícil que las conductas adictivas se arraiguen.

gos de sus hijos, saber en qué actividades participan

y establecer reglas claras pueden protegerlos contra

la adicción. Tenga conversaciones regulares con sus

hijos sobre estos temas.

121

7: MANEJAR LAS CONDUCTAS ADICTIVAS

Ver: “Adicción en la adolescencia”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos [2:18].

Meditar: Piense en sí mismo o en alguien que sea importante para usted. ¿Cuáles

de los principios del video y del cuadro querría incorporar a esta relación? Considere compartir su plan con su compañero de acción.

122

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea la cita y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“[C]on excepción de unos pocos que optan por la vía de la perdición, no existe hábito, adicción, rebelión, transgresión, apostasía ni delito para los que no se cumpla la promesa de un perdón completo. Esa es la promesa de la expiación de Cristo” (véase Boyd K. Packer, “La luminosa mañana del perdón”, Liahona, enero de 1996, pág. 22).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas)

.

Ideas de ○ Apoyar a un ser querido en un cambio que esté tratando de hacer esa

compromiso: persona (véase el apartado 4 de la sección “Aprender”).

○ Orar para pedir ayuda con un hábito que está intentando cambiar. ○ Elegir un comportamiento en el que quiera trabajar y fijar límites

saludables.

123

7: MANEJAR LAS CONDUCTAS ADICTIVAS

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Me esforzaré por ser más honrado. B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré. E Compartiré lo que aprendí hoy con mis familiares o amigos.

Mi firma Firma del compañero de acción

124
