8: ESTABLECER RELACIONES SALUDABLES

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción.

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

A Me esforcé por ser más honesto. ● ● ●

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Qué habilidades practicó en cuanto a las conductas adictivas?

128

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Idealmen-te, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

DOM LUN MAR MIÉ JUE VIE SÁB

129

MI FUNDAMENTO: COMUNICARSE — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿En qué ocasiones ha respondido a mis oraciones el Padre Celestial?

Ver: “Creando propulsión”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/

self-reliance-videos. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “Creando propulsión”).

CREANDO PROPULSIÓN

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

Presidente Dieter F. Uchtdorf:

A fin de lograr que un avión despegue, debe producirse la fuerza propulso-ra. En aerodinámica, la fuerza propulsora se produce cuando el aire pasa sobre las alas de un avión de manera tal que la presión que hay debajo del ala sea mayor que la presión que hay sobre ella. Cuando la fuerza propulso-ra supera a la fuerza de la gravedad, el avión se levanta del suelo y empieza a volar.

De manera semejante, nosotros podemos crear una fuerza propulsora en nuestra vida. Cuando la fuerza que nos empuja en dirección al cielo es mayor que las tentaciones y la aflicción que nos arrastran hacia abajo, pode-mos ascender y remontarnos al reino del Espíritu.

130

Si bien hay muchos principios del Evangelio que nos ayudan a lograr la fuer-za propulsora, quisiera centrarme en uno en particular.

¡La oración!

La oración es uno de los principios del Evangelio que nos ayuda a elevarnos. Puede elevarnos por encima de las preocupaciones del mundo, llevarnos más allá de las nubes de desánimo y oscuridad, hacia un horizonte brillante y despejado.

Una de las más grandes bendiciones, privilegios y oportunidades que tene-mos como hijos de nuestro Padre Celestial es que podemos comunicarnos con Él a través de la oración. Podemos hablar con Él de las experiencias, pruebas y bendiciones de nuestra vida. Podemos escuchar para recibir guía celestial por medio del Espíritu Santo, en todo momento y en todo lugar. (Véase “La oración y el horizonte azul”, Liahona, junio de 2009, págs. 3, 4).

Analizar: ¿Por qué el escuchar es una parte esencial de la oración?

Leer: El siguiente pasaje de las Escrituras y la declaración del presidente Nelson:

“… [H]ablaré a tu mente y a tu corazón por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón” (Doctrina y Convenios 8:2).

“Su alma será bendecida al aprender a escuchar, y luego al escuchar para aprender de los niños, los padres, los cónyuges, los vecinos y los líderes de la Iglesia, todo lo cual aumentará su capacidad para escuchar el consejo de Dios” (véase Russell M. Nelson, “Escuchad para aprender”, Liahona, julio de 1991, pág. 26).

Analizar: ¿Cómo podemos aprender a reconocer mejor las respuestas a nuestras

oraciones?

ACTIVIDAD

Paso 1: Lean los siguientes pasos y analícenlos brevemente en grupo.

Paso 2: Pida a uno o dos integrantes del grupo que hablen con los demás sobre algún desafío o pregunta que tengan. Todos los demás deben seguir los pasos que se indican a continuación y tratar de escuchar.

Paso 3: Cuando hayan terminado, pida a los integrantes del grupo que hayan hablado que expre-sen lo que hayan sentido al ver que el grupo se esforzó por escucharlos.

131

8: ESTABLECER RELACIONES SALUDABLES

PASOS PARA ESCUCHAR

CONCÉNTRESE ❶

❹ ○ Centre la atención en lo ❷ que la persona diga y en el

PREGUNTE lenguaje corporal de ella. RECONOZCA

○ Pregunte: ○ Mire a la persona. ○ No consulte ni use su “¿Comprendí bien?”. ○ No interrumpa. ○ Escuche y espere teléfono. ○ Use palabras cortas como “sí” o “claro”.

la respuesta. ○ Agradezca a la persona. ❸

REPASE

○ Diga: “O sea, que está

tratando de decir que…”.

○ Luego repita lo que escuchó.

Leer: Las siguientes declaraciones de líderes de la Iglesia:

“Nuestro Padre Celestial escucha las oraciones de Sus hijos en toda la tierra pidiendo comida para alimentarse, ropa para cubrir sus cuerpos y la digni-dad que viene de poder proveer de lo necesario para sí mismos” (Henry B. Eyring, “Oportunidades para hacer el bien”, Liahona, mayo de 2011, pág. 22).

“Debemos pedir ayuda a nuestro Padre Celestial y buscar la fortaleza por medio de la expiación de Su Hijo Jesucristo. Tanto en los asuntos tempora-les como espirituales, [esto] nos permite ser proveedores providentes para nosotros mismos y para los demás” (Robert D. Hales, “Seamos proveedores providentes temporal y espiritualmente”, Liahona, mayo de 2009, pág. 8).

Comprométase: Haré mis oraciones personales y familiares cada mañana y cada noche.

Después de cada oración, dedicaré tiempo a escuchar reverentemente para obtener guía.

132

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: A medida que desarrollamos relaciones amorosas con los demás, nuestra

salud física, emocional y espiritual se fortalece. El Padre Celestial desea que lo amemos a Él y también a las personas de nuestro entorno. Nuestra fami-lia y amigos nos aman y pueden brindar el apoyo, el aliento y los comenta-rios sinceros que necesitamos para hacer frente con éxito a los desafíos de la vida. El adversario desea aislarnos de los demás y desea que nos sinta-mos privados de las bendiciones que provienen de las relaciones.

“El profeta José Smith enseñó que ‘la amistad es uno de los grandes prin-cipios fundamentales del mormonismo’ [Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 493]. Ese pensamiento debe inspirarnos y motivarnos porque creo que la amistad es una necesidad fundamental de nuestro mundo. Pienso que todos añoramos profundamente la amistad, la satisfacción y la seguridad que solo brindan las relaciones estrechas y duraderas” (véase Marlin K. Jensen, “La amistad: un principio del Evangelio”, Liahona, julio de 1999, pág. 74).

Analizar: ¿Qué beneficios han visto en las relaciones estrechas y amorosas?

Leer: Al establecer relaciones, debemos tomar la iniciativa de acercarnos a los

demás y ser tolerantes con las diferencias. Podemos establecer relaciones por medio de medios pequeños y sencillos (Alma 37:6). El dedicar tiempo a entablar relaciones de calidad es más importante que la cantidad. Descu-briremos que sentimos más gozo en la vida a medida que desarrollamos relaciones estrechas con algunas personas de confianza en lugar de tener muchas relaciones superficiales. No hay nada malo en tener muchos ami-gos, pero no debemos suponer que tener más amigos equivale a la felicidad.

Lea la siguiente lista de maneras adicionales de crear y establecer relaciones con los demás.

133

8: ESTABLECER RELACIONES SALUDABLES

Interésese sinceramente por otras personas. Descubra qué les gusta a otras personas o qué las hace disfrutar. No tienen por qué tener los mismos intereses, pero puede aprender a interesarse por lo que les gusta.

Sonría. La felicidad no depende de lo que esté sucediendo a su alrededor, sino más bien de cómo reaccione usted a sus circunstancias. Sonreír es gratis y puede ser una manera excelente de hacer que los demás se sientan mejor.

Recuerde los nombres de las personas. El nombre de una persona es el soni-do más importante para él o ella, se dé cuenta de ello o no. Aprender el nombre de alguien puede ayudar a esa persona a sentirse valorada e importante.

Escuche a los demás. Aliente a los demás a hablar de ellos. Las personas se sienten apreciadas cuando alguien las escucha. La manera más fácil de que alguien quiera hablar con usted es convertirse en una persona que sabe escuchar. Para conseguirlo, debe interesarse sinceramente por lo que los demás tengan que decir.

Intente con sinceridad hacer que los demás se sientan importantes. La regla de oro consiste en tratar a los demás como le gustaría que lo trataran a usted. A las personas les gusta sentirse importantes, que lo que digan o hagan sea importante para los demás. Usted puede hacer todo lo posible por ayudar a las personas a sentirse importantes poniendo en práctica las ideas que se enumeran aquí.

Leer: “Establecemos esta relación con una persona a la vez, al ser sensibles a

las necesidades de los demás, al servirles y al brindarles nuestro tiempo y talentos. Quedé profundamente impresionado con una hermana que estaba agobiada por las dificultades a causa de su edad y la enfermedad, pero que decidió que aunque no podía hacer mucho, podía escuchar. Así que cada semana buscaba personas que parecían preocupadas o desanimadas y pasaba tiempo escuchándolas. ¡Qué bendición fue en la vida de tantas personas!” (Dieter F. Uchtdorf, “De las cosas que más importan”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 22).

Meditar: Piense en alguien con quien pueda establecer una relación más sólida.

Considere las ideas anteriores de esta sección y el consejo que se encuen-tra en las palabras del presidente Uchtdorf, y escriba maneras en las que puede poner en práctica lo que aprenda para edificar esa relación.

134

Leer: Todos juzgamos las situaciones y a las personas, incluso las acciones de

los miembros de la familia. El presidente Uchtdorf explicó: “Cuando nos sentimos heridos, enojados o llenos de envidia, es muy fácil juzgar a otras personas y a menudo achacarles a sus acciones motivaciones tenebrosas a fin de justificar nuestros propios sentimientos de rencor” (“Los misericordio-sos alcanzan misericordia”, Liahona, mayo de 2012, pág. 70). Sin embargo, el Libro de Mormón declara: “… en vista de que conocéis la luz por la cual podéis juzgar, la cual es la luz de Cristo, cuidaos de juzgar equivocadamen-te; porque con el mismo juicio con que juzguéis, seréis también juzgados” (Moroni 7:18).

Analizar: ¿Cómo influye en nuestra felicidad el ser comprensivos y el juzgar menos?

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Podemos recordar el ejemplo del Salvador de compasión por los demás cuando nos veamos tentados a juzgar o criticar. “[C]uando conozcas a alguien, trátalo como si tuviera graves problemas, y acertarás más del cincuenta por ciento de las veces” (Henry B. Eyring, “Trato, trato, tra-to”, Liahona, noviembre de 2018, pág. 90).

Paso 2: A continuación se encuentran algunas ideas que pueden ayudarnos a ser más comprensi-vos cuando nos sintamos tentados a juzgar. En grupo, lean por turnos las siguientes declaraciones y analicen las ideas que tengan.

○ “Ellos también son hijos de Dios”.

○ “Probablemente estén haciendo lo mejor que puedan”.

○ “No conozco su situación”.

○ “Podrían estar pasando por una prueba importante”.

○ “Somos más parecidos que diferentes”.

○ “No lo sé todo”.

○ “Cada persona tiene fortalezas y debilidades”.

○ “El Salvador los ama tanto como me ama a mí”.

Paso 3: En grupo, analicen otras ideas que los ayudan cuando sienten la tentación de juzgar a los demás.

135

8: ESTABLECER RELACIONES SALUDABLES

Leer: Imagine que ve a un padre o una madre con cuatro hijos pequeños. Los

niños hacen ruido y los molestan a usted y a quienes están a su alrededor. Parece que el padre o la madre no se da cuenta y se distrae, ajeno a lo mucho que afecta a los demás la conducta de sus hijos. Después de un rato, el padre o la madre habla con aspereza a los niños y les dice que se callen.

Analizar: En grupo, analicen cuál sería una reacción crítica. Piensen en explicaciones

compasivas de por qué los padres podrían actuar de esa manera. ¿Qué podrían hacer ustedes para ser más comprensivos y menos críticos?

Leer: Los desacuerdos y las diferencias con los demás son una parte natural de las

relaciones. Pueden suceder debido a las diferencias de valores, opiniones, per-cepciones, motivaciones, deseos e ideas. Aprender a abordar esas diferencias de manera saludable puede fortalecer su relación con los demás y ayudarlo a desarrollar empatía y paciencia. Es probable que la resolución de conflictos de manera saludable ocurra cuando las personas se sientan seguras y valoradas. Aunque las diferencias son normales, no tienen por qué conducir a la conten-ción. Es la contención durante un conflicto lo que causa problemas.

Cuando se produzcan diferencias personales, es posible que tenga difi-cultades para comunicar claramente su punto de vista sin que el conflic-to empeore. El uso de mensajes tipo “Yo” puede ayudarlo a expresar sus inquietudes, sentimientos y necesidades de manera que sea más fácil que su interlocutor los escuche y entienda. El mensaje tipo “Yo” se centra en sus sentimientos y experiencias personales, en lugar de su opinión sobre lo que la otra persona ha hecho o ha dejado de hacer.

La primera parte del mensaje tipo “Yo” identifica y expresa sus sentimientos personales, algo crucial para abordar el conflicto o el desacuerdo. Ayuda a disminuir los sentimientos de ponerse a la defensiva y hace que sea más fácil escucharse unos a otros. Lea los ejemplos siguientes sobre cómo tra-ducir un comentario tipo “Tú” a un mensaje tipo “Yo”.

EJEMPLOS DE MENSA JES EJEMPLOS DE MENSA JES TIPO “TÚ” TIPO “YO”

“Me desanimo cuando no me siento com-

“Nunca escuchas a nadie y la verdad es

prendido. Mantener el contacto visual

que no me estás escuchando ahora”.

me ayuda a sentir que te importo”.

“Eres muy desconsiderado y descuidado “Me siento desatendido cuando no por no venir a cenar y no llamar para vienes a cenar y no avisas. También me

avisar”. preocupa que te haya pasado algo”.

136

Analizar: ¿Cuáles son las diferencias entre los mensajes tipo “Tú” y “Yo”?

ACTIVIDAD (5 minutos)

MENSA JES TIPO “TÚ” MENSA JES TIPO “YO”

Paso 1: Individualmente, piense en algunos de los mensajes negativos tipo “Tú” que podría decir cuando está molesto con otra persona. Escriba algunos en la primera columna de la tabla.

Paso 2: En la segunda columna, escriba los mensajes tipo “Yo” para reformular los mensajes nega-tivos tipo “Tú” y hacerlos más positivos.

Paso 3: Hable con un compañero y, si se siente cómodo al hacerlo, comparta lo que escribió. Anali-cen por qué el mensaje tipo “Yo” sería más eficaz.

Leer: Cuando dedica tiempo a comunicar sus sentimientos a alguien, tal vez

suponga que es responsabilidad de la otra persona cumplir con los deseos de usted, pero aunque comunique sus sentimientos a los demás, sus senti-mientos y deseos siguen siendo responsabilidad suya, no de la otra perso-na. Cuando su mensaje tipo “Yo” no produzca el resultado deseado, puede actuar con amor para obtener el resultado que desea en lugar de sentir resentimiento.

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Elija a un compañero. Decidan quién será el compañero 1 y quién será el compañero 2. El compañero 1 comenzará pensando en algunos mensajes frecuentes tipo “Tú” que haya escuchado. El compañero 2 responderá traduciendo esos mensajes tipo “Tú” a mensajes tipo “Yo”.

Paso 2: Repitan la actividad del paso 1, intercambiando los compañeros 1 y 2.

Paso 3: Juntos, piensen en algunas acciones amorosas que puedan efectuarse cuando no se reci-ba un mensaje tipo “Yo” como se espera.

137

8: ESTABLECER RELACIONES SALUDABLES

Leer: “Cualesquiera que sean los problemas que enfrente su familia, sea lo que

sea lo que deban hacer para solucionarlos, el principio y el fin de la solución es la caridad, el amor puro de Cristo. Sin ese amor, hasta las familias que parecen perfectas sufren. Con él, hasta las familias con grandes dificultades salen adelante” (Dieter F. Uchtdorf, “Un elogio a los que salvan”, Liahona, mayo de 2016, págs. 79–80).

Ver: “Amor duradero”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/video/

self-reliance-videos [4:16].

Meditar: ¿A quién conocen que pueda beneficiarse de su caridad? ¿Por qué?

Leer: El Señor nos ha dado consejos sobre cómo establecer relaciones mediante

el documento inspirado “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”. Esta proclamación enseña que las relaciones que logran tener éxito “se estable-cen y se mantienen sobre los principios de la fe, de la oración, del arrepenti-miento, del perdón, del respeto, del amor, de la compasión, del trabajo y de las actividades recreativas edificantes” (“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, LaIglesiadeJesucristo.org).

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Individualmente, piense en la persona que reconoció en el cuadro “Meditar” de la parte superior.

Paso 2: Al considerar la guía para las relaciones que se encuentra en “La Familia: Una Proclamación

para el Mundo”, ¿qué hará para fortalecer su relación con esa persona?

138

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea el pasaje de las Escrituras y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

La Biblia enseña: “… amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama ha nacido de Dios y conoce a Dios” (1 Juan 4:7).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas).

Ideas de ○ Practicar el utilizar los mensajes tipo “Yo” esta semana (del apartado 4

compromiso: de la sección “Aprender”).

○ Centrarme en ser más caritativo en una de mis relaciones. ○ Escoger una manera de estar más presente en una relación.

139

8: ESTABLECER RELACIONES SALUDABLES

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Cuando nos reunamos la próxima semana, comenzaremos con un informe de nuestros compromisos. Lea los siguientes compromisos. Además de comunicarse con su compañero o sus compañeros de acción y apoyarlos, decida cuál de los siguientes compromi-sos hará. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta a su compañero de acción. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Haré mis oraciones personales y familiares cada mañana y cada noche. B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Me pondré en contacto con mi compañero de acción y lo apoyaré. E Compartiré con familiares o amigos lo que he aprendido.

Mi firma Firma del compañero de acción

140
