10: AVANZAR CON FE

INFORMAR — Tiempo máximo: 15 minutos

PASO 1: EVALUAR CON EL COMPAÑERO DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Dedique unos minutos a pensar en cómo cumplió sus compromisos la semana pasada. Dibuje un círculo alrededor del color que represente lo que cree que hizo con respecto a cada compromiso. Por ejemplo, el círculo rojo significa que hizo muy poco esfuerzo, el círculo amarillo representa algo de esfuerzo y el círculo verde corresponde a mucho esfuerzo. Comparta su evaluación con su compañero de acción.

Iniciales del

● Muy poco esfuerzo ● Algo de esfuerzo ● Mucho esfuerzo compañero de

acción

A ● Puse en práctica el plan que elaboré para servir ● ●

a alguien.

B Cada día, escribí algo por lo que estoy agradecido. ● ● ●

C Trabajé en mi compromiso personal. ● ● ●

D Contacté con mi compañero de acción y lo apoyé. ● ● ●

E Compartí con familiares o amigos lo que aprendí. ● ● ●

PASO 2: COMPARTIR SUS EXPERIENCIAS CON EL GRUPO (5 MINUTOS)

En grupo, compartan lo que aprendieron la semana pasada mientras traba-jaban en sus compromisos. Las preguntas siguientes podrían contribuir al análisis.

Analizar: ¿Qué experiencias tuvo al practicar el principio de Mi fundamento?

¿Cómo le fue al brindar fortaleza a los demás?

160

PASO 3: ELEGIR COMPAÑEROS DE ACCIÓN (5 MINUTOS)

Elija un compañero de acción del grupo para la semana siguiente. Idealmen-te, los compañeros de acción son del mismo sexo y no son familiares.

Dedique unos minutos a conocer a su compañero de acción. Preséntense y analicen cómo se comunicarán durante la semana.

Nombre del compañero de Información de contacto acción

Anoten cómo y cuándo se comunicarán el uno con el otro esta semana.

DOM LUN MAR MIÉ JUE VIE SÁB

161

MI FUNDAMENTO: RECIBIR LAS ORDENANZAS DEL TEMPLO — Tiempo máximo: 20 minutos

Meditar: ¿Cuáles son algunas de las cosas que más le importan?

Ver: “Hacer lo más importante”, disponible en ChurchofJesusChrist.org/study/

video/self-reliance-videos. (¿No tiene el video? Lea la transcripción de “Hacer lo más importante”).

HACER LO MÁS IMPORTANTE

Si no le es posible ver el video, lea el siguiente guion.

Narrador:

Una oscura noche de diciembre, un avión se estrelló en Florida, Estados Unidos. Murieron más de cien personas, a solo 32 kilómetros de un aterrizaje a salvo.

Presidente Dieter F. Uchtdorf:

Después del accidente, los investigadores trataron de determinar la causa. De hecho, el tren de aterrizaje había descendido correctamente. El avión estaba en perfectas condiciones mecánicas; todo funcionaba debidamente, todo, excepto una cosa: una bombilla o un foco que se había fundido. Aquella pequeña bombilla, que costaba unos 20 centavos, dio comienzo a la cadena de acontecimientos que condujeron a la trágica muerte de más de cien personas. Naturalmente, la bombilla que no funcionaba no causó el accidente; este se produjo porque la tripulación centró su atención en algo que por el momento parecía importante, haciéndoles perder de vista lo que tenía más importancia.

162

La tendencia a centrarse en lo insignificante a costa de lo profundo no solo les sucede a los pilotos, sino a todos. Todos corremos ese peligro […]. ¿Están sus pensamientos y su corazón centrados en lo efímero que solo tiene importancia en ese momento, o acaso están centrados en lo que es más importante?

(Véase “Estamos haciendo una gran obra y no podemos ir”, Liahona, mayo de 2009, págs. 59, 60).

Analizar: ¿Qué cosas insignificantes nos distraen e impiden que progresemos?, ¿de

qué modo nos pueden ayudar las ordenanzas del Evangelio?

Leer: Este pasaje de las Escrituras y las declaraciones siguientes de los líderes de

la Iglesia:

“…[E]n sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad” (Doctrina y Convenios 84:20).

“Haríamos bien en estudiar la sección 109 de Doctrina y Convenios y seguir la admonición del presidente [Howard W.] Hunter de ‘establecer el templo del Señor como el símbolo supremo de [nuestra] condición de miembros’” (Quentin L. Cook, “Véanse en el templo”, Liahona, mayo de 2016, pág. 99).

“El fin por el que cada uno de nosotros se esfuerza es ser investidos con poder en una Casa del Señor, ser sellados como familias, ser fieles a los con-venios hechos en el templo que nos hacen merecedores del don más gran-de de Dios, que es la vida eterna. Las ordenanzas del templo y los convenios que ustedes hagan allí son clave para fortalecer su vida, su matrimonio y su familia, y su habilidad para resistir los ataques del adversario. Su adoración en el templo y el servicio que presten allí por sus antepasados los bendecirá con mayor revelación personal y paz, y los fortalecerá en su compromiso de mantenerse en la senda de los convenios” (véase Russell M. Nelson, “Al avanzar juntos”, Liahona, abril de 2018, pág. 7).

Analizar: ¿Cómo podrían la adoración en el templo y la obra de historia familiar

aumentar nuestra resiliencia emocional?

ACTIVIDAD (5 minutos)

Paso 1: Con un compañero, lean la cita del presidente Boyd K. Packer y los pasajes de las Escri-turas que se indican a continuación de la oración dedicatoria del Templo de Kirtland. Subraye las bendiciones que se prometen a quienes adoran en el templo.

163

10: AVANZAR CON FE

“El Señor nos bendecirá al efectuar la sagrada obra de las ordenanzas del templo. Las bendiciones que allí recibiremos no se limitarán a nuestro servicio en el templo, Sino que seremos bendecidos en todos nuestros asuntos” (Boyd K. Packer, El Santo Templo, 1980, pág. 182).

“…[Y] que crezcan en ti y reciban la plenitud del Espíritu Santo; y se organicen de acuerdo con tus leyes y se preparen para recibir cuanto fuere necesario” (Doctrina y Convenios 109:15).

“…[Y] cuando tu pueblo transgrediere, quienquiera que sea, se arrepienta cuanto antes y vuelva a ti y halle gracia ante tus ojos, y séanle restauradas las bendiciones que tú has decretado que se derramen sobre los que te reverencien en tu casa” (Doctrina y Convenios 109:21).

“Te rogamos, Padre Santo, que tus siervos salgan de esta casa armados con tu poder, y que tu nombre esté sobre ellos, y los rodee tu gloria, y tus ángeles los guarden” (Doctrina y Convenios 109:22).

“Te pedimos, Padre Santo […], que ninguna arma forjada en contra de ellos prospere” (Doctrina y Convenios 109:24–25).

Paso 2: Medite en forma individual: “¿Qué debo cambiar en mi vida para participar en las ordenan-zas del templo con más frecuencia?”.

Comprométase: Si tengo una recomendación para el templo, fijaré una fecha para asistir al

templo. Si no tengo una recomendación para el templo, me reuniré con mi obispo o presidente de rama para renovar la recomendación o para evaluar cómo puedo prepararme para recibir las ordenanzas del templo.

164

APRENDER — Tiempo máximo: 60 minutos

Leer: Con la fuerza del Señor y por medio de Su gracia, podemos ser bendecidos

para poder hacer todas las cosas, soportarlas y superarlas. En las últimas semanas, hemos hallado fortaleza en el Señor y hemos aprendido muchas habilidades para mejorar nuestra resiliencia emocional.

ACTIVIDAD (15 minutos)

Paso 1: Evalúe su nivel de mejora general en cada una de las siguientes categorías marcando la casilla que aparece junto a los aspectos en los que cree que ha mejorado durante este curso.

□ Cuidar de mi salud física

□ Controlar mis pensamientos

□ Manejar los sentimientos de estrés y ansiedad

□ Manejar los sentimientos de tristeza y depresión

□ Dominar los sentimientos de ira

□ Establecer relaciones saludables

□ Controlar mis emociones

□ Expresar gratitud

□ Brindar fortaleza a los demás

□ Ser emocionalmente resiliente

□ Sentirse fortalecido espiritualmente

Paso 2: Anote tres maneras en las que ha mejorado su resiliencia emocional durante este curso.

1.

2.

3.

165

10: AVANZAR CON FE

Paso 3: Al comienzo de estas reuniones de grupo, usted determinó un cambio personal que deseaba lograr. Tómese un momento para responder las preguntas que se indican a continuación sobre ese cambio.

¿Cuál fue el cambio personal que quería lograr?

¿Qué salió bien con sus esfuerzos?

¿Qué desafíos afrontó?

¿Cuál es su plan para avanzar?

Analizar: Comparta con el grupo algunas de las ideas que escribió en la actividad

anterior. ¿Qué salió bien?

¿Qué desafíos afrontó en sus esfuerzos por cambiar y cómo progresó a lo largo de esos desafíos?

166

Leer: Los contratiempos son una parte normal de la vida y una parte prevista

de cualquier esfuerzo por cambiar. Los contratiempos pueden enseñarle maneras de continuar su progreso. Cuando afronte contratiempos, resulta útil centrarse en mejorar y no en la perfección. El élder Kim B. Clark ense-ñó: “Ninguno de nosotros es perfecto. A veces nos quedamos estancados; nos distraemos o nos desalentamos; tropezamos; pero si miramos hacia Jesucristo con un corazón arrepentido, Él nos levantará, nos purificará del pecado, nos perdonará y nos sanará el corazón. Él es paciente y bondadoso; Su amor redentor jamás cesa y nunca deja de ser” (“Mirar hacia Jesucristo”, Liahona, mayo de 2019, pág. 56).

Las Escrituras enseñan: “Muchas son las aflicciones del justo, mas de todas ellas le libra Jehová” (Salmo 34:19).

Al acudir al Salvador cuando experimente contratiempos, puede desarrollar una perspectiva de progreso en lugar de una de perfección. Una manera de lidiar con los contratiempos es compararlos con hacer un viaje. Por ejem-plo, imagine que está viajando a una población cercana y por el camino se pincha un neumático. ¿Comienza su viaje desde el principio para arreglar el neumático? No, busca la manera de solucionarlo donde está y prosigue su viaje. Del mismo modo, cuando experimenta un contratiempo, tal vez sienta que todo su progreso se ha perdido y tiene que comenzar de nuevo, pero eso no es cierto. Puede encontrar formas de solucionar el problema donde está y seguir adelante. Además, los contratiempos incluso pueden revelarle aspectos en los que quizás necesite mejorar.

Analizar: ¿Qué ha aprendido de sus contratiempos personales?

167

10: AVANZAR CON FE

Leer: En la vida terrenal debemos aprender a vivir con desafíos y aflicciones. Tal

vez deseemos estar libres de desafíos emocionales y esforzarnos por lograr la perfección, pero incluso con nuestros mejores esfuerzos, los síntomas de los desafíos emocionales permanecen; no obstante, no tenemos que rendir-nos. Debemos aprender a vivir con esos desafíos a medida que avanzamos con fe. El hacerlo nos ayudará a sentir paz y a ser más resilientes.

El élder Dieter F. Uchtdorf enseñó: “Aquí tenemos un concepto importante: la paciencia no es ni una resignación pasiva, ni es dejar de actuar por causa de nuestros temores. Ser paciente significa esperar y perseverar de forma activa. Significa persistir en algo y hacer todo cuanto podamos: trabajar, tener esperanza, ejercer la fe y enfrentar las dificultades con fortaleza, inclu-so cuando los deseos de nuestro corazón se ven demorados. ¡La paciencia no es simplemente sobrellevar las cosas, sino hacerlo bien!” (“Continuemos con paciencia”, Liahona, mayo de 2010, pág. 57).

Ver: “Venga lo que venga, disfrútalo”, disponible en srs.ChurchofJesusChrist.org/

videos [3:31].

Analizar: ¿Qué consejo de este video puede poner en práctica en su vida?

Leer: A lo largo de este curso aprendió habilidades que lo ayudarán a hacer cam-

bios en su vida. Ha fijado metas para practicar esas habilidades, ha trabaja-do en ellas y ha rendido cuentas al respecto. El presidente M. Russell Ballard enseñó: “Establezcan metas a corto plazo que puedan alcanzar; metas bien equilibradas; no demasiadas ni muy pocas, y no muy altas ni muy bajas. Pónganlas en una lista y trabajen por alcanzarlas según su orden de impor-tancia. Al fijarnos metas, siempre debemos pedir la guía divina” (véase “El equilibrio en las exigencias de la vida”, Liahona, julio de 1987, pág. 13).

El presidente Heber J. Grant decía a menudo “Aquello en lo cual persevera-mos se vuelve más fácil de realizar, no porque su naturaleza haya cambia-do, sino porque nuestra capacidad para realizarlo ha aumentado” (autor y fuente desconocidos).

168

ACTIVIDAD (10 minutos)

Paso 1: Si lo desea, siga progresando en sus cambios y metas actuales, o podría considerar elegir otra meta para mejorar su resiliencia emocional. Tómese un momento para escribir su meta actual o una nueva a continuación. Al hacerlo, recuerde el consejo del presidente Ballard sobre las metas en la sección anterior

.

Paso 2: Responda las preguntas que aparecen a continuación.

¿Qué habilidades he aprendido que puedo poner en práctica en esta meta?

¿Qué fortalezas y recursos personales puedo aprovechar?

¿Qué pasos daré para lograr esta meta?

¿A quién puedo rendir cuentas? ¿Quién puede apoyarme en esta meta?

Leer: “[N]uestra labor en esta vida no es el ir por delante de los demás, sino el ir

por delante de nosotros mismos. El batir nuestro propio récord, el vivir más rectamente de lo que vivimos en el pasado, el soportar nuestras pruebas de forma más hermosa de lo que jamás soñamos, el dar como nunca antes hemos dado, el hacer nuestro trabajo con más ahínco y con mejores resul-tados que nunca, ese es el verdadero objetivo” (véase Thomas S. Monson, “El faro del Señor: Un mensaje para la juventud de la Iglesia”, Liahona, mayo de 2001, pág. 6).

169

10: AVANZAR CON FE

Analizar: ¿En qué forma el fijar metas forma parte del plan que Dios tiene para

nosotros?

Leer: El hermano Tad R. Callister enseñó lo siguiente acerca del Señor:

“[L]a expiación del Salvador nos da vida en lugar de muerte, ‘gloria en lugar de cenizas’, sanación en lugar de heridas y perfección en lugar de debilidad. Es el antídoto del cielo para los obstáculos y las luchas de este mundo.

“En su última semana en la vida terrenal, el Salvador dijo: ‘En el mundo ten-dréis aflicción. Pero confiad; yo he vencido al mundo’ [Juan 16:33]. Gracias a que el Salvador efectuó Su expiación, no hay ninguna fuerza externa, ni acontecimiento ni persona —ni pecado, ni muerte, ni divorcio— que pue-da evitar que alcancemos la exaltación, siempre y cuando guardemos los mandamientos de Dios. Con ese conocimiento, podemos seguir adelante con buen ánimo y absoluta certeza de que Dios está con nosotros en esta búsqueda celestial” (“La expiación de Jesucristo”, Liahona, mayo de 2019, pág. 87).

El Señor desea consolarnos y apoyarnos. Él ha prometido: “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones” (Doctri-na y Convenios 112:10). Las siguientes son algunas formas en las que puede buscar ayuda divina:

○ Perdónese a sí mismo y a los demás.

○ Ore con fe, humildad y gratitud.

○ Deléitese en las Escrituras y en las enseñanzas de los profetas vivientes. ○ Asista al templo.

○ Acuérdese del día de reposo y santifíquelo.

○ Participe de la Santa Cena y recuerde siempre al Salvador. ○ Dese cuenta de que tener preguntas y hacerlas es una parte importante

de recibir revelación.

○ Recuerde que el Salvador desea ayudarlo con sus metas.

Analizar: ¿Cómo ha sido fortalecido usted en el Señor durante este curso?

170

Leer: Dios no desea que pasemos nuestras pruebas solos. Por lo general, Él

atiende nuestras necesidades por medio de otra persona. Dios ha pues-to, y seguirá poniendo, a personas en nuestra vida para que nos ayuden y apoyen durante las pruebas. Los recursos y personas a los que podemos recurrir para obtener ayuda incluyen:

○ Familiares y amigos de confianza.

○ Líderes de la Iglesia y hermanas o hermanos ministrantes. ○ Recursos de la comunidad.

○ Ayuda profesional.

Analizar: ¿Cómo lo han ayudado otras personas durante este curso?

Buscar ayuda profesional

Leer: Es difícil saber si se debe buscar ayuda profesional o no. Las situaciones

siguientes son señales de advertencia que podrían indicar la necesidad de ayuda profesional.

○ Usted experimenta sentimientos persistentes de ira incontrolable,

tristeza, temor, dolor emocional o desesperanza. Haga lo que haga, esos sentimientos permanecen y a menudo son debilitantes mental y físicamente.

○ A pesar de que los sentimientos van y vienen, los problemas siguen

durante muchos meses.

○ Se siente físicamente incapacitado y su apetito y sus patrones de sueño

cambian.

○ Tiene un sentimiento incontrolable de preocupación y ansiedad. ○ Piensa en lastimarse a sí mismo o a los demás.

○ Su capacidad para funcionar a diario se ve afectada, lo cual limita su

productividad.

Si está experimentando algunas de estas señales de advertencia y le preo-cupa su salud, hable con un profesional de la salud o con alguien en quien confíe.

Nota: Puede encontrar más información sobre cómo elegir el profesional de atención de salud adecuado para usted en la sección “Recursos”, al final de este capítulo.

171

10: AVANZAR CON FE

Leer: ¡Felicitaciones por haber completado este curso! Muchas de las cosas que

hemos analizado no se lograrán en diez semanas. Sin embargo, es posible que haya desarrollado algunos hábitos que lo pueden ayudar a progresar hacia una mayor resiliencia emocional. Repase los capítulos de este cua-derno de ejercicios con frecuencia para recordar y poner en práctica estos principios y habilidades.

Analizar: En grupo, compartan voluntariamente sus experiencias de este curso.

Consideren compartir las habilidades más útiles que hayan aprendido, las experiencias espirituales que hayan tenido, las maneras en que han cam-biado o la forma en que el Señor los ha bendecido durante este curso.

Leer: Después de completar este curso, algunos grupos deciden continuar

reuniéndose con menos frecuencia. A algunos les parece valioso aprender juntos de manera constante, apoyarse mutuamente y trabajar para superar los desafíos. Otras personas han utilizado mensajes de texto o las redes sociales para ofrecer aliento y compartir artículos, videos y otros contenidos edificantes con regularidad.

Analizar: En grupo, analicen si les gustaría mantenerse en contacto. Si es así, ¿cómo

quisieran hacerlo?

172

MEDITAR — Tiempo máximo: 5 minutos

Piense de forma individual en lo que aprendió hoy y en lo que Dios desea que haga. Lea el pasaje de las Escrituras y escriba sus respuestas a las preguntas que aparecen a continuación.

“Porque yo, Jehová, soy tu Dios, quien te sostiene de la mano derecha y te dice: No temas, yo te ayudaré” (Isaías 41:13).

¿Cuáles son las cosas más valiosas que aprendí hoy?

¿Qué haré como resultado de lo que aprendí hoy? (Este podría ser su com-promiso personal para la semana. Si no se le ocurre ningún compromiso, a continuación se enumeran varias posibles ideas).

Ideas de ○ Buscar la ayuda adecuada para obtener apoyo.

compromiso: ○ Practicar cómo responder a los factores desencadenantes de maneras

saludables.

○ Averiguar qué recursos están disponibles en su comunidad.

173

10: AVANZAR CON FE

COMPROMÉTASE — Tiempo máximo: 5 minutos

Cada semana hacemos compromisos. Su respuesta en la sección “Meditar” podría convertirse en su compromiso personal para la semana. Aunque esta sea nuestra última reunión, usted puede seguir haciendo compromisos para desarrollar su resiliencia emocional. Lea los siguientes compromisos. Decida cuál de los compromisos que se indican a continuación establecerá. Lea cada uno de sus compromisos en voz alta. Haga la promesa de cumplir con sus compromisos y luego firme abajo.

MIS COMPROMISOS

A Fijaré una fecha para asistir al templo o, si no tengo una recomenda-

ción para el templo, renovaré mi recomendación o me prepararé para recibir las ordenanzas del templo.

B Cada día, escribiré algo por lo que estoy agradecido y le daré las gracias

a Dios por ello.

C Trabajaré en mi compromiso personal de la sección “Meditar”. D Compartiré lo que aprendí con familiares o amigos.

Mi firma Firma del compañero de acción

174
