BUSCAR LA AYUDA PROFESIONAL ADECUADA

Cuando decida buscar ayuda profesional, reconozca que se convierte en usuario de un servicio y tiene derecho a hacer preguntas. Considere buscar a un profesional que reúna las siguientes características:

○ Comprende y respeta sus valores. Si decide buscar ayuda, usted

puede contribuir a establecer los resultados deseados. Busque un pro-fesional que respete la autosuficiencia del cliente o su capacidad para elegir lo que desea obtener de la terapia, el tratamiento u otras formas de ayuda.

○ Puede explicar su capacitación y experiencia, y cómo se relacio-

nan estas con sus necesidades. Algunos profesionales calificados incluyen terapeutas matrimoniales y familiares autorizados, trabajado-res sociales clínicos autorizados, psiquiatras, psicólogos, terapeutas profesionales, etc.

○ Tiene sesiones que son las más adecuadas para usted. Tenga en

cuenta la duración, el costo y la frecuencia de cada sesión y otros facto-res al decidir lo que se ajusta a sus necesidades.

○ Está dispuesto a consultar con su líder de la Iglesia sobre su pro-

greso, si usted así lo desea. Esto incluye ofrecer sugerencias sobre cómo el profesional y su líder pueden trabajar juntos para ayudarlo.

METAS, BENEFICIOS Y RIESGOS

Es más probable que alcance sus metas cuando comprenda la naturale-za y las limitaciones de la terapia. La finalidad de la terapia es ayudarlo a aprender a entender sus pensamientos, sentimientos y comportamientos, y cómo influir en ellos. Muchas personas experimentan mejoras o resuel-ven sus inquietudes por medio del proceso de terapia. En última instancia, establecer una relación de confianza será vital para progresar por medio de la terapia. Preste atención a sus primeras reacciones emocionales cuando hable con el profesional. Confíe en usted y en su buen juicio al buscar a alguien que sea adecuado para sus necesidades y personalidad. Si no se siente cómodo, siga buscando. Aunque los resultados de la terapia no se pueden garantizar, su compromiso con el proceso influirá enormemente en los beneficios que esta le aporte.

175

10: AVANZAR CON FE

PERSEVERE EN SU CAMINO HACIA LA AUTOSUFICIENCIA

Leer: ¡Enhorabuena! Durante las últimas diez semanas ha establecido nuevos

hábitos y se ha vuelto más autosuficiente. El Señor desea que continúe mejorando esas habilidades y desarrolle otras nuevas. Cuando oramos y escuchamos, el Espíritu Santo nos puede ayudar a saber qué aspectos de nuestra vida debemos mejorar.

Comprométase: Comprométase a hacer las siguientes tareas durante las próximas diez

semanas. Marque la casilla al completar cada tarea:

□ Repasar y seguir viviendo los diez principios y hábitos de la autosufi-

ciencia de Mi fundamento.

□ Compartir con otras personas lo que ha aprendido acerca de la autosu-

ficiencia. Seguir ayudando a los integrantes de su grupo u ofrecerse a ser el facilitador de un nuevo grupo de autosuficiencia.

□ Desarrollar sus habilidades participando en otro grupo de autosuficien-

cia.

□ Estudiar los principios doctrinales de la autosuficiencia que aparecen a

continuación.

PRINCIPIOS DOCTRINALES DE LA AUTOSUFICIENCIA

LA AUTOSUFICIENCIA EL OBJETIVO DEL LO TEMPORAL Y LO

ES UN MANDAMIENTO SEÑOR ES PROVEER ESPIRITUAL SON UNA

PARA SUS SANTOS SOLA COSA Y ÉL TIENE TODO

EL PODER PARA

HACERLO

Doctrina y Convenios Doctrina y Convenios Doctrina y Convenios 78:13–14; Moisés 104:15; Juan 10:10; 29:34; Alma 34:20–25 2:27–28 Mateo 28:18;

Colosenses 2:6–10

176

Leer: “Y ahora bien, amados hermanos míos, después de haber entrado en esta

estrecha y angosta senda, quisiera preguntar si ya quedó hecho todo. He aquí, os digo que no; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la pala-bra de Cristo, con fe inquebrantable en él, confiando íntegramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar […]; debéis seguir adelante con firmeza en Cristo” (2 Nefi 31:19–20).

“El Señor se preocupa por guiarnos para que sepamos cómo debemos ser-vir y nos da la oportunidad de desarrollar autosuficiencia. Sus principios son constantes y no cambian nunca” (Marvin J. Ashton, “El fundamento de los Servicios de Bienestar”, Liahona, febrero de 1982, pág. 164).

177

10: AVANZAR CON FE

CARTA DE FINALIZACIÓN DEL CURSO

Yo, , he participado en un grupo de autosuficiencia facilitado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y he cumplido con los requisitos necesarios para su finalización de la siguiente manera:

□ Asistí al menos a ocho de las diez reuniones. □ Completé los diez principios y se los enseñé a mi familia. □ Llevé a cabo una actividad de servicio. □ He practicado y desarrollado un fundamento de habilidades, principios

y hábitos de autosuficiencia. Continuaré utilizándolos a lo largo de mi vida.

Nombre del participante Firma del participante

Fecha

Certifico que este participante ha cumplido con los requisitos mencionados anteriormente.

Nombre del facilitador Firma del facilitador

Fecha

Nota: El comité de autosuficiencia de estaca o distrito podrá emitir un certifi-cado de Ensign College en una fecha posterior.

178

¿PERSEVERARÁ EN SU CAMINO PARA LOGRAR LA AUTOSUFICIENCIA?

“… Por lo tanto, ¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy”.

3 Nefi 27:27

179

10: AVANZAR CON FE

NOTAS

180
