En no pocas ocasiones habremos escuchado que el oscuro

Medievo fue finalmente iluminado por el fulgor del Renacimiento.

De igual forma el camino que recorre mi vida fue alumbrado un

buen día por un ser omnipresente. Coautora de esta y otras obras,

responsable de mi profundo interés por la Antigüedad tardía, mi

fuente de inspiración, mi musa, mi esposa, la madre de mi

maravillosa hija Athenea. No habría suficiente papel para

describir todo lo que para este pobre mortal significa.

A Cristina Durán.

INTRODUCCIÓN

iglo V: caía el Imperio romano, los invasores germánicos se

hacían con el control de sus antiguos dominios y se iniciaba la

Edad Media. La secuencia

descrita despierta en la época actual un gran interés entre el público,

consecuencia, al menos en parte, del evocador misterio que la rodea.

Cuando hacemos referencia al carácter tenebroso del Medievo debemos

destacar especialmente la Alta Edad Media (siglos V a XI), por constituir

esta un período considerado en muchas ocasiones por la historiografía

como «oscuro», debido no sólo a la escasez de fuentes escritas en esta

turbulenta época, sino también como consecuencia del bajo nivel de

civilización que poseían los estados bárbaros surgidos tras la

descomposición del Imperio romano de Occidente.

En Europa Occidental la sucesión de hechos mencionada en el anterior

párrafo acabaría desembocando irremediablemente en el sistema feudal.

«Feudalismo», un término no menos cautivador que los anteriormente

mencionados: «caída del Imperio romano», «invasiones germánicas» y

«Edad Media». ¿Qué ocurrió precisamente cuando en un mismo lugar y

en el mismo instante temporal coincidieron los dos primeros, es decir,

romanos y germanos? Desde el siglo III el Imperio romano se vio sumido

en una profunda recesión de la que nunca se llegaría a recuperar por

completo. Esta crisis afectaría sobre todo a las provincias occidentales.

Sería entonces cuando la mitad oeste del Imperio también sufriría las

incursiones protagonizadas por diferentes pueblos de origen germánico,

tales como godos, francos, alamanes, suevos y vándalos, entre otros. El

choque de dos culturas tan diferentes, de dos mundos tan distintos como el

romano y el germánico, al abrigo de un turbulento período de graves

disturbios internos, de agresiones exteriores, de una crisis política y

económica sin precedentes en el Imperio, derivaría en lo que en la época

actual llamamos Alta Edad Media. Esa fase inicial del Medievo sería testigo del nacimiento del feudalismo, mientras que el establecimiento

definitivo en la mayor parte de Europa Occidental de este sistema político

y socioeconómico tendría lugar en torno al año 1000, es decir, entre la

Alta Edad Media y lo que denominamos Baja Edad Media (siglos XI al

XV).

¿Fue entonces el período feudal (siglos X al XV) una época decadente y

oscura? Precisamente hacia la centuria XI, con el feudalismo en pleno

auge, se produjo el despertar de Europa y con ello, como iremos

desvelando a lo largo de esta obra, quedaba preparado el terreno para que

en los siguientes siglos aquellos reinos fundados por los pueblos

germánicos invasores acabaran constituyendo poderosos estados

fuertemente centralizados, a cuyo frente se instalarían, ya en la Edad

Moderna, las monarquías absolutas.
