LA CAÍDA DE ROMA

LA LENTA AGONÍA DE UN IMPERIO LEGENDARIO.

ño 193, el ejército romano de Panonia, una región situada a

caballo entre las actuales Austria y Hungría,

proclamaba emperador a Septimio

Severo

(193-211). Año 284, las tropas romano-orientales hacían lo propio con

Diocleciano. Ambas fechas acotan un período de crisis generalizada, el

siglo III, del que emergerá el denominado Bajo Imperio romano. Con la

ascensión al trono imperial de Diocleciano (284-305), ya superado el gran

bache que supuso aquella recesión del siglo III, surgiría una nueva potencia

política y militar de las cenizas del Imperio romano clásico. El Alto

Imperio puede en esos momentos darse por muerto. El Bajo Imperio nace

entonces como una adaptación de la anterior versión a los nuevos tiempos.

El mundo antiguo estaba cambiando en los albores de la tercera centuria, la

pax romana ya no estaba garantizada, por todas partes los bárbaros habían

comenzado a penetrar las fronteras romanas, por lo que el Imperio debía

renovarse o acabaría condenado a la extinción. Las soluciones utilizadas

durante el Alto Imperio para posibilitar sus éxitos militares se adaptaban a

un mundo bárbaro relativamente tranquilo, motivo por el cual ya no

servían para el turbulento período que estamos estudiando. Las nuevas

soluciones nos resultan, cuando menos, curiosas. La única forma que los

nuevos emperadores romanos encontraron para frenar el empuje bárbaro,

sobre todo la amenazante presión germánica, fue combatir tal y como lo

hacían estos ejércitos extranjeros. El efecto de este cambio se iría haciendo

notar de forma progresiva y los soldados romanos acabarían utilizando las

mismas armas y tácticas que sus enemigos. Al mismo tiempo también se

reclutarían mercenarios germanos, en muchas ocasiones de forma masiva,

e incluso algunos caudillos bárbaros llegarían a ser nombrados generales

de los ejércitos imperiales. No obstante, esta metamorfosis experimentada

por el ejército romano por sí sola no hubiera bastado para salvaguardar la

integridad del Imperio. La revolución iniciada por Diocleciano, y

continuada por Constantino (306-337), sería mucho más profunda y abarcaría, además del ya mencionado ámbito militar, los marcos político,

administrativo, económico, social y religioso. Estos dos emperadores

consiguieron de esta forma reorganizar el Imperio romano y librarlo

momentáneamente de la anarquía interior y del peligro bárbaro exterior,

problemas que serán tratados más ampliamente en los apartados siguientes,

«Romanos contra romanos» y «Bárbaros: terror en las fronteras»,

respectivamente. Todos estos cambios aportarían cierta estabilidad al

Imperio y le permitieron sobrevivir en la parte occidental doscientos años

más y en Oriente incluso durante todo un milenio.
