Museo de la Civiltà Romana, Roma.

Roma siempre estuvo acosada, en mayor o menor medida, por los dos

graves peligros mencionados en el anterior párrafo. El riesgo interno fue

sin duda el más grave, y el que, aunque sólo fuera indirectamente, acabó

con el Imperio en Occidente, ya que creó el desorden necesario para que

los bárbaros, la otra gran amenaza de Roma, pudieran penetrar con

facilidad sus fronteras.

La codicia de generales y senadores romanos, que siempre anhelaban

hacerse con el poder supremo, resultaba extremadamente peligrosa para el

trono imperial y, en definitiva, para el Estado en sí mismo. Este era un

enemigo que, a diferencia del adversario bárbaro, se encontraba acechando

en el mismo corazón del Imperio. Debido a ello, cuando las conquistas

romanas activas concluyeron en tiempos de Trajano (98-117), también se

redujo considerablemente el poder de los altos mandos del ejército, ya

que, de esta forma, las posibilidades de que alguna fuerza militar

destituyera al emperador quedaban minimizadas. Pero ya en época de

Marco Aurelio (161-180), a pesar de los deseos de los emperadores por

que imperaran tiempos de paz, el despertar de los bárbaros situados en las

fronteras o limes obligaba al Imperio a iniciar un nuevo período bélico,

aunque en esta ocasión se trataría de una guerra defensiva sin objetivo de

conquista alguno. Dichos nuevos conflictos una vez más dejaban en

manos de los generales un magnífico poder. Muy pronto el asesinato del

heredero de Marco Aurelio, Cómodo, en el 192, pondría de manifiesto lo

anterior. La elección del emperador quedará a partir de entonces en poder

del ejército romano, dividido, la mayoría de las veces, en distintas

facciones. La anarquía estaba por lo tanto servida.

No obstante, Septimio Severo saldría vencedor de los enfrentamientos

civiles que tuvieron lugar, y no solamente se vestiría de púrpura, sino que,

además, haría que el cetro imperial fuera hereditario para su familia. Pero

tras cuarenta y dos años de estancia en el trono de la dinastía de Severo, el

último de sus representantes, Alejandro, sería asesinado y muy pronto

volvería a producirse otro período de conflictos civiles. Durante alrededor

de medio siglo el ejército coronaría a sus propios candidatos a emperador,

casi a la vez que esos mismos militares conspiraban contra ellos, los

asesinaban y, sin ningún tipo de reparo, designaban nuevos sucesores.

Ante tal panorama resulta sencillo comprender que muchos de los

emperadores de este turbulento período se mantuvieran en el trono tan

sólo unos meses. Incluso en algunos casos no es de extrañar que los

«elegidos» fueran portadores del cetro imperial por escasos días. Muy

pocos serían los que ocuparan tal honor durante años. La práctica totalidad

de los soberanos del siglo III vería interrumpido su imperio de forma

violenta, con la pérdida ya no sólo de la corona, sino incluso de su propia

vida. Durante esta calamitosa centuria en no pocas ocasiones varias

provincias romanas escapaban al control del emperador que se sentaba en

la corte de Roma; es más, incluso en algún momento se produjo en lugares

distantes la proclamación simultánea de varios emperadores por distintas

facciones del ejército.
