Las últimas grandes guerras de conquista romana fueron

organizadas durante el reinado de Trajano (98-117),

campañas entre las que destaca el sometimiento de Dacia,

la actual Rumanía.

Trajano sería el primer emperador nacido en las provincias

coloniales, concretamente en Hispania, por lo que a partir

de su entronización se rompió con la antigua tendencia de

coronar únicamente a patricios originarios de Italia. En la

imagen, busto del emperador Trajano, Museo Capitolino

de Roma.

Alejandro Severo ocupó el trono durante trece años, tiempo más que

suficiente para que, tras haber comprado la paz de los belicosos germanos,

llegara a ganarse la antipatía de su ejército. Su impopularidad le conduciría

a la muerte y los mismos soldados que le asesinaron en Maguncia, en la

actual Alemania, serían quienes aclamarían como emperador a Maximino

el Tracio (235-238). Durante los escasos tres años en los que portó la

púrpura imperial, Maximino optó, a diferencia de su predecesor en el

trono, por dar prioridad al desarrollo de una eficaz política militar. Para ello, deseoso de sanear la tesorería imperial, hubo de aumentar los

impuestos, decisión a la que se opuso firmemente la clase senatorial,

aristocracia terrateniente seriamente afectada por la creciente presión

fiscal. Muchos de estos patricios pertenecían a la nobleza provincial y

serían precisamente sus miembros quienes se alzarían en el 238, en

concreto la aristocracia del norte de África, para entronizar a uno de sus

representantes, el gobernador Gordiano. Pero Gordiano y su asociado al

trono, su hijo Gordiano II, a pesar de ser reconocidos ambos por el Senado

romano, pronto serían derrotados por las legiones de África. El Senado

entronizaría entonces a dos nuevos emperadores, Pupieno y Balbino,

aunque esta antigua institución romana se vería finalmente forzada a

reconocer por aclamación popular los derechos del joven Gordiano III

(238-244), nieto de Gordiano I. Sería precisamente Gordiano III el único

de los tres emperadores que sobreviviría y quedaría solo al frente de Roma

tras los asesinatos de Pupieno y Balbino a manos de la guardia pretoriana.
