El sádico emperador Heliogábalo (218-222) corrió la misma

suerte que sus antecesores y también fue asesinado. Sería

sucedido por otro miembro de la dinastía de los Severos,

Alejandro (222-235), el último de los representantes de su

familia que accedió al trono imperial. En la imagen, cabeza

del emperador Heliogábalo, Museo Capitolino (Roma).

Pero el reinado de Gordiano III no estaría exento de dificultades. Por

entonces el Imperio romano se enfrentaba a godos y persas, y sería

precisamente durante una campaña frente a estos últimos cuando el

prefecto del pretorio, oficial imperial con atribuciones civiles y militares,

Filipo el Árabe, se hizo con el trono gracias a una conspiración. Filipo

(244-249) daría un nuevo giro a la política imperial y optaría por negociar

la paz con Persia a cambio de oro para, de esta forma, poder centrar su

atención en los problemas que más amenazaban con resquebrajar los

cimientos de Roma. Sería por ello por lo que Filipo se interesaría

especialmente en la defensa de las fronteras europeas, sobre todo en el limes danubiano, área acosada por los belicosos godos, al tiempo que trató

de afianzar su posición en el trono, motivo por el cual debió combatir de

forma enérgica a varios usurpadores. No obstante, finalmente sería privado

de su cetro imperial en el 249 por Decio, uno de estos aspirantes. Decio

(249-251) había sido uno de los generales de confianza de Filipo el Árabe,

emperador que lo había puesto al frente de las legiones del Danubio.

Precisamente en la frontera marcada por este río, el nuevo soberano

continuaría luchando contra los godos, pueblo germánico que tras superar el

Danubio alcanzaría Mesia, la actual Bulgaria, y los Balcanes, regiones a las

que someterían a saqueo a lo largo de un año. Finalmente, en el 251 Decio

moriría combatiendo a las hordas godas en Abrittus (Mesia), al mismo

tiempo que el ejército romano era derrotado. Y mientras que los germanos

podían proseguir sus rapiñas sin apenas hallar oposición por parte de las

autoridades romanas, en Italia Treboniano Galo (251-253) se hacía con el

poder imperial. Pero nuevamente la historia se repetía cuando el flamante

emperador caía víctima de una conspiración urdida por un general,

Emiliano, al que se le había otorgado demasiado poder, ya que Treboniano

Galo le había colocado al frente de la defensa del Danubio. Aunque

Emiliano tampoco ocuparía el trono durante demasiado tiempo, puesto que,

al no poder contar con el apoyo de la metrópoli ni del Senado, sería

sustituido por Valeriano el Ilírico (253-260). Por entonces a la presión goda

se unió el rebrote de las hostilidades con los persas, así como el empuje de

francos y alamanes en el limes renano. Valeriano caería prisionero de los

persas en el 260 y su hijo, Galieno, tendría que hacer frente a los alamanes,

a los que por suerte pudo detener en el norte de Italia. Este triunfo militar

no evitaría, sin embargo, que en Oriente el conflicto persa acabara

precipitando la proclamación como emperadores de Macriano y Quieto por

parte del ejército allí acantonado. Mientras tanto, Regaliano protagonizaba

un alzamiento en Panonia, región que había sido invadida por los sármatas,

pueblo procedente de las estepas euroasiáticas. Y, por si no fuera suficiente,

en la frontera del Rin el general Póstumo asesinaba al hijo de Galieno,

Salonino, y también se coronaba emperador.
