II que luchó en las guerras civiles que tuvieron lugar tras

la muerte del emperador Cómodo. Enfrentado al

emperador Septimio Severo, durante los primeros años de

este último en el trono, finalmente sería derrotado y

muerto. En la imagen, busto de Clodio Albino, Museo

Capitolino (Roma).

Todos estos desórdenes internos y externos tendrían como

consecuencia una profunda caída de la economía imperial, cuyas arcas se

hallaban casi siempre vacías desde que a partir de Septimio Severo los

gastos militares se incrementaron. Si a ello le añadimos la acusada

reducción en la recaudación de impuestos que tuvo lugar como

consecuencia de las frecuentes revueltas e invasiones, puede intuirse

fácilmente que una de las soluciones que se planteó para atajar el problema fuera devaluar la moneda. Esta política económica provocó que las piezas

nuevas, con un menor peso en metal precioso, fueran las que se utilizaban

casi en exclusividad para la realización de todo tipo de transacciones

económicas, mientras que las monedas antiguas comenzaron a ser

guardadas, llegando las clases más pudientes, sobre todo la

aristocracia senatorial, a atesorar grandes cantidades de piezas de oro. Ello

supuso que en poco tiempo las monedas de peor calidad comenzaran a no

ser aceptadas y que, por contra, las más apreciadas empezaran a escasear.

Ante la elevada demanda de estas últimas su valor aumentó

considerablemente, lo que provocó también el aumento de los precios. La

inflación se trató de controlar fomentando el uso de la moneda divisional,

mediante la restricción de las emisiones de piezas de oro y con medidas

para controlar directamente los precios, como el Edictum pretiis, decretado

por Diocleciano en el 301, el cual establecía el precio máximo que debía

pagarse por cada producto agrícola o manufactura, así como por la mano de

obra empleada, y decretaba la pena capital para todo aquel ciudadano que

incumpliera esta ley. Pero durante el reinado de Constantino (306-337) esta

política fue abandonada, ya que se favoreció el uso de una nueva moneda

de oro, el sólido, y ello provocó que los usuarios de las monedas

fraccionarias, es decir, las clases más desfavorecidas, se empobrecieran aún

más. El motivo no era otro que el aumento de los precios pagados con las

monedas de menor valor. La creación del sólido, moneda estable, con valor

definido y acuñada en grandes cantidades, permitió la recuperación de la

economía aunque, no obstante, esto tuvo como contrapartida abrir un

abismo entre ricos y pobres aún mayor del que ya existía. La acuñación de

moneda divisional no desapareció, pero Constantino abandonó la política

imperial que favorecía su utilización y no hizo que su curso fuera

obligatorio. Debido a todo ello estas piezas se devaluaron

considerablemente.
