como el belga Henri Pirenne, como queda reflejado en sus obras de la

década de 1930 dedicadas al Medievo, la prosperidad de las urbes

medievales se debía únicamente a la existencia de comerciantes itinerantes,

cuya presencia, agrupados en las proximidades de lugares de interés

comercial —como podían resultar ser un castillo, una catedral o una abadía

—, en algunas ocasiones daría lugar a barrios de mercaderes que con el

tiempo acabarían constituyendo una nueva ciudad. Estos comerciantes, que

en principio tenían limitada su actividad a un ámbito local y por tanto su

volumen de ingresos era reducido, a partir del siglo XII ampliarían sus redes

comerciales, por lo que abarcarían una escala geográfica mucho mayor, de

forma que comenzaron a exportar productos de lujo a otras regiones e

incluso a otros países. El flujo entre la ciudad y el campo para este tipo de

artículos de elevado valor, como ya hemos comentado, llegó a ser intenso,

puesto que los señores feudales estaban acostumbrados a disfrutar de un

elevado nivel de vida. A su vez la actividad mercantil relacionada con estos

caros productos permitía a muchos terratenientes aumentar sus ingresos,

puesto que el tránsito de los mismos por las tierras bajo su jurisdicción, así

como la organización de ferias y mercados en su territorio, les reportaban

suculentos beneficios económicos. Del mismo modo estos señores feudales

no despreciaban el dinero procedente del arrendamiento de sus parcelas

agrícolas, pagado por aquellos campesinos que debido al aumento de

población en el dominio rural podían dedicar parte de su tiempo a trabajar

en la ciudad.

En resumidas cuentas, las ciudades medievales, más que ser la causa de

la desaparición de los señores feudales, ofrecían a estos nuevas

posibilidades económicas, aunque eso sí, para poder disfrutar de las mismas

su modo de vida, como estamos desvelando, debió cambiar. Ello conduciría

hacia la aparición de una nueva alta nobleza, muy próxima a los intereses

de las emergentes monarquías, aquellas que a su vez acabarían dando lugar

a los poderosos estados de la Edad Moderna, reinos tales como Francia,

España, Portugal e Inglaterra. Esta evolución que experimentaría la nobleza

terrateniente, como bien sabemos, estaría relacionada con el aumento de la

frecuencia de uso del dinero.

En un principio sería precisamente la utilización de la moneda lo que

constituía la principal diferencia habida entre el mundo rural y el urbano.

Durante el período altomedieval, siglos V a XI, intervalo temporal de claro

predominio de la economía de base rural, la acuñación y la utilización de

monedas habían sido escasas y, como consecuencia de ello, la posesión de

dinero no constituía el elemento base para establecer las diferencias entre

clases sociales. La principal fuente de riqueza en ese período era la posesión

de la tierra, cuya propiedad era transmitida por la clase nobiliaria a su

descendencia, motivo por el cual la condición social de una persona era, así

mismo, heredable. Pero en el momento en el que la circulación monetaria

comenzó a ser importante, a partir del siglo XI, el dinero empezaría a estar

en manos de todo aquel que tuviera la suerte de desempeñar actividades

lucrativas, tales como el comercio, la fabricación de artesanías, la práctica

de la medicina o la redacción de
