documentos notariales, profesiones todas ellas por entonces muy

demandadas. Fue en esos momentos cuando un hombre que había nacido

sin gozar de privilegio social alguno podía por su actividad laboral llegar a

atesorar una cuantiosa fortuna y por lo tanto comenzaría a disfrutar de

ciertas prerrogativas que hasta entonces solamente había poseído la

aristocracia. Los más acaudalados de entre estos plebeyos que habitaban las

ciudades acabarían constituyendo el llamado «patriciado urbano», colectivo

en el que también podían estar integrados miembros de antiguos linajes

nobiliarios que habían cambiado sus ingresos en especie por cobros en

moneda. Todos ellos constituirían el nuevo poder, aquel que, aferrado a la

fuerza que le otorgaba la nueva economía de base monetaria, les permitiría

hacerse con el gobierno de las principales ciudades bajomedievales. Buen

ejemplo de ello lo constituye la dinastía de los Medici, cuyos miembros,

que no eran de origen aristocrático, ya a finales de la Edad Media se harían

con el control de la ciudad de Florencia gracias a su lucrativa actividad

bancaria. Algunas de estas importantes familias burguesas llegarían a

ligarse mediante matrimonio a los más importantes linajes nobiliarios e

incluso, como en el caso de los Medici, a las más poderosas casas reales del

continente. La Baja Edad Media constituirá también una época en la que

dichas monarquías experimentarán drásticos cambios. Transformaciones

estas que permitirán a sus reyes construir los nuevos estados en cuya

cúspide se situaban ellos mismos.

CUANDO LOS REYES TREPARON CON ÉXITO POR LA PIRÁMIDE.

a prosperidad que experimentaría el Occidente europeo entre los

siglos XI y XIII, estudiada en los anteriores apartados del presente

capítulo, coincidirá en el

tiempo con el afianzamiento del feudalismo como método de gobierno.

Ejemplo de ello lo constituyen los casos ya estudiados del reino de Francia

y el principado de Cataluña, estados que se construirán hacia el siglo XI,

como ya pudimos analizar en el epígrafe «Francia, el reino feudal modelo.

Cataluña, su mejor heredera» del capítulo 5, gracias a los pactos

feudovasalláticos alcanzados entre sus soberanos y el resto de fuerzas

político-militares de estos territorios, es decir, la poderosa aristocracia

terrateniente. Será solamente a partir de entonces cuando los reyes

comiencen a situarse en la cúspide de la pirámide feudal, aquella invención

carolingia al frente de la cual entre los siglos VIII y X se habían colocado

los monarcas con carácter meramente nominal. Al principio, se instalarían

en esta cima de forma un tanto precaria, pero poco a poco estabilizarían su

posición e irían aferrándose con mayor firmeza a las riendas del gobierno

de los nuevos reinos. Estos estados acabarán constituyendo, ya en los

siglos XII y XIII, auténticas monarquías feudales. Los verdaderos artífices

del fortalecimiento del poder regio que tuvo lugar durante esas centurias

serán jefes de estado como los reyes de Francia Felipe II y Luis IX, de los

cuales ya hablamos en el epígrafe mencionado, los emperadores

germánicos Federico I y Federico II, Jaime I de la Corona de Aragón, así

como Eduardo I de Inglaterra, soberanos todos ellos que, sin embargo,

continuarán aún empleando el régimen feudal como forma de gobierno,

aunque, eso sí, utilizándolo en beneficio propio.

Federico I Barbarroja (1152-1190) trató de imponer su autoridad como

emperador de Occidente no sólo sobre los príncipes alemanes, sino

también sobre los dirigentes laicos de sus teóricos dominios, así como

intentaría hacer lo mismo con los líderes espirituales, entre los que además

de los obispos se encontraba el propio papa. Ello le llevaría a mantener un cruento enfrentamiento con su poderoso enemigo, el sumo pontífice,

Adriano IV, cuando Barbarroja se dispuso a emplear su título imperial e

intentó controlar directamente la mitad norte de la península itálica, donde

muchas de sus ciudades, partidarias del papa, se habían rebelado. Esta

intervención del emperador en la Italia septentrional ponía en serio peligro

la independencia de los dominios de la Santa Sede. Y los temores del

papado se verían confirmados cuando los ejércitos imperiales asediaron

con éxito Roma, ciudad que llegó a ser tomada en 1167. Debido a ello el

papa Alejandro III, sucesor de Adriano IV, se vería forzado a abandonar la

ciudad eterna. No obstante, Federico I sería derrotado en Legnano (1176)

por una coalición de ciudades norte-italianas partidarias del papa.

Finalmente, la paz entre güelfos y gibelinos, aliados del papa y del

emperador respectivamente, sería firmada en 1183 en Constanza, ciudad

del sur de Alemania. El conflicto iniciado
