entre Imperio y papado parecía por lo tanto finalizado, sobre todo sí

tenemos presente que el nieto de Federico I ascendía al trono de Sicilia en

1198, como heredero de su madre, Constanza, mientras el papa Inocencio

III se encargaba de tutelar su educación durante su minoría de edad. Pero

muy pronto el comportamiento sumiso del joven Federico cambiaría

drásticamente tras ser coronado emperador germánico, título portado

anteriormente también por su padre, Enrique VI (1191-1197). Federico II

(1220-1250) haría entonces gala del gibelinismo mostrado por su abuelo

Barbarroja y comenzaría a amenazar a la Italia septentrional, motivo por el

cual la Santa Sede empezó de nuevo a sentirse acosada por el Imperio. Pero

en esta ocasión existía una diferencia con respecto al anterior conflicto,

dado que el título de rey de Sicilia que poseía Federico II le daba el control

de los territorios de la península itálica ubicados al sur de Roma, lo que

provocaba que la presión sobre el papado fuese aún más asfixiante si cabe.

Mientras tanto, Federico II había hecho del reino de Sicilia un estado

fuertemente centralizado, aunque a la postre no lograría hacer lo propio en

territorio germánico, ya que allí comenzaría a perder apoyos tras ser

desposeído en 1245 del título imperial por el papa Inocencio IV.

Federico II fue contemporáneo de Jaime I el Conquistador (1213-1276).

Jaime I sucedió como rey de Aragón y conde de Barcelona a su padre,

Pedro II el Católico, tras ser este vencido y muerto en el transcurso de la

batalla de Muret (1213). Su tío abuelo, el conde Sancho de Rosellón,

ocuparía la regencia hasta 1218 ante la minoría de edad del joven monarca.

No obstante, Jaime I no dirigiría de forma efectiva sus estados hasta que

hubieran transcurrido nueve años más, puesto que Aragón y Cataluña se

verían sumidos durante ese tiempo a un largo y duro período de guerras

civiles que enfrentarían al rey con las diferentes facciones nobiliarias. A

partir de la paz de Alcalá del Obispo, alcanzada en 1227 entre el rey y la

levantisca aristocracia, el triunfante Jaime I proyectaría con relativa rapidez

las conquistas de Mallorca y Valencia. El primer objetivo sería la mayor de

las islas Baleares, aunque no por ello el rey dejaría de lado el proyecto de

invasión del reino valenciano, para lo cual pondría en acción a Blasco de

Alagón y Abuceit, vasallos suyos que iniciaron el hostigamiento de las

plazas fronterizas localizadas en el norte de la actual provincia de Castellón.

Dos aspectos resultarían ser fundamentales para que Jaime I lanzara sus

naves sobre Mallorca con tanta premura. Por un lado, existía una urgente necesidad de frenar los ataques de los piratas berberiscos allí asentados que

acosaban el tráfico marítimo catalán, lo que suponía un claro revés para el

comercio y la economía del principado; pero, además, la conquista de la isla

permitía la creación de una base marítima que abría el mercado

mediterráneo a la burguesía barcelonesa, cuyos representantes pasarían a

ejercer el monopolio comercial con Oriente una vez conquistada Mallorca.

De otra parte, hallamos los ardientes deseos de los nobles catalanes por

ampliar sus posesiones territoriales. La ciudad de Palma caería finalmente

en poder de Jaime I cuando el año 1229 tocaba a su fin. El rey en persona

iniciaría la campaña valenciana una vez pacificada la isla en 1232 y pronto,

en 1233,
