El título de rey de Sicilia provocaría entre la segunda

mitad del siglo XIII y principios del siglo XIV un conflicto

que enfrentaría a la Corona de Aragón, cuyos reyes Pedro

III (1276-1285), Alfonso III (1285-1291) y Jaime II (1291-

1327) se colocarían a la cabeza del partido gibelino, con la

dinastía Capeto, defensora a ultranza del partido güelfo.

Las aguas del Mediterráneo central serían el escenario

principal de esta guerra, en la que merece una especial

mención la batalla naval de Malta. El triunfo obtenido el 8

de junio de 1283 en este enfrentamiento permitiría a Pedro

III alcanzar la hegemonía sobre dicha región. En la

imagen, puerto de La Valeta (Malta).

Cuatro años antes de que Jaime I expirara, Eduardo I (1272-1307) sería

coronado rey de Inglaterra. Eduardo reforzaría el poder regio a lo largo de

su permanencia en el trono mediante el desarrollo de una política de

reformas que le permitirían centralizar el estado. Ello sería posible gracias

a una nueva legislación que recortaba los privilegios aristocráticos, así

como reducía el número de propiedades que estaban en poder de la Iglesia.

Gracias a esto alcanzaría una sólida posición en el trono, lo que muy

probablemente le permitiría aventurarse a emprender campañas de

conquista en los territorios independientes que aún quedaban en la isla de

Gran Bretaña. En este contexto invadiría Gales en 1278, así como también

ocuparía Escocia en 1296.

Alcanzado el siglo XIII soberanos como los descritos en los párrafos

anteriores habían sabido sacar partido de las relaciones feudovasalláticas

habidas con la aristocracia de sus reinos para acabar fortaleciendo su propio poder, por lo que sus estados acabaron constituyendo las poderosas

monarquías absolutas de la Edad Moderna. Desde época carolingia en

Occidente existía una élite militar, propietaria además de la tierra, que

podía dividirse en dos grupos. Serían las denominadas alta y baja nobleza;

los representantes de la primera eran los grandes magnates de los reinos

que se repartían principalmente el ejercicio del poder. No obstante, a

partir del siglo XIII, con el surgimiento de las grandes monarquías europeas

y el inicio de la crisis del régimen feudal, muy pronto todo cambiaría.

Por entonces comenzarían también a cobrar protagonismo los linajes

aristocráticos de segundo orden e incluso, en ocasiones, hombres libres no

pertenecientes al estamento nobiliario. Ello podía deberse a la posición de

privilegio que todos los anteriores alcanzaron gracias a los servicios

prestados a las emergentes monarquías. Muchos de ellos pasarán a

engrosar las filas de la nueva aristocracia, aquella nobleza cortesana adicta

a la figura del rey, a la que por supuesto también podían pertenecer las

antiguas familias de grandes magnates. Los monarcas buscarán el apoyo de

este grupo de favoritos, nueva nobleza diseñada por los propios reyes, para

concentrar en sus manos el poder que antes se hallaba disperso entre los

señores feudales del reino. Los soberanos más poderosos lograrán de esta

forma durante la Baja Edad Media renovar los pactos alcanzados con la

nobleza, para lo cual no dudarán, si es preciso, en actualizar incluso al

estamento aristocrático. En esos momentos emergerán nuevos y poderosos

linajes nobiliarios, al tiempo que se encumbrará a muchas de las antiguas

dinastías aristocráticas, y para que todo esto tuviera lugar los magnates del

reino deberán reconocer el poder de la realeza, apoyar al monarca y buscar

su ayuda. Cuanto más próximo al rey se sitúe un noble mejor podrá

explotar los beneficios que esto reporta. De esta forma, tanto monarcas

como nobles se aprovecharán de este recíproco apoyo y gracias a ello los

reinos iniciarán la andadura que les acabará conduciendo, ya en la Edad

Moderna, hacia las monarquías absolutas.
