El movimiento cultural conocido como «Renacimiento»

produjo obras de arte y arquitectura de belleza similar al

edificio que podemos observar en esta fotografía (fachada

principal del monasterio portugués de los Jerónimos en

Lisboa). El

«Renacimiento» marcaría el rebrote de la cultura clásica

en Occidente y vendría a coincidir en el tiempo con el fin

de los turbulentos años medievales y el inicio de la

próspera Edad Moderna.

Pero para que esto tuviera lugar en los dos siglos finales de la Edad

Media, es decir, el XIV y el XV, habrían de producirse una serie de cambios

en la estructura de los estados feudales. Por esa época tendrá lugar una

fuerte centralización del aparato burocrático de los reinos, de forma que en

ellos la apropiación del ejercicio de poder realizada, para su propio

beneficio, por los grandes magnates nobiliarios dará paso al desempeño de

las labores administrativas propiamente estatales ejercidas por funcionarios

reales que únicamente actuaban en defensa de los intereses del estado y, en

definitiva, de la figura del monarca. Dichos burócratas, como bien

sabemos, no tenían por qué no ser miembros de la alta aristocracia, grupo

social que había decidido aproximarse a la corte del rey para prestarle sus

servicios, aunque también podía tratarse de nobles de segundo orden o

incluso de burgueses. Estas variaciones experimentadas por los estados

bajomedievales tendrían lugar cuando Occidente comenzara a superar el

período de recesión ya descrito en el epígrafe «Tiempos modernos».

Destaca en este sentido la evolución sufrida por Inglaterra y Francia, reinos en los que la crisis vivida estuvo condicionada, en buena medida, por los

desastres provocados por cruentas guerras.

Inglaterra se vería sumida en un turbulento período de disturbios

civiles como

consecuencia del enfrentamiento entre dos ramas de la familia real,

conocido como guerra de las Dos Rosas, que mantuvo un litigio por el

trono entre los descendientes de Eduardo III (1327-1377) por espacio de

treinta y dos años. Por un lado, hallamos a la dinastía de los Lancaster y

por otra parte a la de los York. Hacia 1453 Ricardo de

York, dispuesto a hacerse con el cetro de Inglaterra, desataría las

hostilidades contra el rey, Enrique VI de Lancaster (1422-1471). No

obstante, el insurrecto Ricardo era finalmente derrotado y muerto en 1460

en la batalla de Wakefield. Pero ello no impidió que pronto los York se

vengaran de sus enemigos y Eduardo, hijo de Ricardo, venciera al rey en

Towton al año siguiente. Esta gesta permitiría a la familia York hacerse con

el trono al coronar a Eduardo (IV) en 1461 tras arrestar a Enrique VI. Sin

embargo, la gran agitación existente en este período hizo posible restaurar

en el trono a Enrique nueve años después de haber sido depuesto. Eduardo

IV (1461-1483) debería entonces partir al exilio en Borgoña (Francia), lugar

desde el que prepararía su regreso a Gran Bretaña lanzando una ofensiva en

1471 que le otorgó las aplastantes victorias de Barnet y Tewkesbury.

Eduardo IV fallecería en 1483 pero el hecho de tener dos hijos menores de

edad no aportaba al reino la necesaria estabilidad a pesar de que los York

habían derrotado totalmente a los Lancaster. El tío de los niños, Ricardo de

Gloucester, ejercía la regencia y aprovecharía el poder que ello le otorgaba

para declarar que los herederos de su hermano Eduardo IV eran hijos

ilegítimos. Los jóvenes serían finalmente asesinados y Ricardo sería

coronado como Ricardo III (1483-1485) ese mismo año. El nuevo monarca

contaría con múltiples enemigos, por un lado los miembros de su familia

que no apoyaban su cruel forma de hacerse con el cetro real, por otro los

partidarios de los Lancaster. La mayor parte de ellos apoyaría la candidatura

al trono de Enrique Tudor, miembro de la familia Lancaster comprometido

en matrimonio con Isabel de York, hija de Eduardo IV. El de Tudor

derrotaría al usurpador en la batalla de Bosworth en 1485 y sería coronado

como Enrique VII (1485-1509). Enrique Tudor con ello no solamente lograba poner fin a una larga guerra civil, sino que además concentraba en

su poder amplias extensiones de tierra procedentes de las confiscaciones

efectuadas a los partidarios de Ricardo III o de la apropiación por parte del

rey de los bienes de los nobles muertos a lo largo del conflicto. De esta

forma concluía la guerra de las Dos Rosas, un enfrentamiento que se

iniciaría con motivo de la rivalidad entre las dinastías nobiliarias más

poderosas de Inglaterra, una guerra feudal, en definitiva, que finalizaría con

el afianzamiento de la realeza, ya como monarquía renacentista, en

detrimento de los poderes aristocráticos medievales.
