Europa sería testigo en sus siglos finales medievales de una

serie de conflictos armados que enfrentarían a las mayores

potencias del continente. Una de estas guerras tendría lugar

entre Francia e Inglaterra, en litigio por Normandía y las

tierras limítrofes, mientras que de manera análoga la

política expansionista de la Corona de Aragón la acabaría

enfrentando a la república de Pisa por el control del

Mediterráneo occidental. En este contexto, en 1323 la

armada aragonesa invadiría la isla de Cerdeña, bajo control

de Pisa hasta ese momento. En la imagen, iglesia de Santa

María della Spina, en la ciudad de Pisa (Italia), cuya

construcción se iniciaría en 1323.

Mientras en Inglaterra tenía lugar la guerra de las Dos Rosas, Francia

comenzaba a recuperarse de la guerra de los Cien Años (1337-1453). Pero

no serían años fáciles para este reino. Por entonces, el rey de Francia, Luis

XI (1461-1483), debió enfrentarse a los grandes señores feudales del país,

entre los que se encontraba el más poderoso de todos sus adversarios, el

duque de Borgoña, Carlos el Temerario (1467-1477). Inicialmente, el

resultado de este conflicto parecía decantarse por el bando nobiliario, de

forma que hacia 1468 el rey era forzado por Carlos a firmar un tratado de paz ventajoso para Borgoña en el castillo de Péronne, cercano a París,

episodio en el cual el rey era incluso hecho prisionero. No obstante, poco a

poco Luis XI podría ir recuperándose y con astucia supo restar fortaleza a

su rival. Para ello, Luis eliminaría en 1475 la posibilidad de una alianza

entre ingleses y borgoñones, opción que hasta la fecha había sido muy

plausible, dado que Carlos estaba casado con Margarita de York, hermana

de Eduardo IV. Esto se conseguiría gracias a un acuerdo alcanzado con el

monarca británico en el cual este recibiría por parte de Luis XI una

importante compensación económica. Paralelamente, el rey de Francia

respaldaría el levantamiento de Suiza y Lorena, regiones alzadas contra el

expansionismo borgoñón, de forma que muy pronto Carlos el Temerario se

encontraría en serios apuros. En este contexto, los suizos derrotarían al

duque en 1476 en las batallas de Grandson y Morat. Carlos falleció

finalmente en 1477 combatiendo a los lorenos y entonces Francia se

anexionó el ducado de Borgoña. En 1481, Luis XI se hacía también con el

condado de Provenza al extinguirse la dinastía de los Anjou. El matrimonio

de su hijo y sucesor, Carlos VIII, con Ana de Bretaña establecería en 1491

las bases para la integración de este ducado en la corona francesa. Con ello

el reino de Francia, núcleo donde se había gestado el feudalismo, pasaría a

ser uno de los estados más extensos y poderosos de la Europa moderna.

Resulta evidente que por entonces el feudalismo ya podía considerarse

como un enfermo moribundo.

¿CÓMO MURIÓ EL FEUDALISMO?

a aparición de los poderosos monarcas europeos del siglo XIII,

tales como Federico I Barbarroja, Federico II, Felipe II Augusto, Luis

IX el Santo, Jaime I

el Conquistador o Eduardo I, de los cuales ya hemos hablado en esta obra,

coincidiría en el tiempo con la pérdida de protagonismo sufrida por las

instituciones feudovasalláticas tanto en el ámbito político como en el

marco social. Como ya pudimos observar en el anterior apartado, el

crecimiento emprendido por las monarquías occidentales durante esa

centuria continuaría su avance a lo largo de los siglos XIV y XV. Ello será

debido a la progresión en la centralización de los órganos de gobierno de

estos emergentes estados, instituciones públicas que no sólo posibilitarían

el reforzamiento del poder regio, sino que, además, poco a poco fueron

agostando a los grandes magnates feudales. Será en esos momentos cuando

la figura del rey se aloje en la cúspide de la pirámide feudal, como

supremo señor de ese régimen de gobierno en el que las relaciones de

subordinación entre miembros del estamento aristocrático marcaron el

destino político-social de Europa Occidental a lo largo del Medievo. Será

también a partir de entonces cuando los representantes de la nobleza

deberán asumir su condición de vasallos del rey y someterse a su

autoridad, o bien que estos decidan negar su apoyo a la floreciente

monarquía y, por lo tanto, aferrados solamente a sus propiedades agrícolas,

antaño única fuente de poder, se vean condenados al fracaso

empobreciéndose como consecuencia de la crisis económica iniciada. No

obstante, esta será una buena época para que la alta nobleza pueda

aumentar aún más su poder, que ya no residía exclusivamente en la

posesión de amplias superficies de cultivo y en el disfrute del monopolio

de las armas. Será entonces cuando los grandes aristócratas decidan

aproximarse a los reyes y aunar esfuerzos con estos para comenzar en el

período bajomedieval a construir los grandes estados que dominarán el

panorama europeo durante los siglos siguientes. Este será el destino

elegido por la mayor parte de los representantes de la alta nobleza, el momento álgido para los grandes linajes aristocráticos, cuando pasaron a

no depender de forma exclusiva de sus propiedades agrícolas, al tiempo

que sus ingresos quedaban garantizados por el hecho de formar parte de la

corte real y con el desempeño de cargos públicos de elevado nivel. Los

monarcas se afanarán por conservar los necesarios apoyos y servicios que

les proporcionaban los miembros de dicha curia regia, algunos de cuyos

representantes recordemos que no pertenecían al estamento aristocrático.

Será precisamente a estos colaboradores que no eran aristócratas a los que

los reyes obsequiarán concediéndoles títulos nobiliarios, gesto que servirá

para sustituir parcialmente a la antigua alta aristocracia, a aquellos mismos

señores feudales que habían osado usurpar tiempo atrás ciertos poderes de

teórica competencia regia. Esta renovación aristocrática permitirá la

gestación de una nueva nobleza palatina, adicta a la monarquía y solidaria

con los objetivos perseguidos por esta.

Un claro ejemplo de dicha política desarrollada por las monarquías

occidentales del bajo Medievo lo constituye la postura adoptada por Jaime

I de Aragón tras la conquista de Valencia, antiguo territorio musulmán en

el que establecería un nuevo reino al que, a diferencia de lo ocurrido con la

isla de Mallorca, recientemente sometida, concedió fueros propios y en el

cual crearía una nueva nobleza fiel a su persona que estaría a su lado frente

a la alta aristocracia aragonesa y catalana que tantos problemas le había

causado al inicio de su andadura en el trono.
