nuevas armas y comenzaron también a emplearse innovadoras tácticas de

combate. La utilización de armas de fuego, el empleo de tropas no regulares

pero bien entrenadas o la contratación de experimentados ejércitos

mercenarios fueron poco a poco desplazando de la actividad militar a la

caballería pesada medieval, de forma que la principal táctica de combate

empleada por esta, es decir, el choque frontal efectuado por dichos jinetes

acorazados, fue sustituida por estas otras nuevas variantes para desarrollar

el arte de la guerra. Sería por ello que ya en 1346 está registrada la

utilización de cañones en la batalla de Crécy. O por lo que durante el

desarrollo de esta misma contienda, así como también en la batalla de

Agincourt (1415), los soldados ingleses, buena parte de ellos campesinos

bien entrenados en el manejo del arco largo, derrotaron a la caballería

francesa, como ya mencionamos al principio de este capítulo. O por lo que

los almogávares, mercenarios procedentes de las tierras de la Corona de

Aragón, combatirían con éxito entre los siglos XIII y XIV en el Mediterráneo

central y oriental al servicio de diferentes estados, tales como Aragón,

Sicilia, el Imperio bizantino o incluso algunos principados latinos de

Grecia. Estos soldados de élite podían ser contratados por las emergentes

monarquías occidentales, cada vez más poderosas y ricas, motivo por el

cual dichos nuevos guerreros fueron desplazando de la función militar a los

contingentes armados privados que durante la época feudal aportaban los

vasallos del rey. Con ello estos estados acabarían por formar ejércitos

regulares, de forma que podían prescindir de las complicadas fórmulas

vasalláticas utilizadas a la hora de reclutar contingentes militares feudales,

mecanismo del que tiempo atrás habían depedido los reyes para poder

emprender acciones bélicas. Como consecuencia de ello el principio por el

cual en el Occidente altomedieval la guerra era una especie de monopolio

que quedaba exclusivamente en manos de la clase nobiliaria acabaría

sucumbiendo. El estamento aristocrático de los reinos germánicos que

sustituyeron a la autoridad imperial romana a lo largo del siglo V parecía

haber sido diseñado precisamente para cubrir esta función militar, muy

necesaria en épocas turbulentas como serían el período de transición entre

la Antigüedad tardía y la Alta Edad Media, o bien durante el paso entre la

época carolingia y el final de la segunda oleada de invasiones. Precisamente

por esto, es decir, por poseer la fuerza militar de los reinos medievales, la nobleza había gozado de un poder enorme, el cual le permitió disfrutar de

múltiples privilegios. Muchas de estas prerrogativas dejarían de estar

justificadas y desaparecerían una vez que el protagonismo de la aristocracia

en el campo de batalla fue desplazado por las nuevas fuerzas de combate y

tácticas guerreras descritas en este párrafo. Es por ello que el medievalista

Julio Valdeón, en su obra de 2005 titulada El feudalismo, se plantea la

siguiente pregunta: «¿no se habían derrumbado (entonces) los cimientos

mismos sobre los que se asentaba el entramado feudovasallático?».

¿Era por lo tanto ya inevitable que el feudalismo se fuera marchitando

hasta extinguirse por completo? Al parecer esa era la sentencia a la que

parecía condenado,

sobre todo si además de lo expuesto hasta ahora en este capítulo añadimos

que entre los siglos XIV y XV el continente europeo sería escenario de graves

disturbios civiles que se desarrollaron en contra del antiguo orden

feudoseñorial, conflictos estos que posiblemente acabaron acelerando el

derrumbe definitivo de todo el sistema. Dichos movimientos sociales

estarían protagonizados por los productores primarios, es decir, por

miembros del estamento de los no privilegiados, tales como campesinos y

artesanos, trabajadores que también darían su apoyo a la monarquía, cuyos

reyes otorgaban a las ciudades cartas de privilegios por el respaldo recibido.

De esta forma a la hora de hacer frente a la alta aristocracia propietaria de la

tierra la realeza podía aunar esfuerzos con la burguesía, la nueva clase

social que surgiría en el seno de las ciudades bajomedievales y que acabaría

acaparando todo el protagonismo económico a lo largo de los siguientes

años.
