Las armas de fuego comenzarían a sembrar el terror en los

campos de batalla europeos sobre todo a partir del siglo

XIV. A partir de entonces, el caballero medieval pudo ser

ya vencido por cualquier plebeyo que fuera mínimamente

entrenado en el manejo de estos nuevos artilugios. Y, es

más, la utilización de piezas de artillería pesada cambiaría

también las reglas del juego a la hora de atacar

fortificaciones, dado que un ejército de sitio que contara

con cañones podía provocar serios daños sobre los muros

de estas y decidir la batalla en muy poco tiempo si

comparamos estos asedios con los prolongados sitios de

épocas pasadas. En la imagen, cañón de gran calibre

fabricado en el siglo XV.

Tal y como pudimos observar en el segundo apartado de este capítulo,

el aumento del número de habitantes en Europa que tuvo lugar desde el

siglo XI produjo un flujo importante de población rural hacia las ciudades,

de forma que, paralelamente, dichas urbes experimentarían también un

crecimiento considerable. Todo lo anterior se tradujo en una mayor

disponibilidad de mano de obra, la cual permitía desarrollar mejor la

división del trabajo y hacerlo más especializado y eficiente. Pero al mismo

tiempo el incremento poblacional produjo un aumento en el número de

consumidores, por lo que la demanda de mercancías se disparó. El período

altomedieval se había caracterizado por ser una época de autoconsumo, es

decir, se producía únicamente aquello que resultaba ser esencial a la hora

de poder satisfacer las propias necesidades. A partir del siglo XI, en

cambio, el aumento en la mano de obra, así como la especialización de la misma, permitió obtener excedentes de producción, los cuales, ante el

incremento en la demanda de bienes de consumo por parte de la creciente

población, crearon muchas expectativas de lucro con su posible venta.

Dicho negocio llenaría de dinero los bolsillos de aquellos que supieron

sacar tajada de esta ley de oferta y demanda, de forma que muchos

artesanos y mercaderes se enriquecieron al tiempo que la aristocracia

terrateniente se iba arruinando, ya que se produjo la sustitución de la

economía feudal, basada principalmente en el cobro de rentas fijas, sobre

todo en especie, por una economía monetaria. Esta nueva situación
