Con el asesinato del emperador Alejandro (222-235)

finalizaba la presencia de los Severos en el trono y de esta

forma se daría continuidad a la orgía de sangre que hasta el

año de proclamación de Diocleciano (284-305) otorgaría el

cetro romano a un elevado número de soberanos, de los

que, ante todo, es preciso destacar que la mayor parte de

ellos tuvo un final trágico. En la imagen, busto del

emperador Alejandro Severo, Museo Capitolino (Roma).

En el Imperio romano se acuñaban monedas con tres metales, bronce

(as), plata (sestercio y denario) y oro (áureo y sólido), y las piezas

fabricadas con cada uno de estos materiales solían tener diferentes usos. La

moneda de bronce, la de menor valor, se empleaba principalmente en las

transacciones de menor envergadura, en contraste con las de oro, que

servían para los pagos de elevadas sumas de dinero, mientras que las de

plata, con un valor intermedio, podían emplearse para satisfacer las

soldadas de los legionarios. Ya los emperadores Septimio Severo y

Caracalla (198-217) serían en buena medida responsables de la crisis monetaria como consecuencia de su política frente a las monedas de valor

intermedio, es decir, las de plata. Mientras que el primero devaluó el

denario, el segundo creó el antoniano, pieza que también estaba fabricada

en plata y que acabó siendo muy utilizada, aunque es preciso destacar que

pronto se mostraría como una moneda de incierto valor, ya que se

depreció constantemente conforme iba disminuyendo en ella la cantidad de

plata. Al antoniano se le asignaba inicialmente un valor doble con respecto

al denario, a pesar de que el primero poseía solamente la mitad de metal

precioso, y al ser una moneda de uso muy frecuente su devaluación acabó

contagiando a las demás piezas. Esta aguda crisis monetaria propició un

aumento de los pagos en especie, modalidad de retribución que en aquellos

tiempos difíciles incluso resultaba satisfactoria para el sistema recaudador

de impuestos.

La alteración de la moneda, además, se hizo inevitable como

consecuencia de la escasez de materia prima para las acuñaciones, debido a

la baja producción minera. La anarquía, las guerras, la hambruna y las

epidemias se tradujeron también en una acusada escasez de mano de obra

en los campos y las minas, debido al receso sufrido por la población, siendo

las regiones fronterizas las más afectadas. El comercio sería por entonces

víctima de constantes actuaciones de saqueo, pillaje que era a su vez

consecuencia de la anárquica situación que se vivía dentro de las fronteras

imperiales. Todo ello derivó en una notable caída en las actividades

mercantiles. El descenso generalizado de la producción, que tuvo lugar

durante la crisis del siglo III, junto con la ya mencionada devaluación

monetaria, provocó también de forma irremediable el aumento de los

precios. Un ejemplo muy ilustrativo de la delicada situación a la que se

había llegado lo constituye la evolución del precio de los cereales, que

aumentó veinte veces entre los años 255 y 294, cuando, entre el siglo I y

hasta mediados del III había subido tan sólo tres órdenes de magnitud.

Las ciudades también decayeron a partir del siglo III y muchas de ellas

por esta época comenzaron a amurallarse, a pesar de que la mayoría no se

encontraban en ubicaciones fronterizas. La tarea de fortificar estos recintos

urbanos se vería favorecida si tenemos presente que sus poblaciones se

habían reducido de forma considerable, lo cual disminuía el perímetro

necesario de muralla defensiva. Al mismo tiempo que las urbes populosas se marchitaban, las grandes propiedades agrícolas proliferaban, latifundios

que en esa época en Occidente eran trabajados principalmente por colonos

en lugar de esclavos, mano de obra esta última típica del Alto Imperio cuya

utilización se había convertido en todo un lujo, entre otros motivos como

consecuencia de la manifiesta escasez de prisioneros de guerra existente

tras haber cesado las campañas de conquista. Ahora el ejército no

emprendía gloriosas empresas para colocar a nuevos territorios bajo el yugo

imperial; en su lugar los romanos empleaban su fuerza bélica contra otros

romanos.

ROMANOS CONTRA ROMANOS.

n la segunda mitad del siglo III, las guerras civiles iniciadas

dieciocho años atrás hacían estragos sobre un

defenestrado Imperio romano. Por

esa época

ascendería al trono Galieno (253-268), emperador poseedor del honor de

ser el último patricio en acceder a la púrpura romana. Tras su asesinato la

corona imperial sería portada por distintos militares, altos mandos del

ejército que habían alcanzado su elevada posición por méritos propios y

que se acabarían erigiendo en los artífices de la recuperación de la Roma

bajoimperial, así como en los máximos responsables de que su

supervivencia se prolongara hasta el último cuarto del siglo V. Sería

precisamente Galieno el emperador que desarrollaría la reforma del

ejército que acabaría apartando del alto mando del mismo a la clase

senatorial, de forma que, a partir de entonces, únicamente se accedería a

los rangos militares superiores por méritos y no por abolengo.

El nuevo prototipo de emperador-soldado se mostraría ante sus

súbditos como un caudillo que conduciría al Imperio a la victoria. Es más,

no sólo se intitulaba como Invictus («invicto»), sino que incluso sería

considerado, ahora más que nunca, como un verdadero dios viviente. Por

esa época se recuperará el tradicional culto a la figura del emperador, de

forma que los últimos emperadores paganos se identificaron con Júpiter, la

suprema deidad romana. Pero el «invencible» solamente será emperador

mientras sea merecedor de ese calificativo. Precisamente el soberano de

Roma ocupa legalmente el trono como consecuencia de los éxitos militares

conseguidos en el campo de batalla o por su triunfo frente a los que tratan

de usurpar su poder. Del mismo modo, un general que gana grandes

batallas puede acabar resultando muy peligroso para el emperador, ya que

sus victorias le legitiman a la hora de optar al trono.

Los máximos representantes de este emperador modélico serían

Diocleciano y Constantino. Ellos dirigirían con mano firme el Bajo

Imperio, la potencia militar emergida en el ocaso de la tercera centuria, siglo en el que una extensa relación de treinta y un fracasados augustos les

precedían.

Diocleciano era un enérgico soldado, un militar de pura cepa, un

carismático líder que gozaba de la plena confianza de sus tropas, a pesar de

sus orígenes humildes y de su considerable falta de cultura. Muy pronto a

este entusiasta romano no le faltarían oportunidades para revelarse como el

candidato más idóneo a la hora de sacar al Imperio del abismo en el que se

encontraba inmerso. Ya durante la gran depresión del siglo III se había

optado por la fórmula de coronar a plebeyos que pudieran mostrarse

capaces a la hora de portar la púrpura imperial, aunque cierto es que

después de los resultados manifestados con las primeras de estas

aclamaciones, en poco tiempo comenzó a augurárseles a todos los

emperadores así entronizados un futuro bastante oscuro. No obstante, este

emperador de origen ilirio (de una región de los Balcanes
