Las armaduras completas no hicieron su aparición hasta

alcanzarse la Baja Edad Media, ya que anteriormente los

caballeros empleaban en su lugar cotas de malla. Las

principales partes que componían la armadura de finales

del Medievo eran un yelmo, un peto, hombreras,

guardabrazos, guanteletes y grebas para proteger las

piernas, así como una serie de piezas anexas que cubrían

totalmente el cuerpo del guerrero. En la imagen, armadura

bajomedieval.

Museo de la Armada, París (Francia).

Hemos analizado en este epígrafe cómo las monarquías, en principio

feudales, acabaron imponiendo su autoridad a la aristocracia terrateniente

de sus estados. Cómo en los campos de batalla ya no sólo guerreaban las

huestes del estamento privilegiado, sino que también combatían allí, y de

forma mucho más efectiva, nuevos ejércitos profesionales que empleaban

nuevas armas y nuevas tácticas de combate. Cómo en estos estados la

circulación de moneda acabaría por hundir aún más la maltrecha economía feudal de finales del Medievo. Cómo los súbditos de dichos

estados se unirían a la monarquía para lograr librarse del yugo impuesto

por los señores territoriales. Todos estos factores unidos sin duda

resultarían ser muy perjudiciales para la existencia del feudalismo. No

obstante, el feudalismo también parecía querer destruirse a sí mismo

prácticamente desde el momento en el que se asentó en buena parte de

Europa Occidental hacia el siglo X o, es más, casi podríamos decir que

incluso desde el instante mismo en el que comenzaron a aparecer las

primeras relaciones de carácter feudovasallático en la Francia merovingia.

Es por ello que cuando el feudo se convirtió en heredable, y en la práctica

por lo tanto en propiedad alodial del vasallo, el estrecho vínculo de

dependencia que debía existir entre este y su señor, en definitiva la esencia

misma del feudalismo, quedaría muy debilitado. Del mismo modo la

avidez del vasallo por obtener más feudos, es decir, por conseguir una

mayor fuente de riqueza, propició desde época muy temprana, antes

incluso del siglo X, que este llegara a jurar fidelidad a más de un señor al

mismo tiempo. Para el medievalista español José Ángel García de

Cortázar el vasallaje múltiple, así como la heredabilidad de los feudos,

serían elementos a tener muy en cuenta a la hora de estudiar el derrumbe

del feudalismo. Este historiador afirma que debido a lo anterior los

vasallos podían comportarse como si realmente no prestaran homenaje a

ningún señor, motivo por el cual para el medievalista francés Marc Bloch

situaciones embarazosas como las anteriores constituyeron, en definitiva,

un disolvente del régimen feudal.

En este último capítulo hemos podido analizar los principales factores

que colaboraron para que el feudalismo tocara a su fin. No obstante, no

debemos cerrar este apartado sin destacar que dicha desaparición, como es

lógico pensar, no se produjo de forma repentina, sino que el hundimiento

del sistema feudal se enmarcaría, más bien, dentro de un largo y complejo

proceso de disolución, que tuvo lugar entre los siglos XIII y XV,

aproximadamente, en el cual resulta muy complicado diferenciar cuándo un

estado es todavía feudal y cuándo dejará de serlo. No podemos pensar, por

lo tanto, en un acontecimiento fortuito, o un conjunto de ellos, que acabó

con los regímenes feudales de las diferentes entidades territoriales o, es

más, ni tan siquiera que esto se produjera en uno solo de estos estados.
