¿QUÉ FUE EL FEUDALISMO? ¿CUÁNDO Y CÓMO SURGIÓ?

l «feudalismo» fue, desde el punto de vista jurídico-político, una

amalgama de instituciones surgidas en el seno de los estrechos

vínculos existentes entre los

miembros de la aristocracia de buena parte del Occidente medieval. Como

bien sabemos, mediante estas relaciones de tipo personal uno de dichos

nobles, llamado

«vasallo», recibía de otro, denominado «señor», un «beneficio», que en la

mayoría de ocasiones era un «feudo», a cambio de su fidelidad y de la

realización de una serie de prestaciones, entre las que destacaba,

especialmente, el servicio de armas.

Sin embargo, si al hablar de «feudalismo» empleamos un enfoque

socioeconómico, en lugar del punto de vista institucionalista utilizado en el

párrafo anterior, este quedará definido como el conjunto de relaciones

existentes entre el

«señor», o «patrón», y los «campesinos» que para él trabajan, vínculos de

dependencia estos por los que el primero sometía a los segundos a unas

duras cargas de trabajo en las tierras de su propiedad, a cambio de la cesión

en usufructo de una parcela agrícola a cada labriego, de forma que el

mantenimiento de estos y sus familias quedara cubierto.

Ambas vertientes, la institucionalista por un lado y la socioeconómica

por otro, como podemos observar, definen de forma muy distinta el

concepto de «feudalismo». Mientras en la primera, que fue secundada por

buena parte de los autores del ámbito universitario desde mediados del

siglo XX, se considera que el «feudalismo» únicamente debería ocuparse

de lo que a lo largo de esta obra hemos denominado

«régimen feudal», en la segunda, que surgiría a partir de la teoría marxista

desarrollada durante la segunda mitad del siglo XIX, se describe

básicamente el «régimen señorial», del cual hemos hablado también en esta Breve historia

del feudalismo. Estas discrepancias en torno al «feudalismo» ocasionan

una controversia de tal nivel que provoca que el gran público entremezcle

conceptos tan diferentes como son el «régimen feudal» y el «régimen

señorial», motivo por el cual en buena medida se desconoce cuáles son las

respuestas para las preguntas que dan título a este apartado: ¿qué fue el

feudalismo?, ¿cuándo y cómo surgió? Cierto es que ambos regímenes

regulaban en la Edad Media europea las relaciones existentes entre

personas libres. Pero por un lado, el régimen feudal se encargaba de

normalizar los vínculos habidos entre la aristocracia, mientras que el

régimen señorial se ocupaba de regir la relación laboral habida entre el

propietario de la tierra y los campesinos que la trabajaban, por lo que no

nos cabe la menor duda de que eran elementos distintos. Sin embargo, los

dos regímenes surgieron en el mismo lugar y en la misma época, es decir,

aparecieron en Europa Occidental en el período de transición entre la

Antigüedad tardía y la Alta Edad Media. Del mismo modo, resulta

curioso que un

«señor feudal» o «vasallo», propietario alodial de un latifundio o

usufructuario del mismo, fuera al mismo tiempo, con toda probabilidad,

«señor jurisdiccional», de forma que cultivaba sus tierras empleando las

fórmulas de explotación dictadas por el

«régimen señorial». Debido a todo ello, para poder responder de manera

acertada a las anteriores preguntas es conveniente hacer uso del tercer

punto de vista utilizado en relación al polémico término «feudalismo» y

que fue descrito en el capítulo 3 de este libro, de manera que hablemos

de «sistema feudal» a la hora de referirnos al

«feudalismo» como un todo, es decir, como el conjunto formado por el

«régimen feudal» y el «régimen señorial». Una vez respondidas las

cuestiones anteriores plantearemos dos más.

¿QUÉ LOGRÓ EL FEUDALISMO? ¿CUÁLES FUERON LAS CLAVES PARA QUE SE

PRODUJERA SU EXITOSA IMPLANTACIÓN?

l sistema feudal surgió en Europa Occidental como fruto de la

fusión entre las sociedades germánica y romana, al abrigo de una

época turbulenta, entre los

siglos III y X, de agresiones exteriores y graves disturbios civiles que

acabaron provocando que hacia el año 1000 se erigiera en el mejor método

de gobierno, en la manera más eficaz y económica de reunir ejércitos y en

la forma más óptima de explotación de la tierra concentrada en manos de

la aristocracia. Tras la extinción del Imperio romano y el fallido intento de

construir un imperio germánico estable por parte de los francos

carolingios, el ejercicio del poder quedó muy repartido entre las fuerzas

político-militares de las diferentes entidades territoriales surgidas en el

Occidente europeo. Paralelamente, los ejércitos regulares desaparecieron

con la caída del Imperio romano y ya durante el período merovingio se

recurriría a huestes clientelares de carácter vasallático a la hora de reclutar

tropas. Así mismo, la tierra, que continuó en la Edad Media en manos de

unos pocos privilegiados, había sido trabajada por esclavos en época

altoimperial, aunque ya en el período tardorromano resultaba más rentable

que la mano de obra agrícola estuviera constituida por campesinos libres

pero dependientes de su señor, labriegos que estaban ligados a este por

estrechos vínculos que les obligaban a permanecer a su servicio. ¿Por

cuánto tiempo se darían estas condiciones favorables para que el

«feudalismo» continuara existiendo?

¿CÓMO Y POR QUÉ SE EXTINGUIÓ EL FEUDALISMO?

omo hemos podido estudiar a lo largo de esta obra, el

«feudalismo» se mostró como un método de gobierno muy adecuado

y una fórmula para armar ejércitos

muy eficaz cuando Europa Occidental comenzaba a salir del turbulento

período de segundas invasiones al que se vio sometida durante el

desmembramiento del Imperio carolingio. El régimen feudal gozaría por lo

tanto de «buena salud» a lo largo de al menos tres siglos, en el intervalo

temporal que va aproximadamente desde la centuria X a la XIII. A partir de

este último siglo la crisis que experimentaría el viejo continente cambiaría

drásticamente el panorama que hasta la fecha había favorecido la presencia

de las instituciones feudovasalláticas. Sería entonces cuando los «señores

feudales» se verían forzados a cambiar su modo de vida, pues hasta esos

momentos sus ganancias habían dependido casi en exclusividad del cobro

de rentas fijas en especie, pero estos ingresos debieron transformarse en

monetarios, con lo cual a lo largo de un período de transición de unos

doscientos años, entre los siglos XIII y XV, dejarían de ser precisamente

eso, es decir, «señores feudales», para transformarse en adinerados

aristócratas al servicio de sus respectivas monarquías.
