Con la fundación del Imperio Octavio Augusto no

solamente se hizo con el control absoluto de Roma sino

que, además, logró poner fin al largo período de guerras

civiles que se inició veinticinco años atrás después de la

constitución del primer triunvirato, del que formó parte su

padre adoptivo, es decir, su tío Julio César. En la imagen,

detalle de un relieve del Ara Pacis Augustae en la ciudad de

Roma, altar que fue construido por mandato del Senado en

época de Octavio Augusto (24 a. C.-14).

Diocleciano concentró sus reformadores esfuerzos principalmente en

Oriente, mitad del Imperio cuyas populosas y prósperas provincias eran

objetivo principal para godos y persas, los más poderosos entre los

bárbaros. El emperador ilirio incluso trasladó allí su corte, a la ciudad de

Nicomedia (Asia Menor), y ello serviría de precedente para que, años más

tarde, la capital imperial pasara a ser Bizancio, ciudad refundada por

Constantino en el 330 y conocida posteriormente como Constantinopla y,

mucho más tarde, Estambul. Desde su trono de Oriente parece como si

Diocleciano comprendiera que la única forma de mantener vivo el inmenso

Imperio romano fuera fraccionando el poder, aunque en realidad serían los

hechos circunstanciales que se sucedieron los que impusieron esta nueva

fórmula de gobierno. En este contexto, en el 285 colocó a Maximiano, uno

de sus generales más capaces, al frente de los ejércitos de Occidente para

que combatiera la revuelta de los bagaudas, campesinos alzados en armas

contra el opresivo sistema fiscal romano. Para garantizar la fidelidad de

Maximiano, así como para conseguir la plena adicción de sus tropas, Diocleciano le acabó asociando al trono como césar. Maximiano hizo un

buen uso de los poderes con los que había sido investido y sofocó la

revuelta de las Galias, pero uno de sus generales, Carausio, se sublevó en

Britania. Carausio contaba con el apoyo de los romanos instalados en la

isla por lo que, ante esta complicada situación, Diocleciano en persona

intituló como augusto a Maximiano para reforzar aún más su posición.

La idea de compartir el trono no era nueva, ya que Marco Aurelio

(161-180) había hecho lo propio con su hermano Lucio Vero cuando fue

coronado. También otros emperadores habían compartido el poder

siguiendo el ejemplo de Marco Aurelio con mayor o menor éxito. Pero

Diocleciano utilizó este método de gobierno como nadie lo había hecho

hasta la fecha. La división del poder imperial, además de facilitar el

gobierno de un inmenso territorio, hacía también más sencilla la

sucesión al trono, sobre todo si tenemos presente que el principio

hereditario no estaba bien definido en el Imperio romano. De esta forma,

cuando dos soberanos compartían el poder y uno de ellos fallecía, el

emperador asociado superviviente no tenía que pasar por el trámite de

ser reconocido por el ejército, el Senado o el pueblo, como se

acostumbraba a hacer cuando no había sido designado un sucesor. Esta

nueva fórmula acababa con los períodos de interregno y de anarquía que

se daban hasta que un aspirante al trono acababa asentándose en el

mismo de forma definitiva, con lo que se ponía fin a los cruentos

disturbios civiles que se producían frecuentemente cuando fallecían los

emperadores, tumultos a los que tan acostumbrados estaban los romanos

y que tanto daño provocaban al Imperio. Con este reparto del gobierno

imperial, tras la muerte de uno de los soberanos asociados, el augusto

que permanecía con vida podía continuar gobernando en paz y

únicamente debía designar a alguien para que supliera al fallecido. De

esta forma además se conseguía que los sucesores, sobre todo si estos

eran jóvenes, adquirieran experiencia en tareas de gobierno y que

estuvieran bien preparados para desempeñar sus funciones cuando

tuvieran que reinar en solitario o como coemperadores principales.

Destaca en este sentido que a pesar de que los emperadores asociados

poseían los mismos títulos y gozaban de atributos similares siempre

existía una cierta supremacía por parte de uno de ellos en esta especie de

«colegiación» imperial, soberano al que se consideraba como principal y

que normalmente era el más veterano.

Como ya hemos mencionado, no parece que Diocleciano tramara esta

división del poder como su modelo ideal de gobierno, sino que fueron las

circunstancias especiales que vivía el Imperio romano las que llevaron al

emperador a acabar adoptando esta solución. Finalmente, fuera como fuera,

el caso es que durante su reinado el gobierno quedó repartido entre cuatro

emperadores, mediante una fórmula conocida como «tetrarquía». Cuando

Diocleciano compartía el poder con Maximiano le encargó que designara a

un subordinado para que apoyara a este último en sus quehaceres militares

y políticos, al tiempo que él mismo hizo lo propio. De esta forma cada uno

de los dos augustos nombró a un asistente o césar. Diocleciano, que

gobernaba Oriente desde Nicomedia, designó como césar a Galerio, con

sede en Sirmio (Panonia), ciudad desde donde asistiría a su superior,

principalmente como su brazo armado. De esta forma, mientras Diocleciano

sofocaba en el 298 la revuelta iniciada en Egipto por el usurpador Lucio

Domicio Domiciano, Galerio penetraba con éxito en Armenia y el Cáucaso

combatiendo a los persas. Paralelamente, en Occidente Maximiano

mantenía el orden en Italia, Hispania y el norte de África desde su corte

milanesa y para ello era respaldado por Constancio Cloro, general que
