(306-337) condujeron al ejército romano hacia una

profunda reorganización. Debido a dichas medidas en el

siglo IV existían dos tipos de cuerpos militares, las tropas

de frontera, o limitanei, y los soldados profesionales, o

comitatenses. Dentro de esta última fuerza de choque

movilizable se encontraban los palatini, considerados

como el grupo más selecto de los ejércitos romanos y que,

además, se ocupaban incluso de garantizar la seguridad

personal del emperador tras la disolución de la guardia

pretoriana en el 312. En la imagen, arco del emperador

Constantino en la ciudad de Roma.

El 1 de mayo del año 305 Diocleciano y Maximiano cumplirían con el

compromiso en su día adquirido y cederían el trono a los césares, Galerio y

Constancio, respectivamente. Estos últimos designarían a su vez como

césares a Severo, en Occidente, y a Maximino Daya, en Oriente,

coemperadores que, supuestamente, al cabo de otros veinte años les

sucederían de forma automática como augustos. Pero muy pronto la

muerte de Constancio Cloro, acontecida en julio del

306 en Ebouracum, la actual ciudad inglesa de York, provocaría las

primeras querellas del gobierno imperial compartido. Constantino, hijo de

Constancio, fue aclamado por las legiones de Britania como augusto,

aunque la oposición de Galerio obligó casi de inmediato al heredero de

Cloro a renunciar a este cargo. Severo sería designado augusto para

Occidente, aunque la debilidad de la presión ejercida sobre Constantino

por los coemperadores quedará revelada cuando observamos que fue reconocido por estos como césar. Pero el embrollo no había hecho más que

empezar. Un nuevo pretendiente al trono, Majencio, protagonizó en Roma

un alzamiento que le sirvió para coronarse emperador en octubre del 306,

mientras que su padre, el retirado augusto Maximiano, volvía para ceñirse

de nuevo su toga de color púrpura. La guerra civil estallaría y en ella

hallaría la muerte el legítimo emperador de Occidente, Severo, derrotado

por los usurpadores Majencio y Maximiano, quienes habían aprovechado

bien la manifiesta debilidad de su enemigo y el apoyo que les brindaban

las cohortes pretorianas, fieles defensoras de Maximiano ya durante

su primer período como emperador de Occidente.

En el 308 los distintos aspirantes que se disputaban el control del

Imperio acercaron posturas a través de una serie de sorprendentes

decisiones. Galerio permanecería como augusto en Oriente, mientras que

Licinio, general de confianza de este y de Diocleciano, sería investido con

este mismo título en Occidente. Serían asistidos por Maximino Daya y

Constantino, respectivamente, ambos con el rango de césar. Evidentemente

esta decisión no satisfizo las aspiraciones de Majencio y su padre,

Maximiano, pero, es más, tampoco colmó las expectativas de Constantino

y Maximino Daya, los cuales se apresuraron a tomar también el título de

augusto. El lío estaba por lo tanto servido y podía intuirse que un nuevo

conflicto armado enfrentaría a los peores enemigos del Imperio: romanos

contra romanos. Occidente sería testigo de la mayor parte de los

enfrentamientos armados, mitad del Imperio teóricamente bajo la

soberanía de Licinio, quien en realidad controlaba poco más que Iliria.

Italia quedaba, como ya hemos comentado, en manos de Majencio y

Maximiano, así como parte de África, en tanto que el resto de esta junto

con Hispania, Galia y Britania acabaron bajo dominio de Constantino.

Mientras tanto, en Oriente fallecía Galerio en el 311 y Maximino Daya se

hacía prácticamente con el control de todos sus dominios. Tras derrotar y

acabar con Maximiano en Marsella (310), Constantino se dirigió a Roma a

enfrentarse con su hijo, Majencio. El 28 de octubre del 312 la victoria

obtenida en la batalla del puente Milvio (Roma) parecía confirmar la

supremacía de Constantino sobre los demás emperadores y le convertía en

dueño de todo Occidente. En esta contienda el propio Majencio perecería

ahogado en aguas del río Tíber.

Hacia el 313 Constantino y Licinio sellaron un pacto, con el objeto de

estrechar el cerco sobre Maximino Daya y con el fin de que el segundo se

casara con la hermana del primero. Al poco de la firma de esta alianza

Maximino sería derrotado por Licinio de forma definitiva. Moriría ese

mismo año. Ya solamente dos emperadores se repartían el Imperio

romano y, teniendo en cuenta lo acontecido a lo largo del siglo III, todo

parecía indicar que, finalmente, sólo quedaría con vida uno de ellos. Y así

fue. Corría el año 324 cuando la tregua entre Constantino, que gobernaba

Occidente, y Licinio, en Oriente, se rompió de manera definitiva. La

excusa utilizada por Constantino para desatar las hostilidades no fue otra

que alegar el paganismo de Licinio. Constantino se había erigido en

defensor del cristianismo desde que en el 313 promulgara junto a Licinio

en Milán el edicto que legalizaba la práctica de esta nueva religión

monoteísta, a pesar de que el primero no se llegó a bautizar hasta hallarse

en el lecho de muerte. ¿A qué se debía la repentina simpatía de

Constantino por la religión de Jesucristo? Existe una leyenda que afirma

que en los prolegómenos de la batalla del puente Milvio la nueva religión

le fue revelada a Constantino, quien vio la imagen de una cruz junto con

un mensaje divino. Sin embargo, no es ningún mito el hecho de que el gran

emperador utilizó la nueva, y cada vez más fuerte, religión como una

eficaz herramienta política. En su enfrentamiento con Licinio, Constantino

haría además uso de sus excelentes dotes militares y, a pesar de que sus

tropas eran inferiores en número, tomó la iniciativa combatiendo al

enemigo en sus propios dominios. La batalla de Adrianópolis volvería a

enfrentar a romanos contra romanos en el año 324 y se traduciría en una

estrepitosa derrota para el emperador de Oriente, aunque se diera su ya

mencionado mayor número de efectivos militares y este contara con

posiciones fortificadas. Pero, a pesar de tan estrepitosa derrota, Licinio

pudo escapar y emprender la huida hacia Bizancio, cuyas sólidas murallas

hubieran resultado impenetrables para Constantino si este finalmente no

hubiera conseguido el control de sus aguas costeras, acción gracias a la

cual cortaría los suministros de la ciudad. Nuevamente Licinio logró huir,

cruzando esta vez el mar de Mármara hacia Asia Menor, pero no llegaría

demasiado lejos, ya que fue detenido en Crisópolis, actual barrio de

Üsküdar, en la ciudad turca de Estambul. Constantino I el Grande era ya el único emperador romano, pero muy pronto el Imperio pagaría un alto

precio por el enorme esfuerzo realizado durante la guerra civil acaecida

tras el derrumbe de la segunda tetrarquía y un nuevo conflicto estallaría

tras su fallecimiento, el cual enfrentaría a sus sucesores.

Buena parte de la culpa de que tras la desaparición del fundador de

Constantinopla nuevamente la paz peligrara la tenía el hecho de que este

hubiera otorgado labores de gobierno a sus tres hijos, los futuros

Constantino II, Constante I y Constancio II, sin decantarse por ninguno de

ellos como sucesor. Puede que Constantino estuviera poniendo a prueba a

sus vástagos para decantarse por el sucesor más digno. Sin embargo, en el

año 337 la muerte privó al emperador de poder realizar la designación

definitiva de su heredero, y con ello en el Imperio volvió a reinar la

anarquía tras perderse la figura que le había aportado estabilidad una vez

que Diocleciano abdicara en el 305.

Durante los primeros años tras el fallecimiento de Constantino el

Grande sus tres hijos se repartían el Imperio, aunque finalmente, tras

enfrentarse entre ellos y a un usurpador, el general Magnencio, solamente

quedó con vida Constancio II. Constancio lograría vencer a Magnencio, en

el 351, pagando el Imperio un coste muy elevado, ya que precisó de la

ayuda militar de alamanes y francos y, una vez concluida la guerra, estos

germanos camparon a sus anchas más allá de la frontera del Rin,

instalándose de forma definitiva entre este río y el Mosela. Constancio hubo

de recurrir a su primo Juliano, a quien había nombrado césar, para

restablecer el orden en la Galia. Muy pronto Juliano se revelaría como un

general muy capaz y derrotaría a los germanos en el 357 cerca de

Estrasburgo, en la actual Francia. La gran popularidad adquirida por Juliano

provocó que fuera aclamado augusto. Una nueva guerra civil estallaría

entonces y la situación anárquica que generaría provocó que nuevamente

las fronteras fuesen traspasadas por francos y alamanes, llamados otra vez

por Constancio II. Juliano hubo de partir a Asia para combatir a los persas,

que amenazaban la frontera oriental, y esto fue aprovechado por los francos

para consolidar su posición en las tierras invadidas. Pero afortunadamente

para Juliano la muerte sorprendería a Constancio en el 361 y el Imperio

romano quedó nuevamente en manos de un único dueño. Un solo emperador volvía a dirigir el destino

de tan vasto Imperio, aunque, no obstante, no tardaría en quedar de nuevo

dividido entre dos augustos, de forma definitiva, además, desde el 395. A

partir de entonces Occidente y Oriente no volverían a unificarse nunca más

bajo un mismo estado. Del mismo modo, el Imperio romano jamás se

recuperaría totalmente de las heridas abiertas por esta ruptura de los limes

europeos. Desde mediados del siglo IV el enemigo bárbaro acecharía todas

las fronteras del Imperio, invadiría su territorio y no cesaría en sus correrías

hasta producirse el hundimiento definitivo de su mitad occidental a finales

del siglo V. Una vez analizado el peligro interno que acechó al Imperio

romano, veamos a continuación en qué consistió el riesgo externo, es decir,

la amenaza bárbara, la cual acabó por transformarse en el principal de estos

dos desafíos.

BÁRBAROS: TERROR EN LAS FRONTERAS.

os romanos denominaban «bárbaros» a todos aquellos

pueblos que no compartían su cultura latina o no estaban integrados

dentro de las fronteras del

Imperio. Entre ellos destacan especialmente aquellos que vivían en las

proximidades del Rin, el Danubio y el Vístula, conocidos como

«germanos», nombre adoptado a partir del vocablo que los celtas

empleaban para referirse a aquellos pueblos asentados al este del primero

de estos ríos. Nuestro principal conocimiento acerca del conglomerado de

etnias que formaban parte del «universo» bárbaro lo constituyen las

fuentes clásicas escritas, griegas y latinas, así como las investigaciones

arqueológicas. Por desgracia la mayor parte de los pueblos de los que

hablan estos documentos antiguos, sobre todo cuando nos referimos a las

tribus germánicas, no dejaron prácticamente testimonio escrito alguno. La

cultura germánica era eminentemente oral, motivo por el cual no

encontramos el primer texto redactado en una de sus lenguas hasta

mediados del siglo IV. Se trata de la traducción gótica de la Biblia realizada

por el obispo arriano Ulfilas, obra escrita en una época en la que los godos

ya se hallaban inmersos en un proceso avanzado de romanización y cuyo

contenido era completamente ajeno a cualquier tradición germánica. Por

desgracia, los documentos antiguos que nos hablan de los bárbaros no

fueron escritos de forma objetiva. En ellos ni siquiera aparecen los

nombres con que las diferentes etnias se autodenominaban, sino que se

indican los apelativos que les eran impuestos por griegos y romanos. Es

más, incluso en muchas ocasiones se agrupaba bajo una misma

denominación genérica a distintas tribus sin tener en cuenta aspectos

étnicos; en lugar de esto la única relación existente entre tan heterogéneos

grupos humanos era habitar la misma región geográfica. Sirva de ejemplo

el nombre de «alamanes» utilizado por los romanos para referirse a un

conjunto de hasta siete tribus germánicas distintas asentadas a lo largo del

curso del Elba, río de Europa Central de más de mil kilómetros de

longitud.

Pero para aumentar aún más la incertidumbre que rodea a los pueblos

germánicos es necesario destacar que sus tribus podían llegar a admitir

como integrantes de su grupo a individuos externos, siempre y cuando

estos aceptaran sus tradiciones, costumbres, religión, leyes y, en definitiva,

su forma de vida. Esta asimilación podía producirse también cuando tenían

lugar los grandes movimientos migratorios, desplazamientos masivos de

grupos étnicos completos, los cuales, al acabar coincidiendo en un mismo

lugar con otros núcleos tribales, podían acabar fusionándose. Como afirma

en su obra del año 2004 el medievalista italiano Claudio Azzara, experto

en Antigüedad tardía, con ello «la identidad de la estirpe demostraba ser,

esencialmente, un factor cultural, y de ningún modo racial».
