En la imagen, acueducto romano que abastecía a la ciudad

de Híspalis, la actual Sevilla, cuya construcción original

data de la época de Julio César (siglo I a. C.). Esta obra de

ingeniería fue reconstruida tras la invasión musulmana del

siglo VIII e incluso se mantuvo en uso más allá de la

reconquista (siglo XIII), lo que viene a demostrar el

profundo impacto que tuvo en el área mediterránea la

civilización romana.

Pero la ambigüedad de la cuestión «germánica» no finaliza aquí.

Concretamente el término «Germania» fue utilizado por primera vez por

Julio César, a mediados del siglo I a. C., y haría referencia a una amplia

región situada más allá de las fronteras celtas, al este del río Rin, sin hacer

alusión a ninguna agrupación política o étnica, ya que ni tan siquiera los

llamados «germanos» utilizaron nombre alguno para referirse al conjunto

de pueblos que habitaba esta desconocida área geográfica. Es más, dentro

del conjunto de pueblos que hoy denominamos «germánicos» es poco

probable que tribus que hablaran lenguas bien diferenciadas, si bien

pertenecían a la rama idiomática germánica, fueran conscientes de formar

parte de un ámbito común más amplio.

Con anterioridad a la época de Julio César los romanos distinguían dos

grandes grupos de bárbaros, principalmente. Por un lado se hallaban los

celtas, que poblaban la Galia, Britania, Europa central y parcialmente

Hispania y Anatolia. De otra parte encontramos a los escitas, diferentes

etnias que habitaban las estepas euroasiáticas.

Como podemos observar, ya se refieran los romanos a celtas, escitas o

germanos, el caso es que la descripción que los primeros hicieron de estos

pueblos bárbaros se manifiesta forzosamente escueta y confusa.

La primera cultura que podríamos llamar «germánica» surgió durante

el III milenio a. C. en la península de Jutlandia, la actual Dinamarca. En

torno al 500 a. C. algunas de sus tribus iniciarían un proceso migratorio

que las llevaría al centro de Europa, área geográfica donde entrarían en

contacto con los celtas. Poco a poco los pueblos germánicos irían

ocupando las tierras de los celtas y su avance únicamente sería ralentizado

a partir de la conquista de la Galia a mediados del siglo I a. C. por parte de

Julio César. Desde entonces establecieron contacto con los romanos, a

través de relaciones de tipo comercial, principalmente, intercambios estos

que permitieron que los germanos experimentaran una sutil romanización.

A lo largo del período altoimperial (siglos I a. C.-III d. C.) se llegaría

incluso a reclutar mercenarios germanos que colaborarían con las legiones

como tropas auxiliares, pero no sería hasta el reinado de Cómodo (180-

192) cuando comenzarían a engrosar masivamente las filas romanas, e

incluso, llegado el tiempo, alcanzarían los puestos de mando. Este último

dato denota el proceso de barbarización al que se estaba viendo sometido

el Imperio romano.

No obstante, estos pueblos germánicos no supusieron ningún peligro

para el Imperio hasta la segunda mitad del siglo II, cuando durante el

reinado de Marco Aurelio las tribus germanas comenzaron a mostrarse más

belicosas, una vez concluidas las conquistas altoimperiales en tiempos de

Adriano (117-138). Nada más acceder al trono Marco Aurelio, Persia

lanzaba una ofensiva contra las regiones romanas de Armenia y Siria.

Finalmente el nuevo emperador controlaría la situación en la frontera

oriental pero, casi al mismo tiempo que se alcanzaba la paz con los persas,

en el 167 los romanos debían hacer frente a otra amenaza exterior: la

ruptura del limes danubiano por parte de cuados y marcomanos. El Imperio

romano no acababa aún de salir definitivamente de un conflicto con los

bárbaros persas para meterse de lleno en otro, con pueblos germánicos en

esta ocasión, que, a la larga, sería mucho más grave que el primero. Tras

guerrear con cuados y marcomanos hasta el año 174, Marco Aurelio pudo

finalmente doblegarlos, forzarlos a firmar la rendición y, en principio,

expulsarlos más allá de la línea fronteriza marcada por el Danubio. Sin

embargo, tras el fallecimiento de Marco Aurelio y con la coronación de su

hijo Cómodo las fronteras del este de Europa pronto volverían a su demarcación original, aquella que seguía el curso del río Danubio, pues el

nuevo emperador debió considerar que mantener las posiciones avanzadas

alcanzadas por su padre tenía un coste demasiado elevado para las arcas

imperiales. Paralelamente, Cómodo negociaría con estos pueblos

germánicos la incorporación a los ejércitos romanos de un cierto número de

soldados auxiliares, unos trece mil efectivos en el caso de los cuados y una

cifra algo inferior para los marcomanos. La decisión de Cómodo, como ya

hemos comentado, serviría de precedente a la hora de reforzar la pauta

dominante en el ejército romano durante los siguientes siglos: el

reclutamiento masivo de tropas germanas. Esta tendencia resultaría además

nefasta a la hora de dar la puntilla definitiva al Imperio romano de

Occidente, que sería finalmente derribado desde su interior por los propios

soldados germanos que estaban al servicio del emperador. En el año 476

Odoacro, general de origen germano al frente de los ejércitos imperiales de

Italia, deponía al último emperador, Rómulo Augústulo, como también

veremos en el último apartado de este capítulo.

Todos los pueblos llamados «germánicos» conocían al parecer un tipo

de agricultura sedentaria, pero muy rudimentaria. Su organización social

era, así mismo, muy simple. La sociedad germánica se estructuraba en

tres niveles diferentes. En
