primer lugar hallamos a las familias, las cuales a su vez se agrupaban para

formar una tribu, posiblemente en torno al recuerdo de un antepasado

epónimo, y en el tercer y último nivel se encuentra el gau o pueblo,

conjunto de tribus que cuenta con un jefe común elegido frecuentemente en

una asamblea de guerreros. Este encuentro de la élite militar se ocupaba

también de aquellos asuntos relacionados con la guerra, así como de juzgar

los delitos mayores. Los germanos prestaban juramento a este caudillo

libremente escogido, combatían por él y este los dirigía en la guerra. Como

indica el medievalista Miguel Ángel Ladero en una obra de 1995, «se

trataba de un mundo primitivo, rural, casi analfabeto, sin verdadera

organización estatal». La estructura social que hemos descrito estaba

concebida única y exclusivamente para la guerra. Ocasionalmente podía

darse un cuarto nivel de organización político-social, de cierto carácter

supranacional, en el que encontramos confederaciones de varios pueblos,

aliados militares liderados por el más poderoso de todos ellos, mientras que

el resto de territorios actuaban sometidos por el primero.

A lo largo del período altoimperial podemos encontrar a las tribus

guerreras descritas en las proximidades del limes, a la espera de la menor

oportunidad para realizar una pequeña incursión en territorio romano y

obtener algún botín. La mejor ocasión les llegaría a los germanos durante la

crisis del siglo III, momento en el que algunas de sus tribus iniciaron un

complejo proceso migratorio en el que unos clanes empujaron a otros hacia

el interior de las fronteras romanas. De esta forma los movimientos

efectuados por burgundios y vándalos acabarán arrastrando a los sajones a

la desembocadura del río Elba, a los francos hacia los cursos inferior y

medio del Rin y a los alamanes al alto Rin y al alto Danubio. Mientras que

las migraciones de godos y hérulos empujarán a carpos y sármatas iazigos a

las proximidades del Danubio. Finalmente el caos reinante que tuvo lugar

en esa fatídica tercera centuria posibilitó la penetración en profundidad de

las tribus bárbaras y de los reinos civilizados exteriores. Por esos años los

trescientos mil hombres que tradicionalmente componían los ejércitos del

Alto Imperio se mostraban a todas luces insuficientes a la hora de hacer

frente a los múltiples peligros, internos y externos, que amenazaban la

supervivencia del Imperio romano. Únicamente con la llegada al trono de

Diocleciano y Constantino se lograría, como estudiamos en el anterior apartado, superar momentáneamente la crisis, aunque, eso sí, pagando por

ello un alto precio. Los Campos Decumates (Selva Negra alemana) y Dacia

(actual Rumanía) se perdieron para siempre y los limes nunca volverían a

situarse más allá de los ríos Rin y Danubio. Pero lo peor de todo no era este

retroceso de las fronteras romanas, sino el hecho de que el Imperio había

dado las primeras muestras de debilidad de toda su historia. Ello vendría a

coincidir con la conciencia germana de su propio poder. A partir de

entonces las relaciones entre romanos y germanos se verían profundamente

alteradas. Los germanos organizaban cada vez con mayor frecuencia

incursiones en territorio romano, penetraciones que podrían haber resultado

muy peligrosas, aunque, no obstante, muy pronto eran frenadas por un arma

más poderosa que el acero: el oro.
