De esta forma el pacto y la negociación, acompañados por una pequeña

cantidad de este metal precioso, resultaba en la mayoría de ocasiones ser el

mejor método a la hora de frenar a estos bárbaros. Otras veces podía

también ser efectivo controlar los innumerables ataques bárbaros

empleando la falta de unidad entre las diferentes etnias germánicas; con ello

se conseguía que unas tribus se enfrentaran a otras, mediante sobornos,

contratando a pueblos enteros como mercenarios o aliándose con alguno de

ellos. Todo esto podía mostrarse muy eficaz para un ejército bajoimperial

que siempre presentaba una manifiesta escasez de efectivos y un patente

desfase en sus armas y tácticas de combate. No obstante, estos pactos con

pueblos germánicos produjeron los primeros asentamientos definitivos de

«aliados» bárbaros, llamados federados o foederati. La escasez de mano de

obra agrícola en las regiones fronterizas romanas devastadas por la guerra

forzó también al Imperio a decantarse por esta fórmula que permitía la

instalación de grupos enteros de germanos dentro de sus fronteras.

Pero los germanos no eran el único enemigo de Roma. En Oriente se

hallaba Persia, otro imperio, como el romano, altamente civilizado. Persia

había sido históricamente un quebradero de cabeza para Roma y a partir del

año 224 los partos arsácidas, su dinastía imperial, que tanto hostigó a Marco

Aurelio, fueron desplazados del poder por los sasánidas. Los persas

sasánidas acabarían mostrándose como enemigos aún más peligrosos que

sus antecesores, ya que construyeron un vastísimo estado fuertemente

centralizado, que basaba su estabilidad en la fidelidad que la nobleza local

rendía al rey, así como en la cohesión que le proporcionaba la religión

mazdeísta. Todo ello, unido a los conflictos civiles del Imperio romano,

provocaría que las provincias orientales de este último no tardaran

demasiado en ser invadidas. El culmen del conflicto se alcanzaría cuando

en el año 260 el emperador Valeriano fuera hecho prisionero por los persas.

El primer emperador capturado por el enemigo bárbaro jamás saldría con

vida de su encarcelamiento.

Estos datos parecían confirmar que en el siglo III el Imperio se

encontraba al borde del colapso como consecuencia de la anarquía reinante.

Como ya vimos, los golpes de estado militares estaban a la orden del día y

acabaron otorgando el poder a emperadores a los que no se les daba el

tiempo suficiente como para que intentaran solucionar, aunque sólo fuera parcialmente, el problema. El Imperio romano se vería acosado en el siglo

III, y de nuevo a partir del último tercio del siglo IV, por los bárbaros en

todas sus fronteras. La antigua potencia militar romana no era en esos

momentos capaz de hacer frente a un peligro exterior ubicuo y permanente.

El caos del limes generaba aún más desórdenes sociales que no hacían otra

cosa que agravar la ya de por sí difícil situación. Las ciudades se

fortificaron, caudillos locales se pusieron al frente de estas y asumieron el

papel protector que debería haber proporcionado el gobierno imperial. En

dichos núcleos de resistencia estos líderes harían suyas, cada vez más,

determinadas competencias del Estado, convirtiendo poco a poco lo

«público» en «privado». Paralelamente cada vez se fueron haciendo
