ciudades romanas, como consecuencia de las guerras civiles

y las invasiones exteriores, estas comenzaron a rodearse de

murallas, lo que provocó que para facilitar las labores

defensivas los perímetros de dichas urbes se vieran

reducidos. Con ello, al igual que ocurriría en la Alta Edad

Media durante el período de «segundas invasiones», las

grandes ciudades languidecerían. Esto sería lo que le

ocurriría a Caesaraugusta, la actual Zaragoza, donde muy

probablemente hasta que se alcanzó el siglo III no existía

una muralla que rodeara completamente la ciudad. En la

imagen, muralla romana de Zaragoza.

El número de soldados del Imperio resultaba insuficiente a la hora de

poner freno al empuje bárbaro. Por si esto no resultara ya de por sí

bastante, poco a poco el ejército romano se iba barbarizando al mismo

ritmo con que los grupos de germanos federados se romanizaban y, por lo

tanto, iban alcanzando una mayor madurez organizativa, algo que les

convertía día a día en aliados cada vez más peligrosos. A la postre esta

cuestión acabó yéndosele de las manos a Roma y, finalmente, estos

asentamientos de federados germanos llegaron a convertirse en una serie

de reinos dentro del Imperio. Pero la paradoja provocaba que estos

pequeños territorios independientes, que se encontraban dentro de un gran

estado como era el romano, fueran reconocidos por los emperadores.

Dichos territorios germánicos continuaron creciendo y evolucionando a

buen ritmo en Occidente, la mitad del Imperio romano que acabaría

viéndose más afectada por la penetración bárbara, motivo por el que en las postrimerías del siglo V esta área se había transformado en una maraña de

reinos germánicos y su emperador, que sólo tenía el control real de la

península itálica, era además un títere en manos de sus generales

extranjeros, como bien podremos comprobar en el siguiente apartado.

GERMANOS: CONVIVIENDO CON EL ENEMIGO.

omo ya vimos en el anterior apartado, en el siglo III la

utilización de mercenarios bárbaros por los ejércitos imperiales

romanos no era una práctica

nueva. No obstante, lo que sí resultaría ser revolucionario en esa época de

disturbios civiles fue el reclutamiento masivo de estos extranjeros, hábito

que se prolongaría hasta la extinción definitiva del Imperio romano de

Occidente. Dichos guerreros, en su mayoría germánicos, fueron ubicados

principalmente en las fronteras para encargarse de su defensa frente al

acoso de otros bárbaros. De esta forma, agrupaciones tribales completas de

francos, alamanes y burgundios se instalarían hacia mediados del siglo IV

bajo el liderazgo de sus propios caudillos a lo largo del limes renano, la

frontera romana más acosada, mediante la firma de pactos de foedus

(«federación»). De igual forma, los visigodos se acabarían asentando en

territorio imperial, en un área no fronteriza en este caso, concretamente en

Tolosa (hoy Toulouse, Francia), y desde allí cooperarían en el siglo V con

las autoridades de la Tarraconense, provincia romana del noreste de la

península ibérica, para controlar a los invasores suevos, vándalos y alanos

que sometían a pillaje al resto de territorios de Hispania. Para que el

sustento de los foederati estuviera garantizado estos serían además

acogidos bajo soberanía imperial mediante el sistema de la hospitalitas

u

«hospitalidad» romana, de forma que podrían disfrutar legalmente del

usufructo de hasta un tercio de las tierras ocupadas. Llegados a este punto

es un buen momento para realizar una pequeña matización. El concepto de

«soberanía imperial» poseía un carácter meramente teórico durante esta

época de decadencia y, es más, ni romanos ni germanos realmente daban

valor al mismo. Esta farsa fue mantenida entre mediados del siglo IV y

finales del V en Occidente hasta la extinción definitiva del Imperio, una

pantomima que a efectos prácticos provocaba que los asentamientos

bárbaros dentro de las antiguas fronteras romanas fueran estados independientes, dado que conservaban sus propias leyes, formas de

gobierno, religión pagana o cristiana arriana, así como su identidad

nacional.

Si las leyes de la hospitalitas no aportaban alimento suficiente a las

tropas germanas, existía también la annona militaris, una reserva estatal de

trigo destinada a cubrir las necesidades de avituallamiento del ejército.

Pero a pesar de todas estas medidas tomadas es preciso destacar que, con el

transcurso del tiempo, cada vez le resultó más complicado a las

autoridades romanas cumplir con los compromisos adquiridos con sus

foederati, de forma que en muchas ocasiones la carencia de grano de cereal

fue motivo de levantamiento para estos germanos asentados en territorio

imperial. Buen ejemplo de ello lo constituye la batalla de Adrianópolis

(que tuvo lugar en el 378, en el mismo lugar que la del 324), como se verá.

La utilización de la annona militaris, así como en general los pagos en

especie, conocería un considerable incremento durante el siglo IV ante el

acuciante aumento
