del número de efectivos militares que por entonces demandaba el Imperio

romano. En esta época de crisis la escasez de moneda sería compensada en

parte con el pago efectuado en piezas de oro por aquellos ciudadanos

romanos que deseaban evitar el reclutamiento militar obligatorio. No

obstante, el dinero de esta forma recaudado era muy pronto invertido por el

Estado en contratar más mercenarios germanos. Pero, a pesar de todas las

disposiciones aplicadas por los emperadores, la necesidad de efectivos

militares era, sin embargo, manifiesta si tenemos presente la situación de

inseguridad permanente que se vivió durante la práctica totalidad de la

existencia del Bajo Imperio, es decir, desde finales del siglo III hasta finales

del siglo V. Precisamente esta carencia de soldados sería responsable de la

retirada de tropas que estaban destinadas en las regiones imperiales más

remotas. El caso más clamoroso sería el de Britania, donde los ejércitos

romanos abandonarían al completo la isla a principios del siglo V. Por esa

misma época el norte de África vería muy reducido el número de efectivos

que lo defendía, mientras que, como ya vimos, en Hispania y en la Galia la

presencia de legionarios romanos era escasísima y su lugar era ocupado por

germanos federados. Conforme avanzaba el siglo V, la práctica totalidad de

las tropas romanas acabó siendo reemplazada en el Imperio de Occidente

por grupos de mercenarios germánicos, los llamados en la época laeti. Es

más, incluso los altos mandos del ejército imperial eran copados por los

mismos caudillos que lideraban a estos bárbaros, casos de los generales

Estilicón y Ricimero, de origen vándalo y suevo, respectivamente. La

barbarización, o más bien germanización, del ejército romano era un hecho.

Obviamente estos mercenarios germánicos no combatirían igual que lo

habían hecho las tropas romanas altoimperiales. Los segundos utilizarían

principalmente en combate a la infantería, la clásica legión, mientras que

los primeros preludiarían la llegada a Europa de la táctica de combate por

excelencia de la Edad Media: la carga de caballería.

¿Cómo llegarían finalmente estos pueblos germánicos a ocupar la

práctica totalidad del territorio imperial en el siglo V? La clave estuvo en el

gran movimiento migratorio que se inició en los años finales del siglo IV y

que tuvo como protagonistas principales a los hunos. Este conglomerado de

pueblos procedentes de las estepas de Asia Central marcharía desde sus

tierras de origen hacia el oeste para alcanzar alrededor del año 370 el sur de la actual Rusia. Allí invadirían este territorio ocupado por los ostrogodos,

germanos que compartían un origen común con los visigodos. Los

ostrogodos debieron ceder al empuje huno, por lo que una parte de estos

entró al servicio de los invasores asiáticos, a la par que cierto número de

ellos se desplazó hacia el oeste, a la ribera del Dniéster, río cuyas aguas

circulan entre las actuales Moldavia y Ucrania. Allí se localizaban los

dominios de sus parientes visigodos. Finalmente el acoso huno provocaría

también que tanto los visigodos como los exiliados ostrogodos recién

llegados solicitaran la autorización del Imperio de Oriente para atravesar el

Danubio y refugiarse tras las fronteras romanas. El emperador Valente

(364-378) aceptaría la demanda y acabaría acogiendo a los
