visigodos como aliados militares, por lo que su manutención quedaba a

cargo del Imperio. Pero al parecer los funcionarios romanos incumplieron

el pacto que se había firmado con los visigodos y, por lo tanto, estos

últimos terminaron por alzarse en armas. El levantamiento visigodo se

tradujo en el saqueo de la región balcánica, actos de pillaje que afectarían

principalmente a las zonas rurales, ya que los godos, al igual que el resto

de pueblos germánicos, carecían de la tecnología militar necesaria para

asediar ciudades fortificadas. Debido a ello resulta muy improbable que la

situación hubiera pasado a ser crítica para los romanos mientras estos no

abandonaran el cobijo proporcionado por sus inexpugnables urbes, dado

que, muy probablemente, los visigodos habrían acabado por marcharse

cuando tuvieran ya un buen botín y no hubiera nada más que rapiñar en las

aldeas y áreas de cultivo. Pero los romanos no sabrían permanecer a la

espera y el impetuoso Valente acabaría por salir al paso de los godos. Los

dos ejércitos se encontrarían frente a frente el 9 de agosto del 378 en

Adrianópolis, batalla cuyo desenlace final sería desastroso para los

romanos. Muchas fueron las cosas que cambiaron a partir de entonces,

cuando la caballería goda arrasó a la infantería romana. Los jinetes

visigodos y ostrogodos montaban sobre sillas con estribos, innovación

tecnológica que, incorporada a su ejército gracias al contacto mantenido

con pueblos escitas, minimizaba el riesgo de caída del caballo y permitía

galopar a mayor velocidad. De esta forma, los caballeros godos acorazados

podían lanzar con suma precisión sus mortíferos ataques montados sobre

sus cabalgaduras con gran estabilidad. En Adrianópolis tendría además

lugar la primera carga de caballería pesada que conocería Europa y esta

batalla daría con ello paso a la que sería la principal táctica de combate del

período feudal, como ya hemos comentado. Tan mortíferas se mostrarían

estas galopadas godas que incluso el propio Valente perdería la vida en el

combate.

Tras el desastre de Adrianópolis, los romanos alcanzaron un acuerdo de

paz con los visigodos, pero el tratado signado no sería más que papel

mojado, pues los segundos, conscientes de la debilidad del Imperio,

continuaron con sus correrías por el este de Europa. Sus campañas de

saqueo les llevarían a lanzarse sobre Italia durante la primera década del

siglo V. Allí penetrarían en profundidad hasta alcanzar Roma en el 410, hecho que constituye la culminación de los actos de pillaje del líder

visigodo Alarico. No obstante, las tropas visigodas no se quedarían mucho

tiempo en la ciudad eterna. La antigua capital del Imperio sería sometida

únicamente a tres días de saqueo y después los visigodos se marcharían.

Muy probablemente ello venía a demostrar que la intención principal de

los germanos por el momento solamente pasaba por «parasitar al enfermo

crónico» en el que se había convertido el Imperio a lo largo del siglo IV.

Mientras a este aún le quedara «vida» podía resultar mucho más rentable

para los bárbaros ser su teórico aliado y cobrar por ello. Paralelamente, de

cuando en cuando, estos foederati podían aprovechar la manifiesta

debilidad del Imperio y por la fuerza de las armas ir despojándolo de sus

bienes.

Alarico fallecería en el 410, poco después de abandonar la ciudad de

Rómulo y
