Remo, hecho que malograría las intenciones visigodas de trasladarse al

fértil norte de África, área geográfica que constituía «el granero de Roma».

A partir de entonces el nuevo caudillo visigodo, Ataúlfo, conduciría a su

pueblo a la región gala de Septimania, en el sureste de la actual Francia, y

establecería su capital en Tolosa. Tras ello pronto esta etnia germánica daría

un gran paso en su evolución como reino, cuando en el 413 el emperador de

Occidente, Honorio (395-423), les entregase legalmente las tierras galas

ocupadas como pago por los servicios prestados en su lucha contra el

usurpador Jovino. Sería el primer reino germánico creado en el seno de un

territorio bajo teórica soberanía imperial.

Durante ese mismo fatídico inicio del siglo V, concretamente el 31 de

diciembre del año 406, encontramos a una horda de suevos, vándalos y

alanos cruzando los hielos del Rin ante la ineficacia o la pasividad exhibida

por los foederati francos y alamanes que vigilaban esta frontera. Los

invasores se aprovecharían, así mismo, del desconcierto generado por los

visigodos en la campaña italiana descrita en el anterior párrafo. Suevos,

vándalos y alanos habían sido empujados por los hunos, asentados ahora en

Europa Central, región desde la que acosaban a estos bárbaros. La Galia fue

sometida a partir de entonces a las depredaciones de estos asaltantes hasta

que en el

409 atravesarían los Pirineos impunemente. En Hispania acabaron

estableciendo bases permanentes desde las cuales dirigirían sus correrías

contra las desprotegidas provincias romanas allí localizadas. Asdingos, una

de las tribus vándalas, y suevos se asentarían en Gallaecia (Galicia) y

Lusitania (Portugal y noroeste de España); mientras que otro grupo vándalo,

el de los denominados silingos, se instalaría en Bética (Andalucía); por su

parte, los alanos se ubicaron en el centro de la península.

Entre tanto los visigodos continuaban ampliando sus dominios en la

Galia, extendiéndose por Aquitania, en el suroeste de la actual Francia,

donde aprovecharían la legalidad que aportaba a sus acciones su estatus de

pueblo federado, así como también se beneficiaron de la ausencia de un

poder romano centralizado. Desde allí, al servicio del Imperio, acabaron

entrando en Hispania para frenar las correrías de los bárbaros que habían

atravesado los Pirineos en el 409. De esta forma, el nuevo rey visigodo,

Walia, hermano de Ataúlfo, consiguió al frente de sus ejércitos devolver a las autoridades romanas el control parcial de Hispania, arrinconando para

ello en el noroeste a los restos de bárbaros enemigos del Imperio, de forma

que hasta el año 419 no volvieron a producirse conflictos de consideración

al sur de los Pirineos. Una nueva guerra tendría lugar en la península ibérica

con motivo de las querellas surgidas entre lo que quedaba de estos invasores

asentados en Gallaecia, principalmente suevos y vándalos asdingos. Tras

múltiples peripecias, los vándalos finalmente se trasladarían a Bética,

región a la que someterían a un constante saqueo hasta que hacia el 421

saldría a su encuentro el general romano Castino. No obstante, la traición de

los aliados visigodos provocaría el fracaso final de la campaña imperial

peninsular. Este suceso, unido al fallecimiento de Honorio en el 423,

acabaría provocando un nuevo período de incertidumbre en el seno del

Imperio romano que
