El mundo del cine ilustra en películas como Gladiador

(2000) y La caída del Imperio romano (1964) el inicio de

los tiempos difíciles para el Imperio romano a las puertas

del siglo III. Es preciso resaltar que estos complicados años

llegarían únicamente tras el despótico gobierno de

Cómodo (180-192), que condujo a su asesinato, y no con

la sucesión de Marco Aurelio (161-180), como pretenden

mostrarnos estos filmes. En la imagen, estatua ecuestre del

emperador Marco Aurelio, Museo Capitolino (Roma).

¿Qué ocurría paralelamente en el resto del Imperio de Occidente? El

trono de los hunos era ocupado por Atila (434-453) y, tras una serie de

campañas de saqueo en las tierras bajo jurisdicción del emperador de

Oriente, Marciano, en las cuales llegó incluso a poner sitio a

Constantinopla, se dirigió a Occidente. Una vez allí sus correrías

continuaron en la Galia, donde finalmente debieron hacer frente a las

tropas del general romano Aecio, el último ejército reclutado por el Imperio de Occidente que podría calificarse como tal. En el 451 se produjo

el encuentro entre romanos y hunos, auxiliados, entre otros, por visigodos

y ostrogodos, respectivamente. Se trata de la conocida como batalla de los

Campos Cataláunicos, contienda que la tradición sitúa erróneamente en las

proximidades de Châlons, en el norte de la actual Francia, aunque no se

conoce con exactitud dónde tuvo lugar. En cualquier caso, Atila y sus

aliados perdieron el combate, aunque la derrota no sería total, por lo que

los hunos podrían cruzar al año siguiente los Alpes y arrasar el norte de

Italia. El emperador Valentiniano III, sobrino y sucesor de Honorio, se vio

entonces forzado a huir de su corte situada en Rávena para refugiarse en

Roma y hacia allí, ni corto ni perezoso, se dirigió Atila con sus hordas. No

obstante, al parecer se firmó un pacto, en el que medió el papa León I, y

los hunos se retiraron a sus dominios de Panonia. Muy probablemente

también tendrían su peso en esta decisión las noticias que le debieron de

llegar a Atila sobre el ataque que su retaguardia estaba sufriendo: el

emperador de Oriente, Marciano, había iniciado una contraofensiva. Pero

nada más arribar a su corte, Atila moriría. Corría el año 453 y la alianza de

los diferentes pueblos que este caudillo gobernaba se rompió, con lo que la

desaparición de los hunos del escenario histórico fue definitiva.

Una vez superada la amenaza huna, Roma sufriría un nuevo asedio, esta

vez protagonizado por los vándalos, germanos que con la ayuda de la flota

armada en su nuevo asentamiento de Cartago, en el Túnez actual,

saquearían la ciudad eterna en el 455, como ya lo hicieran en el 410 los

visigodos. En los tumultos relacionados con la invasión vándala pereció el

nuevo emperador de Occidente, Petronio Máximo, que solamente reinó por

unos meses. Había sustituido a Valentiniano III tras el asesinato de este. Fue

sucedido por el senador Avito, emperador, del cual ya hemos hablado, que a

su vez permanecería también muy poco tiempo vistiendo la púrpura, ya que

sería destronado por Ricimero, general de origen suevo que se erigió por

esa época en hombre fuerte de la corte de Occidente, capaz de deponer y

entronizar romanos a voluntad, auténticos títeres manejados a su antojo.

Ricimero no podía ceñirse la corona imperial, ya que además de germano

era arriano, y por lo tanto practicante de una variante herética de la religión

cristiana. Así mismo, en un turbulento período en el que el emperador de

Roma únicamente podía aspirar a gobernar durante unos pocos meses para

luego ser depuesto y, la mayoría de las veces, también asesinado, resultaba mucho más productivo gobernar en la sombra que portar realmente el cetro

imperial. De este modo Ricimero manejaría el destino del Imperio romano

de Occidente hasta su fallecimiento en el 472. Ese mismo año la muerte del

último emperador por él entronizado, Olibrio, permitiría también a los

visigodos, dirigidos por el rey Eurico, avanzar en el sur de la Galia así

como en el norte de Hispania.

El Imperio de Occidente, o al menos lo que aún quedaba de él, pasaría a

manos de Julio Nepote (474-475), emperador que sería depuesto en el 475

por su general, Orestes, quien coronaría a su propio hijo, Rómulo, quien

pasaría a la historia con el nombre de «Rómulo Augústulo», dado que

solamente era un adolescente cuando ascendió al trono. Por esos años

únicamente permanecía bajo la jurisdicción del emperador la península

itálica, pero incluso allí el poder estaba más bien en manos del ejército,

cuyos mercenarios germanos actuaban a las órdenes de sus propios líderes

tribales. El caudillo bárbaro con mayor fuerza era el hérulo Odoacro, que no
