ño 476, el último emperador de Occidente era depuesto por sus

propios mercenarios bárbaros. ¿De qué modo pudo caer un imperio

tan poderoso como

el romano en manos de tribus tan poco desarrolladas culturalmente como

las germánicas? Como bien sabemos, las diferentes etnias germánicas no

disponían de los medios ni de los conocimientos necesarios para poder

asaltar fortalezas, por lo que durante el período de invasiones que sufrió el

Imperio romano, entre los siglos IV y V, aquellas se dedicarían básicamente

a sitiar ciudades amuralladas que podían rendirse por hambre o, en la

mayoría de los casos, únicamente saqueaban áreas de cultivo y pequeñas

aldeas. Debido a ello el pánico que entre las poblaciones rurales generaban

estas incursiones bárbaras, escaramuzas, en definitiva, perpetradas por

grupos reducidos de guerreros, no justifica por sí solo la desaparición de un

imperio tan organizado como el romano. Estos invasores debían su poderío

más que a su número de efectivos militares a su capacidad para acabar

sustituyendo la estructura política y militar que el Imperio poseía en

Occidente, con el consentimiento, eso sí, de los propios romanos. La única

forma que hallaron los emperadores para poner freno a los numerosos

desplazamientos realizados por estas etnias, enmarcados en los complejos

fenómenos migratorios descritos en el primer capítulo, y poderlos asimilar

fue aceptar su asentamiento en territorio imperial en calidad de foederati o

aliados. Con ello Roma mataba dos pájaros de un tiro. Por un lado, esta

treta podía servirle para evitar que se produjera la ruptura inesperada y

violenta de los limes por parte de estos bárbaros. De otra parte, el

reclutamiento de soldados para el Imperio quedaba garantizado con esta

fuente inagotable de bravos guerreros que podían defender el Imperio de

nuevas agresiones exteriores e interiores. No obstante, el devenir del tiempo

provocó que estos contingentes de mercenarios extranjeros acabaran siendo

el único ejército «romano», tropas que, además, como ya conocemos, eran

dirigidas por sus propios caudillos, los cuales recibían incluso títulos

rimbombantes por parte de los emperadores romanos para garantizar su

fidelidad.

Instalados en territorio imperial desde el año 376 como

aliados o foederati, los germanos pasaron a constituir el

principal contingente armado de los ejércitos romanos. En

la imagen podemos observar el detalle de una escena en el

Arco de Constantino, en Roma, en la que dos prisioneros

bárbaros son conducidos ante Marco Aurelio

(161-180). Precisamente, tras el reinado de este emperador

se vería incrementado el reclutamiento de germanos para

servir en el ejército romano.

Debido a lo descrito en el párrafo anterior podemos afirmar que en la

práctica nada había cambiado tras aquel fatídico 4 de septiembre del año

476, fecha en la que Rómulo Augústulo era destronado y obligado a

marchar al exilio, ya que desde principios de ese mismo siglo V la mayor

parte del territorio que constituyó el Imperio de Occidente se había

transformado en una maraña de realidades políticas independientes entre sí

y emancipadas de facto de la autoridad romana. Nos referimos a los reinos

germánicos. Estos nuevos territorios autónomos estaban dominados por una minoría germánica, una auténtica élite militar que subyugaba a una

población mayoritariamente romana o, cuando menos, romanizada. Los

germanos ejercían el control político y militar sobre la totalidad de los

habitantes de las tierras ocupadas, pero, sin embargo, en estos antiguos

territorios imperiales existía una duplicidad en cuanto a legislaciones se

refiere. Había unas leyes que sólo eran válidas para los germanos, basadas

en sus costumbres ancestrales y transmitidas oralmente, a la par que los

romanos se regían por otras normas jurídicas distintas de las anteriores y

fundamentadas en el denominado «Derecho romano». Por ello, los

soberanos bárbaros no se intitularon reyes del territorio que ocupaban

política y militarmente, sino que fueron solamente monarcas de los

súbditos pertenecientes a su misma etnia. No hallamos un rey de Hispania

y o de Italia, en su lugar existía un rey de los visigodos y un rey de los

ostrogodos. Sin embargo, los monarcas germánicos gobernaron sobre la

totalidad de la población del territorio controlado por sus clientelas

armadas, y para ello no dudaron en buscar el respaldo de la antigua

nobleza romana, así como el apoyo de la cúpula clerical católica. Fruto de

esta colaboración entre germanos y romanos, con el paso del tiempo, sus

respectivas aristocracias acabaron por fusionarse. Del mismo modo, las

diferencias jurídicas entre el resto de los miembros de las sociedades

bárbara y romana se irían atenuando, poco a poco, a través de un proceso

muy lento. Finalmente, la conversión al catolicismo de algunos de estos

pueblos germánicos, como es el caso de francos y visigodos, ayudaría en

buena medida a acelerar esta evolución convergente. Es más, los monarcas

germánicos tampoco dudaron en hacer uso de muchas de las antiguas

instituciones de la burocracia romana ante la escasez manifiesta de

estructuras administrativas maduras en los nuevos reinos bárbaros. En

resumen, podemos afirmar que no hubo un despojo sistemático por parte

de los invasores hacia los vencidos, sino que de manera progresiva se

produjo la lenta fusión entre las sociedades romana y germánica. Aquellos

reinos germánicos que acabaron por convertirse al catolicismo,

abandonando sus creencias paganas o su cristianismo arriano, darían un

paso fundamental hacia la mezcla étnica. Al atenuarse las diferencias entre

razas, se fue difuminando también la dualidad legislativa.

La duplicidad eclesiástica en los reinos germánicos recientemente

creados se daría, en la mayor parte de los casos, desde época temprana, ya que si bien algunos de estos bárbaros continuaron siendo paganos, la

mayoría de ellos eran arrianos y, por lo tanto, en los nuevos estados

bárbaros tuvieron que convivir dos iglesias cristianas diferentes. Entre las

etnias bárbaras que eran arrianas destacan los visigodos, ostrogodos y

vándalos. El caso visigodo es particular, ya que tras aproximadamente dos

siglos y medio siendo arrianos finalmente se convirtieron al catolicismo

en el

forma tan inmediata y directa como lo harían los francos. Por el contrario,

los reinos ostrogodo y vándalo no perdurarían el tiempo suficiente como

para efectuar una metamorfosis religiosa de esta envergadura. Los estados

fundados en Occidente por estos dos pueblos germánicos tendrían una

existencia efímera y a lo largo de su vida mostrarían una fragilidad extrema,

así como una inestabilidad suprema, características estas, como iremos

desvelando a lo largo del presente capítulo, inherentes a todos los reinos

germánicos, pero que en este caso alcanzarían su máxima expresión.

Debido a ello

muy pronto desaparecerían de la historia tanto vándalos como ostrogodos,

en el 533 y el 552, respectivamente. Ambos fueron destruidos por el pujante

Imperio bizantino, heredero del Imperio romano de Oriente. Solamente un

poco más sobreviviría el reino de los suevos, que sería finalmente absorbido

por su poderoso vecino visigodo en el 585. Precisamente el reino de este

último pueblo germánico perduraría por más tiempo, concretamente hasta el

año 711, cuando fue conquistado por los musulmanes norteafricanos. Los

reinos construidos por los sajones, anglos y jutos, ocupantes de la isla que

actualmente conocemos como Gran Bretaña, serían destruidos en el 1066

por la invasión normanda del duque Guillermo II. Únicamente el reino de

los francos superaría el umbral de la Alta Edad Media, época en la que ya

sus soberanos, a diferencia de los monarcas de la conocida como «Edad

Oscura», pudieron adoptar el título de «rey de Francia» y gobernar sobre

todos sus súbditos sin que se dieran las dualidades de antaño.

Pero muchos años debieron transcurrir para que el reducidísimo número

de individuos que pertenecían a estas etnias germánicas instaladas en

Occidente acabara fusionado con la población romana. Las investigaciones

arqueológicas aportan datos que parecen confirmar lo pequeños que eran

estos grupos invasores. Se calcula que los visigodos asentados en Hispania no superarían los cien mil individuos, a pesar de que este era uno de los

mayores pueblos germánicos. Por contra las estimaciones solamente cifran

en unos doce mil el número de guerreros ostrogodos que ocuparía Italia. El

ilustre medievalista Julio Valdeón opinaba en una obra de 1987 que la

proporción de las poblaciones germánicas invasoras con respecto del total

de habitantes romanos, o romanizados, no debía pasar del cinco por cien.

Esta sería una de las causas de que el latín no desapareciera como lengua.

También contribuiría a ello el hecho de que se convirtiera en el idioma

empleado por la administración de los estados germánicos. Dos serían los

motivos que conducirían a los reinos germánicos a continuar utilizando el

latín en el ámbito burocrático. En primer lugar porque la administración

germánica se basaba, como ya bien sabemos, en su predecesora romana. En

segundo término porque las lenguas germánicas carecían de registros

escritos.
