El sureste de la península ibérica experimentaría una

profunda romanización, lo que provocó que la influencia

latina fuera allí considerable aun a pesar de la invasión

visigoda. Entre las ciudades romanas de esta región de

Hispania destaca Sagunto, donde se encuentran importantes

vestigios de la presencia de esta civilización.

En la imagen, teatro romano de la ciudad valenciana de Sagunto.

Debido a lo descrito en el párrafo anterior, los reinos germánicos

continuaron usando el latín a lo largo de toda su existencia. Existencia esta

que, como podremos comprobar en breve, resultaría ser, en la mayoría de

los casos, efímera y muy turbulenta, con constantes períodos de

invasiones y guerras. Existencia, en fin, que ocuparía el período histórico

denominado Alta Edad Media, entre los siglos V y X, época en la que se

gestaría el feudalismo, una fórmula de gobierno que se incubaría al calor

del nuevo orden establecido por los invasores bárbaros. Entre ellos

queremos hacer especial mención de los pueblos visigodo, ostrogodo,

sajón, anglo, juto, suevo, vándalo, alano y franco. Comenzaremos

describiendo los primigenios reinos fundados en Occidente por los dos

primeros.

GODOS: LOS JINETES LLEGADOS DEL ESTE.

l probable origen del pueblo godo, una de las agrupaciones

étnicas germánicas más importantes, se hallaría en el sur de Suecia,

en la región conocida como

Gotland, territorio desde el que sus miembros migrarían hacia mediados

del siglo I

a. C. para establecerse alrededor de la tercera centuria en las costas del mar

Negro y en torno al curso bajo del río Danubio, áreas próximas a los limes

desde las que comenzaron a realizar pequeñas escaramuzas de saqueo en

territorio imperial. A partir del siglo IV, las fuentes romanas hacen alusión a

la existencia de dos grupos diferenciados de godos. Por un lado

encontramos a los que se establecieron más al este, a los denominados

ostrogodos o «godos orientales», colectivo que por esa época llegaría a

constituir un reino estable en las estepas rusas, motivo por el cual parecía

que sus días como horda nómada, ávida por conseguir un buen botín,

habían finalizado. De otra parte hallamos al grupo occidental de los godos

en tierras de la actual Rumanía, son los conocidos como «visigodos». Los

visigodos no formarían en estas tierras de la antigua provincia romana de

Dacia un estado tan estructurado como el ostrogodo, puesto que su

organización política era menos sólida e incluso carecían de monarquía

permanente. De los dos grupos godos eran además los más bulliciosos,

aunque, por contra, también eran los más romanizados. Por esa época, los

paganos godos se convertirían al cristianismo arriano, hecho que, en lugar

de aproximarlos a Roma, puede que los enemistara aún más con esta, ya

que serían considerados herejes por los católicos. Es más, los germanos

que abrazaron el arrianismo lo emplearon como un signo de distinción

frente a los romanos, al igual que harían con otras manifestaciones

culturales propias, algunas tan sencillas como lucir pobladas barbas y

melenas. La predicación que logró que los godos adoptaran la fe arriana

sería desarrollada por el obispo Ulfilas a mediados del siglo IV.

Finalmente, el credo de Ulfilas llegaría a alcanzar no sólo a visigodos y ostrogodos, pues también otras grandes agrupaciones tribales germánicas,

como será el caso de vándalos y lombardos, fueron convertidas a esta

variante herética de la religión de Cristo.

A pesar de las diferencias culturales y religiosas descritas no podemos

afirmar

que por la época, hacia el año 350, el Imperio viera como una amenaza a

ostrogodos y visigodos. No obstante, superada ya la segunda mitad de ese

siglo IV los romanos comenzarían a ser conscientes de la peligrosidad de

los godos cuando, como ya estudiamos en el anterior capítulo, la irrupción

de los hunos los acabaría empujando hacia el interior del limes romano. El

nuevo riesgo al que se enfrentaba Roma se manifestaría con especial

intensidad tras la derrota de Adrianópolis, en el 378. En Adrianópolis,

como bien sabemos, los bravos jinetes godos destruirían por completo la

infantería imperial. Curiosamente, estos caballeros godos serían

considerados por los romanos escitas y no germanos, ya que habitaban las

tierras de estos nómadas de las estepas, además de montar como ellos a

caballo sobre estribos.
