El emperador Claudio el Gótico (268-270) derrotaría

duramente a los godos en Dacia en el año 268. Este

triunfo le permitiría detener su invasión de las provincias

orientales, ya que incluso los restos del ejército godo en

retirada sufrirían una epidemia de peste, curiosamente la

misma enfermedad que acabaría con la vida de Claudio. En

la imagen, columna romana en Estambul (Turquía)

conocida como «columna de los godos», que probablemente

fue erigida para conmemorar la victoria de Claudio sobre

estos invasores germánicos.

Las consecuencias del desenlace de esta fatal batalla aparecerían de

inmediato. Los visigodos pondrían sitio a Constantinopla, aunque por esas

fechas dicho bastión quedaba fuera del alcance de las fuerzas germánicas,

que como ya conocemos carecían de los medios de asedio adecuados para

tomar al asalto sólidas fortificaciones. Debido a ello, los romanos del

Imperio oriental podían permanecer a salvo en el interior de sus grandes

ciudades, urbes más ricas y mejor defendidas que las de Occidente, por lo que las proximidades de Constantinopla pronto dejarían de resultar

atractivas para los jinetes visigodos. Si a lo anterior añadimos la propuesta

de paz que ofrecería a los godos Teodosio, general que posteriormente se

convertiría en emperador con el nombre de Teodosio I el Grande, mediante

la cual posibilitaba la instalación de los visigodos en Mesia inferior, actual

Bulgaria, y de los ostrogodos en Panonia, actuales Austria y Hungría,

entenderemos fácilmente por qué las hordas germánicas finalmente se

retirarían al norte. Dichos pactos se lograrían al amparo de sendos

regímenes de foedus, los cuales permitían a los germanos conservar su

propia organización, así como gozar de autogobierno, y que convertía a los

dos grupos godos en mercenarios al servicio de Roma. En consecuencia, el

sustento de ostrogodos y visigodos quedaría a partir de entonces a cargo de

la annona, lo que acabaría constituyendo un grave problema para los

funcionarios imperiales ante las cada vez más escasas reservas de trigo.

Con ello iba cobrando forma la presencia de pequeños estados bárbaros

dentro de un teórico gran estado constituido por el Imperio, a la par que los

germanos de esta forma asentados en territorio romano continuarían su

imparable proceso de romanización. Dichos estatus de pueblos aliados

permitirían, además, que los germanos federados fueran ganando poder y

se convirtieran en un grave problema para el Imperio. Y es que la solución

adoptada por Teodosio únicamente sirvió para retirar momentáneamente a

los invasores, ya que los jinetes visigodos continuaron lanzando sus

correrías sobre territorio romano desde sus nuevos asentamientos. El

objetivo no era otro que continuar amasando botín y presionar a las

autoridades imperiales para lograr nuevas concesiones.
