El cristianismo, sin lugar a dudas, marcó un antes y un

después en el devenir del Imperio romano tras su

aceptación y legalización por parte de Constantino I (306-

337), así como después de ser declarado religión oficial del

Estado con Teodosio I (379-395). En la imagen, símbolos

cristianos grabados en mármol, Museo de las Termas de

Diocleciano (Roma).

Los actos de pillaje en Oriente continuaron por parte de los godos, de

forma que se alcanzó ya el siglo V y, ante la imposibilidad de entrar en las

inexpugnables ciudades del este, los visigodos dirigidos por Alarico I (395-

410), acabaron por encaminarse hacia Italia con la esperanza de aumentar

sus opciones de saqueo. Esta marcha sería alentada por el emperador de

Constantinopla, Arcadio (395-408), que de esta manera alejaba el peligro

germano de sus tierras. Su avance hacia Roma sería imparable, de forma

que el 24 de agosto del año 410 entraría en la Ciudad Eterna. Por suerte

para la antigua capital imperial esta únicamente sería saqueada durante tres

días, ya que los visigodos solamente iban en busca de botín, pero, sin

embargo, este hecho venía a demostrar la abrumadora fragilidad del

Imperio occidental. La penetración visigoda continuaría hacia el sur de la

península itálica, probablemente con el objetivo de este pueblo de

embarcar hacia África, como ya comentamos en el anterior capítulo, pero

la repentina muerte de Alarico en la ciudad de Cosenza provocaría un

repentino cambio de dirección. El sucesor de Alarico, su cuñado Ataúlfo

(410-415), acabaría dirigiendo a su pueblo hacia el norte y tras atravesar

los Alpes se instalaría en el sureste de la Galia. Ataúlfo finalmente lograría

el reconocimiento por parte del emperador de Occidente, Honorio, de este asentamiento con capital en Tolosa mediante la firma de un pacto de

foedus que nuevamente proveía al Imperio de un cuerpo auxiliar de

caballería germánica. Sin embargo, la historia parecía repetirse otra vez

cuando se produjeron otros incumplimientos en el suministro de alimentos

pactado con Roma, lo que, lógicamente, provocaría más correrías de los

jinetes visigodos. Aunque también es cierto que el Imperio de Occidente

supo aprovechar su alianza con los visigodos para frenar las acometidas

que desde el año 409 suevos, vándalos y alanos venían realizando en

Hispania. Corría ya el año 416 cuando los visigodos, al servicio de Roma,

habían reducido el dominio de estos bárbaros a Gallaecia (Galicia), como

ya vimos en el primer capítulo. Dichos logros militares de la caballería

visigoda permitirían a su pueblo obtener un nuevo tratado de foedus en el

418, acuerdo que les serviría para continuar avanzando en la Galia

acaudillados por su nuevo rey, Teodorico I (419-451), hijo de Alarico I.

La pauta que los visigodos seguirían a lo largo del siglo V y a comienzos

del VI, una vez ya caído el Imperio romano de Occidente, sería progresar

con la ocupación a ambos lados de los Pirineos, aunque, no obstante,

siempre se daba más peso a los avances realizados en la Galia, ya que el

centro de poder visigodo se hallaba en este territorio, en la ciudad de

Tolosa. Pero pronto esta tendencia se invertiría cuando los jinetes visigodos

se toparon con un nuevo poder que amenazaba las tierras de su reino

tolosano. Hasta ese momento los francos se habían mostrado como un

pueblo germánico insignificante si los comparamos con los visigodos, la

estirpe bárbara más numerosa y con mayor poder. Pero hacia el año 481

Clodoveo ascendería al modesto trono de Tournai, en el oeste de la actual

Bélgica, territorio perteneciente a una de las ramas reales francas, y con ello

el destino de estos bárbaros paganos daría un giro radical. Clodoveo (481-

511), como veremos más detalladamente en otro apartado, conseguiría

finalmente unificar los distintos tronos francos en su persona y, además, en

el transcurso de unas dos décadas los ejércitos francos por él acaudillados

irían derrotando a los distintos poderes que se repartían la Galia. De esta

forma, conquistaría el último reducto romano en la Galia, con capital en

Soissons, al norte de París, dominaría a los alamanes asentados en Renania,

mientras que se aliaría con los burgundios instalados en la actual Borgoña.

El crecimiento del poderío franco hacía inevitable que tarde o temprano este chocara con el mayor estado asentado en la cara norte de los Pirineos: el

reino visigodo de Tolosa. Las primeras escaramuzas entre estas dos

potencias germánicas se iniciarían hacia el año 486, al poco de que

Clodoveo ocupara Soissons. En el 502 el rey visigodo, Alarico II (484-507),

y Clodoveo pactaban fijar la nueva frontera entre ambos reinos a lo largo

del río Loira; no obstante, la guerra se reanudaría hacia principios del 507 y

los francos, que parecían imparables, comenzaron a penetrar profundamente

en territorio visigodo en primavera, con lo que empezaron a amenazar muy

seriamente la integridad del reino de Tolosa. Alarico II acudiría con el

grueso de sus tropas a las proximidades de la actual localidad francesa de

Vouillé (Vogladum), en el oeste del país, al encuentro del ejército de

Clodoveo, pero el invicto rey franco derrotaría estrepitosamente a los

bravos jinetes visigodos en abril del 507. En dicha batalla fallecería el

propio Alarico II y su reino estaría a punto de ser borrado para siempre de

la historia, arrasado por el azote franco. El avance inmediato de Clodoveo

resultaría implacable y su ejército conquistaría fácilmente Burdeos, en el

oeste de Francia, y Tolosa, al tiempo que su hijo Thierry ocupaba Auvernia,

en el centro del país vecino, y sus aliados burgundios avanzaban por

Provenza derrotando a los restos visigodos que habían escapado del

desastre de Vouillé.

Pero por suerte para el pueblo de Alarico II, el suegro de este,

Teodorico el Amalo (493-526), rey de los ostrogodos, tomaría cartas en el

asunto en defensa de los intereses de su nieto, Amalarico, menor de edad.

No obstante, Teodorico se mostraría prudente, en principio, y solamente

intervendría en los asuntos visigodos sin oponerse de forma contundente a

Gesaleico, hijo bastardo de Alarico II que fue reconocido como rey. El

monarca ostrogodo enviaría a la Galia a su ejército e Ibbas, uno de sus

generales, recuperaba en el 508 Narbona para los visigodos, al tiempo que

conseguía levantar los sitios francos de Arlés y Carcasona, ciudades todas

ellas del sureste de Francia. Esta superioridad militar ostrogoda acabaría

provocando que Teodorico aspirara a hacer extensivas las estructuras

administrativas y de gobierno de su reino al estado que su yerno dejaría en

herencia, motivo por el cual pronto hallaría la oposición de ciertos sectores

de la nobleza visigoda encabezados por Gesaleico. A partir del año 511 se

produciría un enfrentamiento en toda regla entre los dos bandos godos. Por un lado hallamos a los ostrogodos y los visigodos partidarios del joven

Amalarico. De otra parte encontramos a los visigodos adictos a Gesaleico.

Los francos posiblemente no quisieron desaprovechar la ocasión para

fomentar las desavenencias existentes entre los godos, motivo por el cual

puede que dieran su apoyo al partido de Gesaleico. No obstante, con o sin

la ayuda franca, Gesaleico sería finalmente derrotado y muerto a orillas del

río Durance, en Provenza. De esta forma, en el 511, el trono visigodo

pasaba a Amalarico (511-531) y Teodorico ejercería la regencia hasta que

se produjera su fallecimiento. La influencia ostrogoda marcaría

enormemente el progreso del reino visigodo hasta la desaparición del

Amalo. Un nuevo reino visigodo surgía entonces de las cenizas del

anterior. Dicho reino solamente conservaría en la Galia una estrecha franja

próxima al litoral, cuyo punto más septentrional lo constituía Carcasona,

pero en cambio Hispania se mostraría como un amplio territorio que, ante

la ausencia de un poder político y militar firmemente establecido,

propiciaba una futura expansión, ya que los suevos asentados en el

noroeste peninsular no constituían un rival de importancia. Una vez

salvado de su hundimiento como consecuencia de la actuación de

Teodorico, el reino visigodo iniciaba un nuevo período en el que, como

estudiaremos más adelante, acabaría por establecer su capital en Toledo.

¿Qué ocurriría precisamente con la otra rama goda en época próxima al

reinado de Teodorico el Amalo? En fechas cercanas a la caída de Italia en

manos de Odoacro, es decir, hacia el 476, los ostrogodos estaban haciendo

añicos el área europea del Imperio romano de Oriente. Pero las correrías

ostrogodas en las proximidades de Constantinopla llegarían a su fin cuando

el emperador Zenón (474-491) decidió en el 488 pactar con Teodorico la

conquista del reino de Odoacro, motivo por el cual el Amalo sería

investido como patricio y general romano. De esta forma tan astuta Oriente

se libraba del peligro ostrogodo. Aunque lo que probablemente desconocía

Zenón es que con suma facilidad los ostrogodos destruirían a los hérulos

de Odoacro y les sustituirían como poder dominante en Italia y los

Balcanes occidentales. En apenas cinco años Teodorico se erigiría como

único dueño de dicha área geográfica y finalmente el emperador de

Oriente, Anastasio (491-518), sucesor de Zenón, se vería forzado a

reconocer hacia el 497 su autoridad sobre las tierras conquistadas a los

hérulos. De esta forma se daba continuidad a la farsa de que los germanos eran legalmente los representantes de la administración imperial en los

territorios conquistados por sus hordas.
