En materia religiosa Teodorico se mostraría, en esencia, tolerante hacia

los católicos a lo largo de la práctica totalidad de su reinado si exceptuamos

sus años finales de vida, período en el que iniciaría persecuciones contra

ellos como respuesta a las medidas antiarrianas tomadas por el emperador

bizantino Justino I (518-527). Ejemplo de estas purgas serían la condena a

muerte del romano Boecio, colaborador en otro tiempo del propio

Teodorico, y el fallecimiento en prisión del papa Juan I.

Teodorico fallecería en el 526 y a pesar del balance positivo que

podemos extraer de sus años de reinado la fragilidad del reino ostrogodo no

tardaría demasiado en ponerse de relieve tras su desaparición. El trono de

los «godos orientales» sería ocupado por su nieto menor de edad, Atalarico,

hasta que su primo, Teodato, aprovechó la ausencia de un líder sólido y

acabaría haciéndose con la corona en el

produjera la intervención del Imperio de Oriente en la península itálica.

Debido a ello el nuevo emperador de Constantinopla, Justiniano (527-565),

iniciaría la invasión del reino ostrogodo.

Los ostrogodos se habían establecido en antiguo territorio imperial

acogiéndose al régimen de la hospitalitas y su localización se concentraba

sobre todo en el norte de Italia, con la presencia en el resto del territorio de

pequeñas guarniciones militares ubicadas únicamente en los puntos más

estratégicos. Esto facilitaba el ataque exterior de una potencia marítima

como el Imperio bizantino, aunque, no obstante, la campaña de las tropas de

Justiniano en tierras transalpinas resultaría larga y tediosa y llegaría a agotar

prácticamente su tesorería.

Durante las primeras escaramuzas que tuvieron lugar nada más entrar

los bizantinos en el reino ostrogodo, Teodato sería asesinado y sustituido

por Vitiges (536-540), monarca que pactó su rendición a cambio de ceder a

Justiniano el sur de Italia. No obstante, la reacción ostrogoda llegaría con el

acceso al trono de Totila en el 541, motivo por el cual no sería hasta

alcanzarse el año 552 cuando el general bizantino Narsés consiguiera la

victoria definitiva en la batalla de Tagina, en el centro de Italia,

acontecimiento que marca la destrucción definitiva de su reino y en el que

incluso fallecería el monarca germánico.

La Alta Edad Media se caracterizaría por ser un período en

el que la actividad mercantil había decaído. En

contraposición, en época imperial hubo un intenso

desarrollo comercial, como ponen de manifiesto los

abundantes hallazgos de ánforas romanas habidos en toda la

cuenca mediterránea. No obstante, todo esto no significa

que en el Occidente bárbaro hubiera una ausencia total de

este tipo de actividades, como demuestra el hecho de que

los monarcas de los reinos germánicos más prósperos, tales

como el establecido por los visigodos en Hispania, dieran

mucha importancia a la acuñación de moneda. En la

imagen, ánfora visigoda, Museo de Historia de Valencia.

Tras la caída del Imperio de Occidente en el 476, Italia estaba

dominada por los hérulos de Odoacro. En el 493 pasó a manos de los

ostrogodos tras un breve conflicto. En el 552 eran los bizantinos quienes

tenían su control después de dieciocho largos años de guerra. A partir del

569 los lombardos, otro pueblo germánico, iniciarían una nueva invasión

que les llevaría a ocupar principalmente el norte de la península itálica y a

hostigar a los bizantinos y al papado hasta que en el 754 se inició la

intervención franca con Pipino el Breve. Todos estos años de conflictos, invasiones, vacío de poder e inseguridad permanente sin duda que

abonaron el terreno para que durante la dominación franca tuviera allí

lugar la mutación feudal.

Hemos podido comprobar la suma fragilidad que poseían las entidades

territoriales creadas por visigodos y ostrogodos. Si bien los primeros

lograrían superar a duras penas el umbral del siglo VI para asentarse

definitivamente en Hispania y fundar allí un nuevo reino, que como

podremos comprobar en el capítulo 5 no desaparecería hasta el año 711,

sin embargo los segundos, como bien sabemos, serían destruidos antes de

que se alcanzara la séptima centuria, aplastados por el emergente Imperio

romano de Oriente, por esta época ya denominado por los historiadores

Imperio bizantino. La inestabilidad sería una característica común a todos

los reinos germánicos surgidos en el seno de un desmembrado Imperio

romano de Occidente. Por suerte para alguno de estos nuevos estados, su

vida se prolongaría por unos años más que en los casos ostrogodo y

visigodo. Precisamente los invasores de Britania, sajones, anglos y jutos,

disfrutarían de la existencia de sus reinos insulares hasta alcanzarse el siglo

XI.

SAJONES, ANGLOS Y JUTOS: LOS PIRATAS DEL MAR DEL NORTE.

a provincia romana de Britania, a partir del último cuarto del

siglo IV, se vería muy amenazada por los ataques de piratas sajones,

anglos y jutos, así como por

las incursiones de escotos y pictos. Los primeros eran pueblos germánicos

procedentes del norte de Alemania y de Dinamarca, y las embestidas de

sus naves iban dirigidas principalmente sobre las costas orientales de

Britania, mientras que los escotos desde Irlanda acosarían Cornualles, la

región marítima más occidental de la actual Inglaterra, así como las tierras

de la moderna Escocia. Precisamente los pictos habitaban este último

territorio, lugar desde donde se lanzarían sobre el muro de Adriano,

ordenado construir en el siglo II por el emperador del mismo nombre y que

marca, aunque desplazado un poco más hacia el sur, la actual frontera

septentrional de Inglaterra. Estas invasiones se verían favorecidas por el

gradual abandono de la isla por parte de los ejércitos imperiales en el siglo

V, llamados a defender otros puntos de mayor importancia estratégica

localizados principalmente en el continente europeo. Ello, junto con la

débil romanización experimentada por Britania, consecuencia de su

insularidad y de una ubicación periférica, provocaría también un creciente

renacer de la cultura celta local. Los bretones, es decir, celtas que

habitaban en el territorio de la antigua provincia romana de Britania,

tomarían también su religión cristiana como un signo más de identidad

frente al paganismo anglosajón. Dichos bretones habían sido

evangelizados en el siglo V por Patricio de Irlanda. En cambio, sajones,

anglos y jutos no se convertirían al cristianismo hasta el siglo VII.

El palpable vacío de poder que derivó de la lenta marcha de los

romanos fomentaría, al parecer, el desarrollo de formas de gobierno

indígenas que acabarían por demostrar ser la única solución eficaz para

combatir las agresiones exteriores. Pero a mediados del siglo V los ataques

sajones, anglos y jutos se harían cada vez más frecuentes y pasarían de ser

simples incursiones de saqueo a formar parte de una invasión con objetivos colonizadores. No obstante, el dominio de Britania por parte de estas etnias

germánicas se inscribe dentro de un proceso muy lento que se prolongaría

hasta que se lograra la conquista definitiva de Cornualles en el siglo IX. Ese

mismo siglo los escotos se establecerían finalmente en las tierras ocupadas

por los pictos, los someterían, se fusionarían con estos y darían a este país

del norte de Britania el nombre de Escocia.
