Adriano, el segundo de los emperadores romanos de origen

hispano, sería uno de los máximos representantes del

apogeo del Alto Imperio romano. En la imagen, detalle de

la cúpula del Panteón de Roma, impresionante edificio

construido en época del emperador Adriano (117-138).

Este confuso período de guerras e invasiones en el que una civilización

tan avanzada como la romana daría paso al renacer de la cultura indígena

celta y, más adelante, al dominio de pueblos germánicos no romanizados,

provocaría que buena parte de tan turbulentos hechos hayan quedado

oscurecidos ante la escasez de fuentes escritas. Es más, algunos

historiadores, casos de José Ángel García de Cortázar y Miguel Ángel

Ladero, consideran que la invasión de Britania por parte de sajones, anglos

y jutos constituye uno de los acontecimientos históricos más difíciles de

precisar. Los hechos que tuvieron lugar a lo largo de dicho intervalo

temporal acabaron derivando en un considerable retroceso civilizador para

la isla de Britania. Destaca en este contexto el languidecimiento

urbanístico que tuvo lugar, de forma que la mayor parte de las grandes

ciudades desaparecerían y darían paso a minúsculas aldeas celtas o a

pequeños núcleos germánicos de población. Del mismo modo, las

instituciones y la administración romanas también se desvanecieron, a

diferencia de lo que ocurrió en Italia, Hispania y la Galia tras su ocupación

por los godos y francos, pueblos germánicos que conservarían buena parte

de la burocracia e, incluso, del idioma latino en estas tierras fuertemente

romanizadas. En Britania, en cambio, la lengua hablada por los romanos cedería su lugar a los idiomas empleados por los habitantes celtas y los

invasores germanos. Es más, los piratas germánicos destruirían

prácticamente la totalidad de la antigua provincia imperial y, a diferencia

de otros invasores bárbaros, no se ocuparon de reconstruir ni lo más

mínimo la obra romana precedente. Dichos conquistadores bárbaros

procedentes del continente europeo comenzarían a constituir desde

mediados del siglo VI núcleos políticos de cierta consideración en la

mayor parte de Britania, al tiempo que marginarían a los pobladores

celtas al este y norte de la isla. En esta configuración territorial derivada de

las invasiones anglosajonas reside precisamente el motivo por el cual

actualmente Gran Bretaña se divide en tres países. «Inglaterra», la «tierra

de los anglos» (sajones y jutos); Gales, en el este, donde resistirían los

bretones; y Escocia, al norte, dominada primero por los pictos y más tarde

por los escotos. En las tierras que acabarían por llamarse Inglaterra, tras las

primeras invasiones se daría la presencia de entidades políticas que en un

principio estaban solamente constituidas por agrupaciones de carácter

tribal, basadas en la existencia de un antepasado epónimo (siglos V a VI).

Más tarde estas agrupaciones étnicas evolucionarían hacia la formación de

los llamados «reinos regionales», fragmentación territorial que se vería

favorecida por las particularidades de Britania, isla cubierta de frondosos

bosques y con numerosas áreas pantanosas. A lo largo de los años el

número existente de reinos sería variable, pero finalmente siete de ellos

fueron los más importantes, motivo por el cual a este período de la historia

de la Inglaterra anglosajona se le conoce también como «heptarquía». Tres

serían los reinos de los sajones, localizados en el sur de Britania: Sussex,

Essex y Wessex; otros tres, los que quedaban más al norte, estarían en

poder de los anglos: Northumbria, East Anglia y Mercia; solamente uno,

en el sureste de la isla, poseerían los jutos: Kent. Pero incluso durante el

período de la heptarquía, el protagonismo que tendrían los núcleos

bretones autónomos existentes sería muy superior al que tradicionalmente

admite la historiografía. Esto, al menos, parecen indicar los vestigios

arqueológicos celtas y los topónimos bretones que sobrevivieron a la

ocupación anglosajona.

Los reinos germánicos establecidos en Britania en muchas ocasiones

combatían unos contra otros, de forma que, a veces, uno de ellos se alzaba sobre los demás como estado hegemónico. A lo largo del siglo VIII Mercia

poseía la supremacía sobre el resto de territorios, bajo el reinado de los

poderosos monarcas Ethelbaldo (716-757) y Offa (757-796). Este último

codificó leyes, acuñó moneda y dividiría el reino en shires («condados»), al

frente de los cuales pondría a un conde. Hasta entonces no hallamos

prácticamente actividad legislativa ni circulación monetaria alguna en los

reinos anglosajones, del mismo modo que, hasta que en el siglo IX se

generalizara la división de los reinos en condados, la base de su

administración territorial se basaba simplemente en la agrupación tribal.

La preeminencia política y militar pasaría a manos de los reyes de

Wessex durante el siglo IX. El primero de sus grandes monarcas, Egberto

(802-839), conseguiría dominar definitivamente a los celtas de Cornualles.

No obstante, Egberto sería sucedido por soberanos poco aptos para

perpetuar su labor. Las invasiones vikingas harían el resto para que su obra

pronto se desmoronara. Los vikingos ocuparían Northumbria, Mercia y East

Anglia, pero por suerte para los anglosajones Wessex resistiría hasta que

otro poderoso monarca pudo sentarse en su trono e intitularse por primera

vez rey de los anglosajones: Alfredo I el Grande (871-899). Alfredo

vencería a los invasores escandinavos en el 878 en la batalla de

Edington.
