Con ello lograría librar a Wessex del yugo vikingo y, en definitiva, salvar a

la Inglaterra anglosajona. Durante su reinado Alfredo I sentaría además las

bases para que sus sucesores pudieran derrotar definitivamente a los

vikingos. Pero hasta que esto ocurriera los vikingos afianzarían sus

asentamientos en Britania sobre el dominio anteriormente descrito, un

territorio conocido como Danelaw o «ley de los daneses», llamado así

porque dicho enclave político se hallaba sometido a las normas de estos

invasores del norte de Europa. Su capital quedaría establecida en York,

corte desde la cual Danelaw sería repoblada por daneses procedentes del

continente europeo. Durante el período de ocupación vikinga el territorio

dominado por los daneses experimentaría un grado de desarrollo que no

había existido allí ni en el resto de la isla de Britania durante toda la época

de predominio anglosajón. Destaca en este contexto su compleja

organización política, el crecimiento urbano, así como la acuñación y

circulación de moneda, dato este último que indica claramente un amplio

desarrollo de las actividades comerciales por su parte.

Alfredo el Grande sería sucedido por Eduardo I (899-924), monarca que

reconquistaría casi todo el Danelaw. El rey Athelstan (924-939) daría

continuidad a estos logros, mientras que Edmundo (939-946) y Eadredo

(946-955) serían los soberanos que someterían definitivamente a los

daneses asentados en la isla de Britania.

A finales del siglo X se iniciaría una segunda oleada de ataques vikingos

que se prolongarían hasta el año 1016, acciones que serían apoyadas por la

población danesa de Inglaterra. Dentro de este período el rey de Wessex,

Ethelredo II (978-1016), se vería incluso obligado a pagarles tributo, así

como su hijo Edmundo II (1016-1016) acabaría reconociendo el reino que

los daneses habían constituido de nuevo en territorio inglés. Paralelamente

el soberano de Danelaw, Canuto I, aceptaba el dominio de Edmundo sobre

Wessex. No obstante, el repentino fallecimiento de Edmundo en 1016

permitiría a Canuto hacerse con el control de toda Inglaterra. Poco después

Canuto sería también coronado rey de Dinamarca (1018) y de Noruega

(1028). De esta forma los daneses dominarían la isla de Britania hasta que

en el año 1042 la dinastía de Wessex pudo ser restaurada bajo la figura de

Eduardo el Confesor (1042-1066), príncipe sajón que hasta entonces había

estado exiliado en la corte del duque de Normandía, territorio del norte de la actual Francia sometido por los normandos, otro pueblo vikingo. El

fallecimiento sin descendencia de Eduardo en 1066 provocaría una confusa

situación en medio de la cual la Inglaterra anglosajona sería destruida

definitivamente. Nada más fallecer Eduardo, Harold, noble sajón que

dominaría el reino de Inglaterra durante los años finales de vida del

Confesor, sería coronado rey con el nombre de Harold II. Pero existían dos

poderosos pretendientes más al trono de Inglaterra: Guillermo de

Normandía, primo de Eduardo, y Harald Hardrada, rey de Noruega. El rey

de Inglaterra se apresuró para dirigirse al sur de la isla a esperar el ataque

normando pero, no obstante, el primero en asestar su golpe sería Harald

Hardrada, que acudió en apoyo de una rebelión anglosajona capitaneada por

el hermano de Harold II, Tostig. Los noruegos desembarcarían en el norte,

en Yorkshire, y se enfrentarían al ejército de Harold II el 25 de septiembre

en la batalla de Stamford Bridge, contienda en la que los noruegos serían

derrotados y su rey muerto. Los anglosajones habían podido resistir este

primer embate pero muy pronto los normandos arribarían a las costas del

sur de la isla, concretamente tres días después de la victoria inglesa sobre

los noruegos, y acamparían en Hastings, donde esperaron pacientemente la

llegada de las tropas de Harold II, que acudieron a presentar batalla el 14 de

octubre. Probablemente los soldados anglosajones estuvieran exhaustos tras

haber cruzado todo el país de sur a norte, y después a la inversa, y haber

combatido ferozmente a los invasores noruegos. Es posible que esta fuera

una de las causas de su derrota, en la cual, además, el rey Harold cayó

muerto. Nada detendría ya a Guillermo, que sería coronado rey de

Inglaterra ese mismo año y acabaría sometiendo todo el territorio

anglosajón. El triunfo de Guillermo el Conquistador sobre los anglosajones

pondría fin a un período de ocupación de Britania que se había iniciado en

el siglo V. Precisamente, a comienzos de esa misma fatídica centuria, en la

que el Imperio romano de Occidente acabó por hundirse, suevos, vándalos y

alanos comenzarían a cobrar protagonismo histórico.

VÁNDALOS, ALANOS Y SUEVOS: EL AZOTE DE HISPANIA.

n el invierno del año 406, hordas de suevos, vándalos y alanos,

como ya vimos en el primer capítulo, romperían la defensa franca

del limes renano y

someterían a sus depredaciones a la Galia, así como, a partir de finales de

septiembre del 409, a Hispania. Desde poco antes los Pirineos estaban

defendidos por contingentes privados de tropas bajo el mando de

aristócratas hispanorromanos pertenecientes a la familia del difunto

emperador Teodosio (379-395), pero un levantamiento que tuvo lugar en

Britania, al frente del cual se colocaría el usurpador Constantino III,

acabaría facilitando la invasión. Con el objetivo de hacerse con el control

de Occidente, una vez dominada la Galia, Constantino envió a la península

ibérica a su hijo, Constante, con un ejército de mercenarios bárbaros. Una

vez que estos hubieron vencido a la defensa teodosiana de los Pirineos los

soldados de Constante, poco disciplinados y solamente pendientes de

obtener un sueldo extra a partir de sus acciones de saqueo, descuidarían los

pasos montañosos facilitando con ello la entrada en Hispania de suevos,

vándalos y alanos. Para empeorar la ya de por sí difícil situación en

Occidente, Geroncio, general de Constantino III en Hispania, se sublevaría

contra el usurpador. Todo ello facilitaría el saqueo durante dos años de los

invasores bárbaros, tras el cual, según cuenta el contemporáneo obispo

hispanorromano Hidacio, pactaron entre ellos su asentamiento en Hispania

de la siguiente forma. Suevos y vándalos asdingos se repartieron Gallaecia

(Galicia) y la parte norte de Lusitania, antigua provincia romana del

suroeste de la península ibérica; los primeros se ubicaron en la costa,

mientras que los segundos se quedaron en el interior. Los alanos quedaron

establecidos en el centro de Hispania, donde ocuparon la mayor parte de

Lusitania y Cartaginense. Así como los vándalos silingos se hicieron con

Bética (Andalucía). La provincia Tarraconense, en el noreste de la

península, sería el único territorio hispánico que continuaría bajo el control

del Imperio romano. No obstante, esta área no se libraría posteriormente de

las incursiones de estos bárbaros, así como el hecho de haberse sedentarizado tampoco impidió que suevos, vándalos y alanos dieran

continuidad a sus correrías, actos que se sucederían hasta que un nuevo rey

visigodo, Walia (415-418), atravesara los Pirineos con sus tropas para, al

servicio del emperador Honorio (395-423), poner freno a las agresiones

cometidas sobre los hispanorromanos. Para ello Walia emprendería una

campaña militar que se desarrolló entre el 416 y el 417 y cuyo objetivo

principal no era otro que defender los intereses de la aristocracia senatorial

asentada en las provincias más ricas. La exitosa actuación visigoda

permitiría el restablecimiento de la autoridad imperial en buena parte de la

península ibérica, al tiempo que supuso la marginación en el área del

estrecho de Gibraltar de la mayoría de los vándalos silingos y alanos

supervivientes. Con ello, Hispania quedaba pacificada hasta que en el 419

estallara un conflicto entre suevos y vándalos asdingos, litigio que pudo

surgir a raíz de la escasez de alimentos ante la que se encontraron estos

últimos como consecuencia de ocupar las tierras más pobres del noroeste

de Hispania, las localizadas en el interior, situación que se vería agravada

cuando se les unieron parte de sus parientes silingos desplazados durante la

operación bélica visigoda. La batalla que enfrentaría a dichos pueblos

germánicos tuvo lugar, según cuentan las crónicas, en los montes

Nerbasios, situados probablemente en la provincia de León, aunque de

ubicación exacta desconocida, y su desenlace estuvo a punto de masacrar a

los suevos junto a su rey, Hermerico (409-438). Solamente la intervención

del general romano Asterio, probablemente con el único objetivo de

impedir que los poderosos vándalos se hicieran con el control total de la

zona, lograría evitar un final tal y provocaría la estampida de estos últimos,

que se retiraron hacia el sur de la península dirigidos por su rey, Gunderico

(407-428). Allí se unirían a los vándalos silingos y juntos se dedicarían de

nuevo a lo mejor que sabían hacer, es decir, al pillaje. No obstante, dos

años después de su derrota en los montes Nerbasios otro ejército romano,

en esta ocasión bajo el mando del general Castino, saldría a su encuentro.

Castino pudo mantener a raya a los vándalos hasta que la traición de los

visigodos, que actuaban como auxiliares de los romanos, mermó

sumamente la capacidad del ejército imperial. Debido a ello, los vándalos,

finalmente, se alzaron con la victoria en el 422 y ya nada pudo frenarlos,

de forma que saquearían totalmente las provincias de Lusitania, Bética y

Cartaginense hasta que prácticamente ya no hubo ningún botín que justificara sus correrías. Puede que debido a ello decidieran pasar al fértil y

rico norte de África en el 429, donde existían abundantes campos de trigo

que podrían satisfacer el avituallamiento de su pueblo. Hacia allí fueron

dirigidos, en un número probable de ochenta mil individuos, por su nuevo

rey, Genserico (428-477), sucesor de su hermanastro Gunderico tras el

fallecimiento de este en el 428 en Híspalis, la actual Sevilla. Los vándalos,

pueblo de origen germánico, no cruzaron solos el estrecho de Gibraltar;

irían acompañados por los alanos, pueblo escita que acabaría siendo

asimilado por los primeros. Mientras, los suevos, al igual que los vándalos

también una etnia germánica, permanecerían en Hispania y, ante el paso de

estos últimos a África, dada además la ausencia de cualquier tipo de

autoridad imperial y debido también a que el centro del poder visigodo se

hallaba en Tolosa, se alzaron como la fuerza política y militar del momento

en todas las tierras localizadas al sur de los Pirineos. Fue entonces cuando

los destinos de los grupos invasores que en el 409 habían entrado en

Hispania quedarían separados.

Una vez en África, los vándalos avanzaron de forma imparable hasta

alcanzar la ciudad más importante, Cartago, que caería en el 439. La

conquista del territorio que en su día ocupó en África el Imperio de

Occidente resultó muy rápida y sencilla, como consecuencia de la

descomposición del poder romano que sufría la zona. Las campañas

militares emprendidas por los vándalos para tal fin se desarrollarían en

medio del caos generado por la destrucción de todo lo que se cruzaba en el

camino de estos germanos, algo similar a lo que ocurrió en Britania

durante las invasiones anglosajonas. Los vándalos no se limitarían a

dominar solamente el norte de África, habían conseguido armar una flota y

esto les permitiría ocupar las islas Baleares, Córcega, Cerdeña y Sicilia,

conquistas que les otorgaban el control de todo el Mediterráneo occidental.

Ello también acabó provocando la interrupción del tráfico marítimo en el

área en cuestión, motivo por el cual ciudades como Roma, que dependían

totalmente de las importaciones, pronto sufrirían escasez de víveres y de

otras mercancías. Estos actos de piratería llevarían a los vándalos incluso a

acosar directamente la costa mediterránea hispánica y el sur de la península

itálica, hasta que alcanzaron a la propia Roma durante los últimos años de

existencia del Imperio. De esta forma, en el 455, la antigua capital imperial

sería saqueada por los vándalos a lo largo de dos semanas, ante la impotencia de la máxima autoridad de la ciudad por esos años, es decir, el

papa León I. Podemos afirmar incluso que suerte tuvo el pontífice de no

perecer en medio de los disturbios generados, ya que los vándalos eran de

religión arriana y, a diferencia de visigodos y ostrogodos, no se mostraban

nada tolerantes hacia los católicos. También eran bárbaros muy belicosos

que exhibían una extrema brutalidad en todas sus actuaciones, motivo por el

cual el actual calificativo de «vándalo» tiene connotaciones tan negativas.

Si a ello le añadimos que los vándalos eran un pueblo germánico muy poco

romanizado, entenderemos fácilmente por qué durante su ocupación del

norte de África someterían a la población católica a una dura persecución.

Pero no sólo no respetarían las creencias religiosas de los ciudadanos de

origen africano o romano, sino que incluso se emplearon en acabar con la

burocracia y las instituciones del gobierno imperial y no se molestaron en

reemplazarlas por una versión vándala de las mismas. Su lugar únicamente

sería ocupado por formas de gobierno muy básicas e insuficientes para el

correcto funcionamiento de un estado. Es lógico pues que no existiera en el

reino vándalo una dualidad legislativa, como en los casos visigodo y

ostrogodo, con lo cual, en definitiva, era un rey bárbaro el que ejercía de

juez supremo tanto para arrianos como para católicos. Tampoco respetarían

estos germanos las tierras de los recién conquistados, pues no se acogieron

al régimen de la hospitalitas, tal y como solían pactar los bárbaros con los

romanos sometidos, de forma que hubo una ocupación masiva del territorio

por parte de los vándalos en perjuicio de los vencidos. Muy pronto, el

descontento de la mayoritaria población católica del norte de África, si bien

no pudo vencer por sí sola a los invasores, sí abriría las puertas a la

intervención bizantina. Hacia el 533, el emperador de Constantinopla,

Justiniano, estaba preparado para la reconquista de las antiguas tierras

romanas que ocupaban ahora los vándalos. Justiniano encontraría la excusa

perfecta para dar por acabadas las relaciones diplomáticas con los vándalos

e iniciar un ataque en la coronación de un usurpador llamado Gelimier

(530-534). La operación era además propicia, puesto que los dominios

vándalos estaban aislados por mar del resto de reinos germánicos y, de esta

forma, no podrían recibir socorro. La armada bizantina, una fuerza

expedicionaria reducida, de escasos treinta mil hombres, aunque no por ello

exenta de una excelente preparación, desembarcó ese año en el norte de

África y sus tropas, bajo el mando del general Belisario, derrotaban a los vándalos en un único enfrentamiento, en la batalla de Decimum. Con ello

su reino era destruido, al tiempo que el Imperio bizantino se anexionaba las

islas de Córcega, Cerdeña y Baleares, por lo que pasaba a ser la potencia

hegemónica del Mediterráneo.

Los vándalos habían sido pues borrados del mapa tras ciento veintisiete

años de protagonismo histórico. ¿Por cuánto tiempo más resistiría el reino

de sus conmilitones suevos que habían permanecido en Hispania tras el

429? A partir de ese año, tras la partida vándala hacia África, los suevos,

confinados en un principio a sus dominios gallegos, se alzarían como única

fuerza militar en la península ibérica, motivo por el cual, a pesar de ser

incapaces de poner bajo su control político efectivo a toda Hispania, sí

someterían, sin embargo, a este territorio a sus ataques y operaciones de

saqueo. Dentro de este contexto podemos ver en el 438 a las tropas suevas

vencer en el valle del Guadalquivir a una fuerza militar reclutada por la

nobleza hispanorromana, que estaba dirigida por un tal Andevoto. Ese

mismo año moriría Hermerico, el primer soberano del reino suevo

hispánico. Nuevos triunfos militares suevos se sucederían con su sucesor,

Requila (438-448), en la cuenca del Guadiana entre el 439 y el 440, así

como en Híspalis, ciudad en la que entraría en el

población hispanorromana frente al control que el Imperio ejercía sobre el

noroeste de la provincia Tarraconense. Pero al parecer los generales

romanos Asturio, primero, y más tarde su yerno Merobaudes lograrían

controlar la insurrección. Tras este logro posiblemente el emperador

Valentiniano III (424-455) se sintió con fuerzas suficientes como para

enviar a otro de sus generales, Vito, a combatir a los suevos en el sur de

Hispania. Vito, que dirigiría un ejército de federados visigodos, sería

finalmente derrotado y obligado a retirarse, por lo que las correrías suevas

continuaron.

Como hemos podido comprobar, sin más oposición que la que

débilmente, y con carácter local, podían realizar algunos terratenientes

hispanorromanos con sus contingentes armados privados, preludio de los

tiempos feudales que estaban por llegar, las incursiones suevas se

convertirían en una constante hasta que estos ataques alcanzaron la

provincia romana de Tarraconense hacia mediados del siglo V. Por esa época, dos sucesos parecían asentar aún más el predominio suevo en la

península. Por un lado, en el 448 el fallecimiento del rey Requila ponía el

trono en manos de su hijo, Requiario (448-456), monarca que abandonaba

el paganismo tradicional de su pueblo y se convertía al cristianismo

católico, acto que era de esperar que atenuara las malas relaciones suevas

con Roma. De otra parte, Requiario se casaba con una hija de Teodorico I

(419-451), lo que hacía prever también que tendría de su lado a los

poderosos visigodos. No obstante, un nuevo alzamiento bagáudico en

Tarraconense provocó que Requiario viera la oportunidad de sacar una

buena tajada de ello, para lo cual contingentes suevos se unirían a los

insurrectos hispanorromanos. Craso error el

suyo, pues si bien lograría algunos éxitos iniciales, ya que muchos plebeyos

romanos se unirían a la revuelta para eludir el pago de los abusivos

impuestos a los que estaban sometidos, sin embargo no tardaría en pagar

cara tal osadía. El episodio más destacado de la actuación conjunta de

rebeldes y suevos sería la toma de Tarazona (en la actual provincia de

Zaragoza), en el 449, ciudad en la que acabarían con los mercenarios

visigodos que la defendían y donde incluso asesinaron al obispo, llamado

León. Pero pronto el Imperio y los visigodos se resarcirían de los crímenes

de Tarazona. Un nuevo pacto era sellado por Roma y el reino visigodo tras

el ascenso al trono de Teodorico II en el 453. Fruto de esta colaboración, en

el 454, Federico, hermano de Teodorico II (453-466), lograba vencer el

levantamiento bagáudico tras la retirada sueva. El fallecimiento del

emperador Valentiniano III en el 455 aún reforzaría más la posición

visigoda en Hispania cuando su sucesor, Avito (455-456), era aclamado

como augusto con el apoyo de Teodorico II. Mientras tanto, Requiario, lejos

de mantenerse al margen, avivaba aún más el fuego envalentonado con el

aparente vacío de poder que podía suponer la entronización de un nuevo

emperador, por lo que, mediante dos ataques en el 456, lograba penetrar de

nuevo en Tarraconense. Ese mismo año, los visigodos iniciarían una

contraofensiva con su propio rey, Teodorico II, a la cabeza. Teodorico

avanzaría por el interior de la península ibérica hasta alcanzar el núcleo

mismo del reino suevo. La batalla decisiva tendría lugar el 6 de octubre

cerca de Astorga (en lo que hoy es la provincia de León), en la ribera del río

Órbigo, enfrentamiento que derivaría en la derrota del grueso del ejército

suevo. Esta victoria visigoda provocaría ese mismo año 456 el avance de sus tropas hacia Braga, capital sueva, y la captura y ejecución de Requiario

en Oporto. La deposición y posterior muerte del emperador Avito por esas

fechas permitiría a Teodorico II actuar con independencia de las autoridades

imperiales, dado que no reconocería la autoridad del usurpador Mayoriano

(457-461) hasta el 459. Durante tres años, Teodorico aprovecharía pues la

oportunidad para expandir sus dominios no sólo por Hispania, sino también

en la Galia.

Mientras tanto, los suevos trataban de recomponer sus filas en torno a

diferentes candidatos a ceñirse la corona real, aunque la falta de unidad

entre ellos y el buen entendimiento al que finalmente llegaron Teodorico II

y Mayoriano en el 459 estarían a punto de provocar su hundimiento

definitivo. Nuevamente los visigodos se lanzarían sobre el reino suevo a las

órdenes del Imperio. De esta forma, en el 460 atacaban Lugo, en el noroeste

peninsular, y Santarém, en el centro de lo que será Portugal. Por esas

fechas, el suevo Requimundo, que dominaba el área costera de Galicia,

realizaba un pacto con el Imperio y los visigodos contra su oponente, el

caudillo Frumario, que tenía el control del interior y el sur del reino. Ello

permitiría que se creara una especie de protectorado visigodo sobre dicha

fracción del reino suevo, intervención militar que se extendería al resto del

territorio tras la muerte de Frumario en el 464. La influencia visigoda

llegaría a tal extremo que provocaría incluso la conversión de los suevos al

arrianismo.
