A partir de mediados del siglo V, a lo largo de casi cien años

prácticamente no se hallan fuentes que puedan servirnos para estudiar la

historia del reino suevo, de forma que incluso se carece de un listado fiable

de soberanos que ocuparon su trono. De esta forma llegamos a la época en

la que era Mirón (570-583) rey de los suevos, mientras que el poderoso

Leovigildo (572-586) lo era de los visigodos. Este último habría de

enfrentarse a su hijo Hermenegildo, alzado en armas contra su padre como

consecuencia de su fe cristiana. Hermenegildo se haría fuerte en el sur de

Hispania, motivo por el cual Leovigildo emprendería una campaña militar

en el 582 que le llevaría finalmente a asediar Híspalis. En esta última

ciudad se refugiaba el príncipe visigodo y allí sería también donde entraría

en acción el rey suevo Mirón, que acudió en el 583 en ayuda de su

correligionario Hermenegildo para romper el cerco de Leovigildo. Los

suevos se habían vuelto a convertir al catolicismo hacia mediados del siglo

VI. No obstante, tanto suevos como rebeldes visigodos fracasarían y

Leovigildo acabaría tomando Híspalis al año siguiente. Mirón había tenido

que retirarse ya en el 583 al ser derrotado frente a las puertas de la capital

de los insurrectos. Ese mismo año fallecería y sería sucedido por su hijo

Eborico (583-584). La posición de la dinastía de Mirón se había visto muy

mermada tras su estrepitosa derrota a manos de Leovigildo, así como por

las concesiones que había tenido que hacer a los visigodos derivadas de este

fracaso militar. Por todo ello, al año siguiente de su entronización, Eborico

fue destronado durante una rebelión encabezada por su cuñado, Audeca. La

inestabilidad por la que atravesaba el reino de los suevos sería aprovechada

por Leovigildo para invadir su territorio en el 585 con la excusa de combatir

al usurpador. La totalidad del reino sería conquistada y Audeca sometido a

la tonsura monástica, de forma que quedaba incapacitado para reinar. En el

585 hubo un último intento por parte de los suevos para alzarse contra los

visigodos tras entronizar a un nuevo monarca, Malarico, pero la revuelta

sería aplastada y con ello su reino desaparecía para siempre. De esta forma,

otro efímero estado bárbaro era eliminado a los pocos años de su creación,

destino este que contrasta fuertemente con el devenir del reino de los

francos, única entidad territorial germánica surgida en la Antigüedad tardía

que lograría sobrevivir a los llamados «años oscuros» altomedievales.

FRANCOS: AQUELLOS PAGANOS QUE MUY PRONTO SERÍAN CATÓLICOS.

uerreros de etnia franca venían actuando desde el siglo IV como

mercenarios del Imperio romano de Occidente en la frontera del

Rin, tal y como ya vimos

en el primer capítulo. Sirva para ello de ejemplo la defensa que realizarían

en este limes frente a la penetración de suevos, vándalos y alanos en el

pueblo germánico se localizaba desde el siglo III. Allí se ubicaban todavía

cuando ya se alcanzaba el final de la quinta centuria e incluso una vez que

Roma ya había caído de forma definitiva en el 476. Hasta esas fechas las

hazañas militares de esta etnia habían sido más bien discretas, dado que, a

diferencia de los visigodos, su población no había sido la más numerosa ni

su ejército el más poderoso o el que gozaba de más efectivos. Es por esto

que cuando el siglo VI comenzaba a ver las primeras luces el currículo

militar de los francos carecía de grandes victorias como las obtenidas por

los visigodos en Adrianópolis (378) o en Roma durante el saqueo del año

pueblo germánico que ni tan siquiera estaba unificado bajo una sola

corona, cuando tan sólo cinco años después de ser depuesto el último

emperador, Rómulo Augústulo, el joven Clodoveo ascendía al trono de los

salios, agrupación tribal franca localizada en torno a la ciudad de Tournai

(Bélgica). No obstante, Clodoveo, nieto del mítico Meroveo, quien da

nombre a su dinastía, la merovingia, no tardaría demasiado tiempo en

someter bajo su yugo a los francos ripuarios, asentados en torno a Colonia

(Alemania), así como a los francos que se ubicaban entre los ríos Rin,

Mosela, afluente del anterior, y Mosa, cuyo curso transcurre entre las

actuales Francia, Bélgica y Holanda. Estos logros permitirían a Clodoveo

unificar las distintas coronas francas en su persona, además de conservar

todo este territorio unido hasta que se produjo su muerte.

Según cuenta una leyenda, Meroveo fue engendrado por

una criatura marina. Poco más conocemos de la vida de

este caudillo franco, salvo que fue padre de Childerico I, y

por lo tanto abuelo de Clodoveo I (481-511). Meroveo

dará a su vez nombre a la dinastía del primer reino franco,

unificado por Clodoveo, es decir, la dinastía merovingia.

En la imagen, escenificación del bautismo de Clodoveo en

una crónica medieval francesa.

¿Qué poseía Clodoveo que no tuvieran los anteriores reyes francos?

Otros caudillos de su misma etnia, como su padre Childerico, se habían

caracterizado, al igual que Clodoveo, por su extraordinaria capacidad de

liderazgo y sus buenas dotes militares. Pero Clodoveo no solamente se

quedaría en eso. Pudo, además, disfrutar de un mandato que fue

reconocido unánimemente tanto por sus súbditos germánicos como por los

romanos que habitaban en sus dominios. El motivo de este éxito político lo

podemos hallar en un hecho que marcaría profundamente su reinado: su

conversión al cristianismo. Los francos eran paganos pero, curiosamente,

abrazarían directamente el catolicismo, además en época muy temprana,

algo insólito entre las tribus germánicas. Visigodos y lombardos habían

pasado del paganismo al arrianismo, mientras que los suevos, en principio

también paganos, bailarían entre el catolicismo y el arrianismo a lo largo

de su existencia. Recordemos que sajones, anglos y jutos también se

convertirían directamente al catolicismo sin pasar previamente por otras variantes de la religión de Cristo, aunque, eso sí, lo harían en época

bastante más tardía que los francos, en el siglo VII. El bautismo de

Clodoveo tendría lugar en el 496, 498 o 499, no se conoce exactamente el

año, pero en cualquier caso se produjo después de que los francos

vencieran a los alamanes en Tolbiac (496). Esta decisión sería tomada por

el monarca tras su matrimonio con la princesa católica Clotilde, hija del

rey de los burgundios, y dicho camino sería también seguido por el

pueblo franco. Ello le valió el apoyo del clero y de la nobleza galorromana,

que vieron en Clodoveo no solamente al más fuerte de los caudillos que

abanderaría la causa franca, sino que, además, le encumbraron como

protector de sus intereses frente a arrianos y paganos. Todo lo anterior

marcaría el inicio de las buenas relaciones de los reyes francos y franceses

con la Santa Sede a lo largo de la Edad Media. No obstante, existen

opiniones de historiadores, como Luis A. García Moreno, que nos

recuerdan que no debemos por ello achacar sin más las victorias de

Clodoveo al respaldo recibido por parte de la Iglesia galorromana, ya que

al parecer a principios del siglo VI la superioridad de los ejércitos francos

era manifiesta.
