El apóstol Pedro fue martirizado en Roma durante la

persecución que el emperador Nerón ordenó contra los

cristianos en el año 64. Según la tradición, sería enterrado

en la colina Vaticana, lugar en el que actualmente se

localiza la Santa Sede. En la imagen, plaza de San Pedro

(Ciudad del Vaticano).

Los francos ya tenían, por lo tanto, al rey que necesitaban para que a

las puertas del siglo VI este pueblo germánico pudiera salir del ostracismo.

Y Clodoveo solamente precisaría de veintiún años de exitosas campañas

bélicas para expandir sus dominios. Dicha ampliación de su reino se haría

a costa de los distintos poderes que se asentaban en la Galia. De esta

forma, el ejército franco conquistaría, en primer lugar, en el 486, el

territorio independiente de Soissons, situado entre los ríos Somme y Loira,

en el norte de Francia, justo al sur de los dominios salios, cuyo dirigente

era el general romano Siagrio. Seguidamente le tocaría el turno a los

alamanes, que se localizaban en Alsacia y Suiza oriental, y que fueron

derrotados en la ya citada batalla de Tolbiac, en el 496. Clodoveo dejaría

para el final, una vez asegurada la retaguardia tras pactar con los

burgundios asentados al noreste de Tolosa —lo que también le

proporcionaba un poderoso aliado—, al mayor poder instalado en la Galia,

es decir, a los temibles visigodos, etnia germánica a la que, como ya

sabemos, derrotaría finalmente en la batalla de Vogladum (Vouillé) en el

aproximadamente un tercio del territorio de la actual Francia. Con ello los

francos se erigían en una élite guerrera que dominaría la antigua Galia,

aunque continuaban estando en minoría frente a la población galorromana.

Se calcula que la etnia franca no alcanzaba por entonces más de un dos por

cien del total de la población del reino unificado de Clodoveo, aunque esta

proporción era algo mayor en las áreas norteñas, es decir, en los lugares de

origen de los francos salios. Sin embargo, muy poco a poco, la ausencia de

una legislación dual desde época muy temprana, donde las pequeñas

diferencias jurídicas iniciales entre las dos etnias desaparecerían totalmente

a finales del siglo VII, fue produciendo la integración entre francos y

galorromanos. Sin lugar a dudas, la uniformidad religiosa existente tras la

conversión del pueblo franco al catolicismo tuvo un gran peso a la hora

de facilitar esta fusión étnica. Dicha combinación entre elementos francos

y romanos tendría lugar, en primera instancia, entre las aristocracias de las

dos etnias, movidas a unirse para establecer alianzas familiares. Más

lentamente se produciría la mezcla en los demás niveles de la sociedad de

los territorios dominados por los monarcas francos. Dicha fusión étnica se

vería enormemente facilitada ante el hecho de que la ocupación franca del

antiguo territorio imperial se realizó al margen de las leyes de la

hospitalitas romana, aquellos reglamentos en los que las élites guerreras

germánicas podían disfrutar de un tercio de las tierras sometidas. Los

francos no harían uso de estas normas jurídicas pero, a diferencia del caso

vándalo, tampoco someterían a un expolio indiscriminado a los

conquistados. Del mismo modo no consta en las fuentes de la época que

hubiera un desplazamiento masivo de la aristocracia indígena, ya que al

parecer no fue obligada a abandonar las tierras que le pertenecían. Todo lo

anterior supondría, ya alcanzado el siglo VIII, una total integración entre

francos y galorromanos, en una época en la que aparecerán también

elementos prefeudales, cada vez más evidentes, como resultado de esta

misma unificación entre las sociedades germánica y romana.

Estos serían los logros de la realeza merovingia. Su monarca de mayor

renombre,

Clodoveo, finalizaría su estancia en el trono legando a sus herederos la

hegemonía franca en territorio galo. No obstante, no transmitiría a sus

descendientes un estado unitario, ya que el reino acabó desmembrado

como consecuencia de la costumbre franca de repartir sus dominios,

considerados como parte del patrimonio personal. Esta tradición

germánica, muy arraigada entre el pueblo franco, acarrearía graves consecuencias para los monarcas que sucedieron a Clodoveo, impediría

que se constituyera un estado franco centralizado y, a la larga, acabaría

siendo una de las consecuencias de la aparición del régimen feudal hacia

finales del siglo IX.

Tras la muerte de Clodoveo, en el 511, se dividiría su herencia, incluido

el reino, entre sus cuatro hijos: Teodorico I, Clodomiro I, Childeberto I y

Clotario I. El primero tendría su corte en Reims, el segundo en Orleans, el

tercero en París y el cuarto en Soissons. El concepto que los francos tenían

sobre el patrimonio, que consideraban siempre privado, y su cuasi

inexistente noción de estado serían precisamente dos grandes diferencias

habidas entre romanos y germanos. Mientras para los primeros había un

claro predominio de «lo público», los segundos, en cambio, daban mucha

más importancia a «lo privado», de forma que hasta incluso las tierras de

un reino eran consideradas como patrimonio personal del monarca y como

tal podían dividirse junto al resto de la herencia. Esto era impensable en el

Imperio romano, ya que si bien es cierto que en varias ocasiones su

territorio quedó fragmentado, no obedecía ello a principio testamentario

alguno, sino que más bien se correspondía con una partición lógica de los

dominios para facilitar el gobierno de tan vasto estado. A esta

fragmentación del territorio le acompañaba también una división del poder,

que se basaba en una especie de colegiación del título imperial, de forma

que no se producía la escisión del Imperio para, con ello, satisfacer la

herencia de varios hijos, sino que se realizaba un reparto de su gobierno

entre varios emperadores, que actuaban, al menos en teoría, de común

acuerdo, sin que ni tan siquiera pertenecieran a la misma familia; lo único

que era necesario es que estuvieran capacitados para desarrollar tales

menesteres.

Durante los reinados de los monarcas merovingios y carolingios el

reparto del patrimonio territorial entre los herederos de los diferentes

soberanos constituyó la norma a seguir, aunque también es cierto que en

circunstancias especiales, tales como el fallecimiento de un familiar o los

conflictos surgidos entre miembros de la misma dinastía, tendría lugar en

ocasiones la reunificación franca. Dichos enfrentamientos armados, junto

con los numerosos alzamientos nobiliarios, proporcionaron al ámbito

territorial franco un ambiente cuasi constante de guerra civil, el cual se traducía en una profunda inestabilidad política. Un paréntesis se abriría en

la Galia cuando Carlomagno quedó en solitario al frente de todas las tierras

francas a partir del 771, aunque esto duraría poco, ya que a su muerte, en el

814, la fragilidad carolingia no demostró ser menor que la merovingia. Ello

condujo a un debilitamiento progresivo de la realeza y, por contra, a un

fortalecimiento de la alta aristocracia, tanto laica como eclesiástica, que a

nivel local fue haciéndose poco a poco con poderes de competencia regia:

gobierna, juzga, constituye la fuerza militar, recauda impuestos en beneficio

propio, etc. Con ello la Francia merovingia y carolingia caminaba ya por la

senda que conducía hacia el feudalismo. Los monarcas francos no sólo no

pudieron invertir esta situación, sino que para mayor escarnio fueron ellos

quienes la favorecerían. Dichos soberanos solamente podían reinar con el

apoyo de la alta nobleza y para conseguir dicho respaldo era necesario que

realizaran una serie de concesiones a los representantes de este poderoso

estamento. La aristocracia franca desempeñaba labores de administración y

defensa del territorio real, para lo cual sus miembros eran investidos con el

cargo de conde. De esta forma el reino quedaba dividido en varios condados

con un conde al frente de cada uno de ellos, noble este con atribuciones

tanto civiles como militares. Paralelamente, dichos aristócratas irían

adquiriendo cada vez más propiedades agrarias, las cuales en ocasiones

recibían como pago por los servicios prestados al monarca, tierras que no

necesariamente se encontraban en el mismo condado que gobernaban. El

caso es que este hecho comenzó a alejar a la alta nobleza del lado de su

monarca. Todo ello posibilitó a la larga que dicha aristocracia acabara

dominando política y militarmente el reino, sobre todo a partir del siglo VII,

lo que forzosamente se traducía en un debilitamiento progresivo del poder

regio, cuando en realidad era precisamente la monarquía la institución que

había puesto en marcha estas fórmulas para fortalecer su posición en el

trono. He aquí la paradoja.

El reparto del poder entre distintos miembros de la dinastía real restaría

también un gran potencial a los diversos monarcas francos cuando estos

mantenían disputas abiertas entre ellos, de forma que no actuaban de forma

mancomunada. No obstante, los sucesores de Clodoveo sí colaborarían de

forma eficaz hacia los años treinta del siglo VI, de manera que por esa época comenzaron a cosechar una serie de

triunfos militares. Por entonces, el hundimiento del reino ostrogodo

posibilitó en el 531 la conquista de Turingia, en el centro de la actual

Alemania, por parte de Clotario y Teodorico. Al año siguiente, los

burgundios serían derrotados de forma definitiva por los merovingios y a

partir del 534 su reino pasaría a manos de Teodeberto I, hijo y sucesor de

Teodorico que por un tiempo escaso también someterá a los bávaros,

localizados en el sur de Alemania, y establecerá sobre su territorio una

especie de protectorado. Teodeberto también realizaría a partir del 535

avances significativos en Provenza, en el sur de la actual Francia, a costa

del decadente poderío ostrogodo, y en el 536 establecería otro estado

satélite sobre el dominio de los alamanes. La supremacía que alcanzó

Teodeberto de Reims sobre los demás monarcas merovingios pasaría a

mediados del siglo VI a manos de su tío Clotario, monarca de Soissons, que

consiguió unificar en el 558 el reino franco bajo su persona a través de una

serie de maniobras políticas y gracias, también, a varios fallecimientos de

familiares, aunque, eso sí, estos logros se conseguirían a costa de enormes

sacrificios. Dichos esfuerzos le llevaron a realizar concesiones nada

despreciables a la aristocracia terrateniente, privilegios cuya cesión tendría

continuidad en sus sucesores a lo largo de lo que quedaba de siglo VI y que

permitirían aumentar el poder de la nobleza, especialmente el de aquellos

linajes que disfrutaban del título de «mayordomos de palacio», cargo

político similar al de un primer ministro. Los francos se caracterizaban

desde sus orígenes por ser fundamentalmente un pueblo guerrero, por lo

que su ejército ansiaba nuevas conquistas para obtener cuantiosos botines.

El mantenimiento del número de tropas necesario para poder llevar a cabo

las innumerables campañas militares francas suponía un alto coste para las

arcas reales. Un gasto elevado al que debemos sumar el alto precio que

también representaba contar con el respaldo de la nobleza. Todo ello

condujo al enriquecimiento de algunas familias importantes. Estos

prósperos linajes constituyeron el origen de los mayordomos de palacio. Ya

alcanzado el siglo VII se produjo la unión por matrimonio entre las dos

dinastías nobiliarias más poderosas, de forma que Ansegiselo desposaba a

Begga, hijos respectivamente de Arnulfo de Metz, obispo de dicha ciudad, y

Pipino de Landen, conocido como Pipino el Viejo, mayordomo de Neustria, entidad territorial que tiene su origen en los antiguos reinos de Soissons y

París.

Una vez reunificado el reino franco con Clotario I, tras su fallecimiento

en el 561, en apenas tres años se produjo una nueva división territorial entre

sus descendientes. Dicha partición acabaría derivando en una gran rivalidad

entre los reinos de Austrasia, territorio que se correspondía con el antiguo

reino de Reims, y Neustria, estados en los que, respectivamente,

Brunequilda y Frenegunda, esposas y madres de reyes, se erigirían en las

auténticas protagonistas de las guerras que asolaron el entorno franco a

finales del siglo VI. Dichas féminas serían defensoras de los intereses de sus

respectivos hijos, Childeberto II (575-597) y Clotario II (613-629),

monarcas que asumieron un papel secundario en comparación con el

de sus progenitoras.
