Dagoberto (629-639), hijo y sucesor de Clotario II, sería el último soberano

merovingio que mantendría unificado el reino de los francos bajo el

gobierno efectivo de la monarquía. Tras el reinado de Dagoberto el

territorio franco quedaría de nuevo dividido y los monarcas de la dinastía de

Clodoveo que se sentarían a partir de entonces en los distintos tronos,

llamados «reyes holgazanes», cederían el control político de las diferentes

entidades territoriales a la alta nobleza. A partir de entonces los

mayordomos de palacio de la saga de Arnulfo y Pipino el Viejo cobrarían

todo el protagonismo que ya venían ganándose desde principios del siglo

VII. De esta forma Grimoaldo, hijo de Pipino, nombrado mayordomo de

Austrasia hacia el 650, sería sucedido en el 656 por su sobrino, Pipino de

Heristal, hijo de Ansegiselo y Begga, mayordomo de palacio que contraería

matrimonio con Plectruda, dama perteneciente a un linaje aristocrático

austrasiano muy poderoso, de forma que con ello los pipínidas reforzaban

aún más su posición. Este apoyo puede que sirviera al de Heristal para

vencer a sus opositores en el 687 en la batalla de Tertry, victoria que le

sirvió para asumir el cargo de mayordomo de Neustria, así como

seguramente también le permitió someter a los frisios, asentados al norte de

Austrasia, entre finales del siglo VII y principios de la centuria siguiente. A

su muerte, en el 714, fue sucedido por un hijo bastardo, Carlos Martel.

Carlos no sólo frenaría el avance musulmán más allá de los Pirineos con su

victoria en la batalla de Poitiers, en el 732, sino que además logró imponer

su política en todo el ámbito franco y legó su cargo de mayordomo a su

hijo, Pipino el Breve, tras su fallecimiento en el 741. Pipino pronto pasaría

de ostentar el cargo de mayordomo a ser coronado rey de todos los francos

en el 751, gracias al apoyo del Papado, que en esos momentos buscaba

ayuda para defenderse del acoso lombardo. Para ello, Pipino el Breve antes

había tenido que destronar al último merovingio, Childerico III. Sería el

primer monarca de la dinastía pipínida o carolingia, aquel linaje nobiliario

que tenía sus orígenes en Arnulfo de Metz y Pipino de Landen.
