El rey merovingio Childeberto I (524-558), hijo de

Clodoveo (481-511), construyó en la isla de la Cité la

primera catedral de París, aunque sería preciso que

ocupara el trono la dinastía de los

Capeto para que se instalara en este fragmento de tierra

rodeado por el río Sena el centro del poder franco. Hacia

1163 se inició allí la construcción de la catedral actual, que

sería completada en torno a 1245. Esta última fecha

coincidirá en el tiempo con el reinado de Luis IX (1226-

1270). En la imagen, catedral de Notre-Dame de París

(Francia).

No obstante, la degeneración del poder regio entre los francos no

mejoraría con la llegada al trono de la nueva dinastía, sino que más bien se

acentuaría, a pesar de la demostración de fuerza y de la sorprendente

capacidad de conquista de Carlomagno (768-814). A la muerte de Pipino

en el 768 el trono quedó dividido entre sus hijos, Carlomán y Carlos. Antes

de que la guerra pudiera estallar entre ellos Carlomán falleció en el 771 y

su reino pasó a manos de Carlos, que nuevamente unificaba los tronos francos. Carlos I, posteriormente llamado Carlomagno, no sólo heredó de

su padre y su hermano la totalidad del área franca, sino que además

conquistó Lombardía, el norte de Hispania y el reino ávaro, cuyo territorio

se extendía por tierras de las actuales Alemania, Austria y Hungría, así

como también sometió a los bávaros y sajones de Alemania. Estas

hazañas acabaron por hacer que el papa León III decidiera coronar a

Carlomagno con el título de «emperador de los romanos» el día de

Navidad del año 800. Al final de su reinado, Carlomagno dejó el imperio

en herencia a su único hijo superviviente, Luis I. Pero a la muerte de este

en el 840 quedó dividido entre sus tres vástagos, Lotario I, Luis II el

Germánico y Carlos II el Calvo, según la costumbre de los francos. Las

luchas fratricidas se sucedieron hasta la firma del tratado de Verdún en el

843 y, sobre todo, tras la breve reunificación del Imperio franco bajo la

figura de Carlos el Calvo. No obstante, durante el reinado de este se sufrió

el acoso de las invasiones vikingas y se produjo una acusada

fragmentación del poder en beneficio de la nobleza, que a su vez se tradujo

en la definitiva implantación del feudalismo. A su muerte, en el 877, tuvo

lugar la escisión definitiva del Imperio carolingio en tres estados que

acabarían dando lugar a las futuras Francia, Italia y Alemania.

La mayor parte de Europa Occidental sería pues «feudalizada» hacia el

siglo X.

¿Pero qué entendemos por «feudalismo»? Analicemos dicho concepto a

continuación.
