LA MUTACIÓN FEUDAL

«FEUDALISMO»: UN POLÉMICO TÉRMINO.

n los capítulos 1 y 2 hemos analizado cómo se produjo la

extinción del Imperio romano de Occidente, cómo este no fue

reemplazado por otra potencia de

similar envergadura sino por multitud de entidades estatales de origen

germánico y cómo el choque entre las culturas romana y germánica

acabaría dando lugar, a través de un amplio período de transición que se

extendería a lo largo de varios siglos, a lo que hoy en día llamamos

«feudalismo».

¿Qué significado tiene el término «feudalismo»? El vocablo en

cuestión nunca ha estado exento de cierta polémica, por lo que se hace

preciso describir dicho concepto desde diferentes ópticas. Como nos indica

en una obra del año 2005 el medievalista español Julio Valdeón, existen

fundamentalmente dos posturas distintas relacionadas con la palabra

«feudalismo». Por un lado hallamos la vertiente que el ámbito académico

llama «institucionalista», la cual hace especial hincapié en aquellos

aspectos jurídicos y políticos relacionados con el feudalismo, de forma que

este no sería más que un método de gobierno. Opuestamente encontramos

la opinión de aquellos que consideran que el «feudalismo» es en esencia un

«modo de producción», por lo que fundamentalmente se centran a la hora

de estudiar el término en cuestión en los elementos sociales y económicos

relacionados con el mismo. Entiéndase como

«modo de producción», según lo define el marxismo, al conjunto de las

fuerzas productivas y las relaciones que las personas de una determinada

sociedad establecen entre sí para producir los bienes de desarrollo

necesarios.

De esta forma, para el medievalista belga François-Louis Ganshof,

historiador que en sus obras de los años centrales del siglo XX defiende la

acepción institucionalista de «feudalismo», este vocablo «designa un

conjunto de instituciones que respaldan compromisos generalmente

militares, entre un hombre libre, el vasallo, y un hombre libre en situación

superior (el señor)», por lo que «el primero recibe del segundo un feudo (o beneficio) para su mantenimiento». El «feudalismo», en definitiva, no

sería más que el conjunto de dichas instituciones, denominadas

«instituciones feudovasalláticas», tales como «vasallaje», «beneficio» y

«feudo».

«Vasallaje» sería la relación de carácter contractual habida entre el

«señor» y el

«vasallo», mediante la cual el segundo jura fidelidad y presta determinados

servicios al primero. «Beneficio» sería el pago que el «vasallo» recibe por

parte del «señor» como compensación por prestarle «vasallaje». «Feudo»

sería un «beneficio» entregado al «vasallo» en forma de tierras. Las

«instituciones feudovasalláticas» pueden definirse como el conjunto de las

instituciones que crean y rigen los compromisos de obediencia y servicio

por parte del «vasallo», así como las obligaciones de protección y

mantenimiento de este por parte del «señor». Según los defensores del

«feudalismo institucionalista», los territorios en los que se ha establecido

una organización social feudal deberán cumplir una serie de requisitos. Es

preciso que se dé en el seno de su sociedad un fuerte desarrollo de los

vínculos de dependencia personales, de forma que el estamento nobiliario

sea la clase social dominante, poseedora de la tierra, y que disfrute del

monopolio de utilización de las armas al erigirse en una especie de élite

militar profesional. Como indica el historiador francés Marc Bloch, la

supremacía de esta clase social de guerreros profesionales le permitía no

sólo disfrutar del usufructo de las tierras de cultivo, sino que, además, le

proporcionaba cargos públicos y posibilitaba que sus miembros

desempeñaran funciones públicas a cambio de la prestación de fidelidad a

un noble superior, al que también daban servicio de armas. En estos

territorios debía producirse además un fraccionamiento extraordinario del

derecho de la propiedad, de una excepcionalidad tal que dicha división

incluso afectará a las posesiones que, en principio, deberían considerarse

como públicas, es decir, aquellas que formaban parte del Estado en tiempos

del Imperio romano o en los reinos de la Edad Moderna, y no tendrían por

qué estar, por lo tanto, en manos privadas. Ejemplo de ello sería el reparto

de la propiedad de los molinos de cereales de un reino entre los distintos

nobles que dominaban sus diferentes demarcaciones territoriales, de forma

que cualquier súbdito debía pagar por la utilización de este artilugio fundamental para producir harina, y por lo tanto esencial para cubrir las

necesidades alimentarias básicas de cualquier individuo, ingenio este que en

tiempos pasados era de disfrute público. El alcance de la fragmentación de

«lo público» afectaba también a los derechos y poderes atribuidos al

Estado, con lo que ciertas competencias reales, o imperiales, tales como la

promulgación de leyes, juzgar los delitos o la acuñación de moneda,

pasaban a pertenecer al ámbito privado, de manera que los distintos nobles

se repartían en sus territorios de influencia la utilización de estas

atribuciones, originalmente regias, para beneficio propio. La división

mencionada también afectaba a la posesión de la tierra, de modo que un

noble que en principio había sido designado como gobernador civil y

militar de una región determinada acababa haciéndose con el usufructo

teórico, y de facto con la propiedad verdadera, de ese territorio. Dicho

noble, a su vez, se veía obligado por el propio «mecanismo feudal» a

repartir el uso y disfrute de los territorios de su señorío jurisdiccional entre

otros aristócratas de linajes inferiores y estos, de igual modo, repetían el

proceso con otros miembros de este estamento privilegiado, con lo que a

través de este aparato se establecía una estructura jerárquica. Dicha

organización gradual de la nobleza derivada, en definitiva, del

fraccionamiento de la tierra, se sustentaba, cómo no, en los vínculos de

dependencia personal mencionados. Todo ello suponía en la práctica un

considerable fraccionamiento del poder político y la consecuente

debilitación de la idea de estado.

El punto de vista «institucionalista» del concepto de «feudalismo»

supone, por lo tanto, que la mayor parte de la población de los llamados

«estados feudales» estaría excluida de las relaciones jerárquicas, o

«feudovasalláticas», descritas, ya que estas solamente afectaban al

minoritario estamento nobiliario. Para el medievalista Robert
