vínculos presentes entre la nobleza, propietaria de la tierra o beneficiaria

de su usufructo, y los trabajadores agrícolas, entre los denominados,

respectivamente,

«señores» y «campesinos». Para los historiadores que abogan por esta

tercera postura en relación con la época feudal, período histórico

que al igual que los

«institucionalistas puros» acotan entre los siglos X y XV, así como limitan

la presencia del «feudalismo» a la Europa carolingia y su entorno, la clave

de su correcto estudio reside en analizar en su conjunto los dos regímenes

mencionados, ya que ambos, aunque regulan relaciones personales

distintas, se desarrollaron simultáneamente, por lo que son esenciales a la

hora de conocer a la perfección a una sociedad feudal en la que los

vínculos de dependencia dominaban las relaciones entre sus

miembros:

«señores» y «vasallos», por un lado, y «señores» y «campesinos», por otro.

Los regímenes «feudal» y «señorial» estarían, por lo tanto, íntimamente

ligados aun a pesar de ser tan distintos. No obstante, es necesario destacar

que el «señorío rural» tuvo una existencia más prolongada en el tiempo

que las «instituciones feudovasalláticas», así como su presencia no se

limitaría al entorno carolingio y su esfera de influencia. Debido a ello

podemos hallar «señoríos rurales» en la Europa Occidental de los siglos III

al XIX, al igual que los encontramos en muy distintas épocas por todo el

mundo: ¿No es eso precisamente lo que postulan los historiadores

marxistas? Más o menos, solamente que aquellos que abogan por el

«feudalismo» como una realidad socioeconómica llaman erróneamente

«régimen feudal» al

«régimen señorial».

Dentro del «señorío rural» el medievalista español Paulino Iradiel nos

habla en su obra de 1991 titulada Las claves del feudalismo de estos

«señores» y «campesinos» y de la concentración en manos de los primeros

del poderío económico como grandes propietarios agrícolas, en perjuicio

de los segundos, que habitan en sus tierras y, a su vez, eran la mano de

obra que las trabajaba. Esto, además, convertía al territorio de un

determinado «señor» en un «señorío jurisdiccional», ya que la posesión de

tierras otorgaba a estos aristócratas el prestigio social necesario como para poder legislar y juzgar en sus dominios, de forma que en ellos ejercían un

control total sobre la vida de sus pobladores. Estas serían las bases del

«régimen señorial».

Por el contrario, el «régimen feudal» no sería más que una forma de

organización política, un método de gobierno en el cual el poder no residía

en la monarquía ni en el estado al que esta institución representaba, sino

que quedaba repartido entre la alta nobleza del reino y esta a su vez

delegaba en otros aristócratas de inferior rango el control civil y militar de

fragmentos del territorio que dominaban, y así sucesivamente de forma que

se establecía una «pirámide feudal» de relaciones de subordinación en

cuya cúspide teórica se colocaba el rey.

La combinación del «señorío rural» con el «régimen feudal» originaría

entre los siglos X y XV en buena parte de Europa Occidental lo que

podríamos denominar

«sistema feudo-señorial», así como la llamada «sociedad feudal». El

producto de esta unión se caracterizaría por la presencia de estrechos

vínculos de dependencia entre «señores» y «vasallos» que consisten en la

prestación por parte de estos últimos de servicios, normalmente de carácter

militar, a cambio de la cesión en usufructo de tierras por parte de los

primeros. Con ello la aristocracia se erigía en élite militar que disfrutaba

del monopolio de utilización de las armas. Esta nobleza suplantará,

además, a la monarquía en no pocas funciones consideradas regias, tales

como gobernar, legislar, impartir justicia, acuñar moneda, recaudar

impuestos, etc., y disfrutará de dichas prerrogativas para beneficio propio.

Así mismo, en el seno de la

«sociedad feudal» se dará la existencia de unas enormes diferencias

económicas y jurídicas entre la aristocracia, élite militar dueña de la tierra,

y el campesinado, parte mayoritaria de la población que labora dicha tierra,

desigualdades que con el tiempo se irían agudizando, por lo que los

trabajadores agrícolas perderán constantemente sus escasas libertades y

acabarán cayendo en una especie de servidumbre.
