El período feudal estaría caracterizado por ser una época de gran inestabilidad

política, turbulento intervalo temporal en el que, lógicamente, abundaron los

conflictos armados. Como consecuencia de ello sería muy frecuente la

construcción de fortalezas rodeadas por amplios fosos inundables que

provocaban que el asalto de sus murallas se viera enormemente dificultado. En

la imagen, palacio de la Aljafería, en Zaragoza, fortificación medieval

rodeada por un gran foso.

LOS TIEMPOS ROMANOS.

os graves desórdenes internos que sufrió el Imperio romano a

lo largo del siglo III se caracterizaron por una serie de rasgos

distintivos: decadencia de los

núcleos urbanos acompañada de ruralización y crecimiento de las

propiedades agrícolas; retroceso de los intercambios comerciales y

disminución de la cantidad de moneda en circulación; sustitución de la

mano de obra esclava por trabajadores libres pero dependientes; aguda

crisis social, principalmente como consecuencia del aumento de la presión

fiscal, que afectará sobre todo a las clases más pobres; inestabilidad del

poder imperial que marcará el progresivo hundimiento del Estado y la

gradual desaparición de cualquier otra noción del mismo; nacimiento de

pequeños núcleos de poder locales dirigidos por el patriciado romano, así

como sustitución paulatina de esta nobleza por la aristocracia guerrera

germánica. Este sería un resumen de la «contribución romana» para que

tuviera lugar la mutación feudal.

El Imperio romano debió soportar una crisis urbana sin precedentes a lo

largo de este período histórico de transición que tuvo lugar entre la

Antigüedad y el Medievo. Durante dicha época de profundos cambios

únicamente tuvieron peso sobre la economía las actividades agrícolas, de

forma que ocupaciones anteriormente muy lucrativas, como el comercio y

la producción artesanal de las ciudades, languidecieron. Los habituales

desórdenes civiles junto con las cada vez más frecuentes incursiones

bárbaras fueron los principales responsables de la enorme inseguridad que

se vivía en esos tiempos de crisis tardorromana. Inseguridad que, unida a la

progresiva caída del poder imperial, acabará provocando el éxodo en las

ciudades y la demanda de refugio ante los poderosos terratenientes por

parte de los propietarios de pequeñas parcelas de tierra, sin dudar en

ponerse en dependencia de estos. Es lo que se conoce como

«encomendación», mecanismo mediante el cual un

«patrón» se comprometía a dar protección o «patrocinio» a un «cliente», a

la vez que este último entraba al servicio del primero bajo el juramento de respetarlo y obedecer sus órdenes, sin que por ello perdiera su libertad. El

«cliente», o «encomendado», en muchas ocasiones, cedía la propiedad de

sus tierras al poderoso y las volvía a recibir en usufructo, con lo que de

esta forma los pequeños propietarios agrícolas se libraban de las pesadas

cargas fiscales que acarreaba la posesión de tierras. El vínculo entre

«patrón» y «cliente» se completaba con el compromiso por parte del

primero de la manutención e incluso, en ocasiones, el alojamiento del

segundo en su propia casa. Dicha relación se establecía con carácter

contractual y era, además, de tipo personal y temporal, así como tampoco

obligaba al «encomendado» a la prestación de ningún servicio de armas en

beneficio del terrateniente. Las imperiosas necesidades defensivas del

momento provocaron que un gran número de pequeños campesinos, así

como ciudadanos acomodados o incluso nobles, se ampararan

en la

«encomendación», fórmula a la que se podía acoger toda persona libre que

buscara el respaldo de alguien más poderoso. Es más, el rotundo éxito de la

«encomendación» se produjo no sólo como consecuencia de la inseguridad

que sufrían los habitantes del Imperio, sino también por la creciente presión

fiscal, que no hacía otra cosa que cebarse con los más débiles e impedirles

poder satisfacer los impuestos al tiempo que se hacían cargo de los elevados

gastos de explotación de la tierra. Los campesinos libres debían costearse

semillas cada vez más caras, mientras sufrían enormemente para encontrar

mano de obra, cuya escasez se incrementaba día a día, al tiempo que los

aperos de labranza quedaban fuera de su alcance económico. Todo ello

condujo a la ruina de estos propietarios de pequeñas parcelas, motivo por el

cual, y no solamente como consecuencia de los disturbios internos y las

agresiones externas, se colocaron bajo la protección de los grandes

propietarios agrarios. Con ello quedaban establecidas las bases para que

entre dichos agricultores encomendados, antiguos poseedores de minifundios, surgiera la figura del «colono» o campesino libre pero

dependiente de un patrón.

La principal fuerza de trabajo utilizada por los romanos, es decir, la

mano de obra esclava, estaba experimentando un profundo retroceso en

territorio imperial desde el siglo III. Existían varios motivos para que se

diera esta escasez de mano de obra, falta de productores primarios que

también estaba propiciada por el descenso de la población, consecuencia, a

su vez, de los numerosos desplazamientos y muertes que habían producido

las guerras. Esta crisis del sistema esclavista de explotación de la tierra

derivaba del cambio de rumbo experimentado por la política exterior

imperial. Hasta que se alcanzó el siglo II, Roma se había caracterizado,

incluso en su época republicana (siglos VI a. C. a I a. C.), por ser una

potencia militar conquistadora, de forma que la adquisición de nuevos

territorios por la fuerza de las armas era el motor principal de su economía.

Debido a ello las flamantes conquistas aportaban a la metrópoli suculentos

botines, más tierras de cultivo y materias primas, y además se convertían en

una renovada fuente de esclavos que permitía a un mayor número de

ciudadanos romanos desentenderse de sus ocupaciones civiles,

principalmente en el campo y en los talleres de artesanía, y enrolarse en las

filas de la legión para aportar nueva savia con la que poder emprender

futuras campañas militares de invasión. Como consecuencia del abandono

de las operaciones de conquista, en tiempos del emperador Adriano el

despliegue de tropas romanas se debió únicamente a cuestiones defensivas,

por lo que muy pronto la escasez de esclavos se puso de manifiesto. Pero no

solamente los cambios producidos en la política exterior imperial

provocaron la falta de tan demandada mano de obra. Los altos costes de

mantenimiento que presentaban los esclavos en relación al bajo rendimiento

de trabajo que producían condujo a muchos de sus propietarios a

manumitirlos, es decir, concederles la libertad, para que pasaran a ser

colonos. La población de libertos en el Imperio romano se vería

incrementada cuando a partir del 380 el emperador Teodosio I el Grande

decretó que el cristianismo era la religión oficial, puesto que el nuevo credo

rechazaba que un seguidor de la fe de Jesucristo fuera esclavizado por

otro. Esta crisis del llamado por los defensores del feudalismo

socioeconómico «modo de producción esclavista» únicamente pudo ser salvada cuando la aristocracia terrateniente comenzó a utilizar colonos para

que trabajaran en sus extensas propiedades agrícolas. Dentro de la sociedad

laica tardorromana comenzaban a distinguirse por entonces básicamente

dos estamentos, es decir ricos y pobres, precedente que tuvo su continuidad

en la sociedad feudal. Por un lado hallamos a los ciudadanos acaudalados,

la mayoría pertenecientes a la aristocracia terrateniente, cuyos miembros

eran los únicos que podían desempeñar tareas políticas. Eran los llamados

potentiores. No obstante, la mayor parte de la población del Imperio

pertenecía al estamento de los humildes o humiliores, ciudadanos romanos

que estaban excluidos de las labores de gobierno.
