El emperador Adriano (117-138), hijo adoptivo y sucesor de

Trajano (98-117), daría comienzo a una política exterior

defensiva, centrada en fortalecer las líneas fronterizas.

Ejemplo de esto sería la construcción en la isla de Britania

del conocido «muro de Adriano».

Debido a este cambio de rumbo el Imperio romano habría

de renunciar a continuar su expansión en áreas ya

demasiado alejadas de la metrópoli, tales como

Mesopotamia, para poder comunicarlas y defenderlas de

forma eficaz. En la imagen, estatua del emperador Adriano

en el ágora romana de Atenas (Grecia).

Estas enormes desigualdades tuvieron su origen en la crisis del siglo III,

momento en el cual, como ocurre siempre que se sufre un período de

recesión, se abrió un abismo mucho más profundo entre ricos y pobres.

Durante dicho ciclo temporal de grandes dificultades para el Imperio

romano disminuyó el cultivo de la tierra con mano de obra esclava o

agricultores libres, propietarios estos últimos de pequeñas parcelas, en

detrimento de la formación de grandes latifundios, en poder del patriciado,

enormes extensiones agrícolas que eran trabajadas por colonos, es decir,

campesinos dueños de minifundios que habían entregado sus bienes a

dichos aristócratas acogiéndose a la «encomendación». Como ya hemos mencionado, el pequeño agricultor que ha cedido la propiedad de sus

tierras a un patrón a menudo recibe en usufructo o «precario» las mismas

parcelas por parte de este último, por las que debe pagar al nuevo

propietario unas rentas en moneda o, lo que acabará siendo más frecuente,

en especie. Puede parecer extraño que un propietario libre entregara sus

bienes más preciados, es decir, sus tierras, a un rico terrateniente, para

luego pagar un arrendamiento por el cultivo de las mismas, pero no nos

sorprenderá que se llegara a esto cuando conozcamos que resultaba mucho

más barato pagar esas rentas que conservar las tierras y tener que rendir

cuentas por ello al fisco imperial. Con esto el Estado dejaba de cobrar

dichos impuestos y, en su lugar, era la nobleza terrateniente la que pasaba a

disfrutar de las nuevas formas de renta. De igual manera también era

insostenible por parte de los pequeños propietarios agrícolas ver cómo sus

tierras eran constantemente depredadas por las continuas incursiones

bárbaras, el bandolerismo, el pillaje de las propias legiones romanas que

supuestamente eran movilizadas para imponer el orden, las revueltas

bagáudicas, etcétera, por lo que no nos extraña que ante la ausencia de

protección por parte de las autoridades imperiales no tuvieran más remedio

que solicitar el amparo de un noble, que muchas veces contaba con huestes

privadas, a cambio de la entrega de sus tierras. Es por ello sencillo

comprender que cada vez con mayor frecuencia estos campesinos, dueños

de pequeñas parcelas de tierra, sacrificaran parcialmente su libertad a

cambio de protección contra las agresiones y frente al abusivo sistema

imperial de recaudación de impuestos. Esto a su vez condujo hacia la

concentración de la tierra en manos de los más ricos y poderosos.

¿Cómo pudieron formarse los grandes latifundios en el Bajo Imperio

romano? La mayor parte de las tierras de cultivo se hallaban ya en manos

de la nobleza terrateniente desde época altoimperial, aunque es preciso

destacar que siempre existió un cierto número de pequeños propietarios

libres. La mano de obra que trabajaba estos latifundios era esclava y el

rendimiento obtenido por esta era más bien escaso, como ya hemos

comentado. El motivo no era otro que la falta de motivación por parte de los

esclavos a la hora de laborar, ya que aunque aumentaran la productividad

nunca recibirían nada a cambio. Otro inconveniente que presentaba utilizar

esclavos en el desempeño de las tareas agrícolas, como ya sabemos, era el

elevado gasto que presentaba poseerlos. Los romanos pagaban grandes sumas por su compra, a lo que había que añadir el alto precio de su

manutención, coste fijo que estaba presente rindieran estos o no. El dinero

que podía llegar a pagarse por un esclavo era mucho como consecuencia de

tratarse de un bien escaso, ya que, como bien conocemos, el abandono de

las campañas de conquista acabó con la principal fuente de obtención de

este tipo de mano de obra, es decir, los prisioneros de guerra. Debido a todo

ello resultaba mucho más rentable para un patricio acoger bajo su

protección a campesinos libres, trabajadores que entregaban sus tierras al

patrón, de forma que dicho aristócrata aumentaba la superficie de sus

propiedades agrícolas al tiempo que reducía los gastos de explotación,

puesto que los nuevos colonos contaban con el incentivo de que cuanto

mejor fuera la cosecha mayor parte de esta podrían quedarse. O visto desde

otra perspectiva: estaban obligados a pagar una cantidad fija al patrón, de

forma que este último tenía garantizado que su encomendado trabajaría lo

necesario para al menos cumplir con el compromiso adquirido. Muchos

esclavos, como ya hemos comentado, fueron por entonces manumitidos y

como libertos pasaron también a engrosar la cifra de colonos disponibles

para trabajar en las nuevas
