fincas. Con ello el tamaño de los antiguos latifundios altoimperiales no hizo

otra cosa que aumentar a lo largo del período tardorromano, es decir, entre

los siglos III y V. Los emperadores romanos trataron de poner freno a esta

tendencia y de proteger la existencia de los cada vez más escasos pequeños

propietarios agrícolas, únicos contribuyentes que garantizaban al sistema

fiscal imperial, siempre ávido por obtener unos ingresos que resultaban

esenciales a la hora de hacer frente a los cuantiosos gastos militares, el

cobro de los pertinentes tributos, ya que a diferencia de la aristocracia

terrateniente los campesinos dueños de minifundios no contaban con los

mecanismos necesarios para poder evadir el pago de impuestos. Los dueños

de estas vastas extensiones de cultivo no sólo eran los únicos que podían

satisfacer pagos de tal envergadura, sino que en muchas ocasiones lograban

esquivar al fisco porque los encargados de recaudar tales impuestos eran

miembros de su mismo estamento, de forma que los propios representantes

de la aristocracia terrateniente formaban parte del aparato burocrático

romano. El emperador Valente (364-378) llegó a considerar ilegal la

renuncia que los campesinos libres realizaban sobre la titularidad de sus

pequeñas parcelas, ya que el proceso de aglutinación de la tierra en manos

de unos pocos, los más ricos, continuó produciéndose de forma imparable.

No obstante, ya nada podía poner freno a la única forma de subsistencia que

los pequeños propietarios romanos hallaron en la «encomendación» ante la

caótica situación que estaban viviendo: abusivos impuestos, inseguridad

permanente, constantes robos, guerra civil, invasiones bárbaras, revueltas…

Ya nada podía impedir que los nobles acumularan la práctica totalidad de

las tierras de cultivo, pues cada vez eran más ricos y poderosos en

detrimento no sólo de la plebe, sino del propio Estado. Estado que en su

desesperada situación incluso llegó a vender a la aristocracia terrateniente

tierras de propiedad pública a un precio irrisorio. Así mismo, el crecimiento

de los latifundios tendría lugar también como consecuencia de la concesión

por parte de los emperadores de estas tierras estatales a sus favoritos a

cambio de su fidelidad, una práctica que tendría especial difusión durante la

época carolingia, bajo su forma denominada «beneficio», institución a partir

de la cual el noble que resultaba favorecido podía ver mejorado su prestigio

social, así como resultaría beneficiada también su autoridad política y

aumentarían sus posibilidades económicas, como podremos comprobar en el siguiente apartado. ¿Sería la «encomendación» el único precedente que

tuvieron los contratos feudales?
