En el foro, auténtico centro neurálgico de la vida cotidiana romana, se

ubicaban los principales edificios públicos y en torno a él se tejía el entramado

de calles de las urbes romanas. Esta sólida estructuración de las ciudades

romanas contrasta fuertemente con la ausencia de desarrollo urbano de las

etnias germánicas y pone de manifiesto las profundas diferencias entre una civilización muy avanzada y un mundo cuasi primitivo. En la imagen, foro

imperial de la ciudad de Roma.

MEROVINGIOS Y CAROLINGIOS.

l comitatus era entre las tribus germánicas una forma de clientela

personal, de manera análoga a la función que la «encomendación»

desempeñaba entre los

romanos, aunque, a diferencia de esta última, el primero presentaba un

riguroso carácter militar, dada la naturaleza esencialmente bélica de estas

sociedades bárbaras, pueblos que vivían por y para la guerra. De esta

forma un germano libre entraba de manera voluntaria al servicio de un

caudillo militar emblemático que le guiaba en el combate y le conducía

hacia la victoria. El poderío atesorado por estos líderes aumentaba las

probabilidades de éxito personal de dichos guerreros, de forma que el botín

conseguido podía ser cuantioso y servía como pago por los servicios

prestados. Cuanto mayor carisma poseyera dicho caudillo mayor número

de fideles o fieles se unirían a su séquito armado personal. Dentro de una

comitiva, o comitatus, podían combatir bajo el mando del mismo jefe, duce

en latín, incluso centenares de guerreros y, en ocasiones excepcionales,

hasta puede que se llegara al millar de individuos. Con ello los caudillos

que lideraban estos comitatus adquirían no sólo riquezas, sino también

prestigio militar, social y político, poderes que les permitían reclutar más

fideles.

Como podemos observar, tanto en la cultura romana como en la

germánica existían contratos que regulaban las relaciones entre

hombres libres, o sea,

«encomendación» y comitatus, respectivamente, de forma que durante el

período de invasiones de los siglos finales de existencia del Imperio

romano de Occidente, es decir, entre las centurias tercera y quinta, ambos

convivieron en el mismo lugar y en el mismo momento temporal. Estas

versiones prefeudales de acuerdos de vinculación personal nos recuerdan

bastante a la institución feudovasallática del «vasallaje», la

«encomendación» a través de aquella de sus variantes que establecía el

pacto entre dos nobles. Con el transcurrir del tiempo, como fruto del

estrecho contacto y la progresiva fusión que se produjo entre los mundos romano y germánico, los elementos de ambos se entremezclaron y al

abrigo de una nueva época convulsa, período histórico conocido como de

«segundas invasiones», entre los siglos VIII y XI, el cual trataremos con

mayor detalle en el siguiente apartado, dieron lugar a la sociedad feudal. Al

proceso de evolución de las instituciones prefeudales, tales como la

«encomendación» y el comitatus, se le conoce como «mutación feudal»,

fenómeno mediante el cual se produjo la maduración de los elementos

anteriores entre los siglos V y X en las entidades territoriales francas que

emergieron a lo largo del progresivo proceso de desmembramiento del

Imperio romano de Occidente. De esta forma, primero los merovingios

(siglos V al VIII) y más tarde los carolingios (siglos VIII al X) serían

protagonistas de los profundos cambios sufridos por la sociedad franca y

galorromana, así como por las estructuras de gobierno de sus dominios en

Europa Occidental, hasta que hacia el año 1000, ya con la nueva dinastía

de los Capeto asentada en el trono, el sistema feudal, o feudoseñorial,

aparezca plenamente desarrollado.

Según el medievalista italiano Claudio Azzara, experto en los temas

relacionados con las invasiones germánicas, cuando hablamos de «mutación

feudal» se debe producir la conjunción de tres fenómenos. El primero es

el establecimiento de un

«señorío territorial», o «señorío rural», basado en la explotación de la tierra

por parte de un campesinado dependiente. El segundo consiste en la

formación paralela de un

«señorío jurisdiccional» que se cimenta en la apropiación de los poderes

públicos, tales como legislar o juzgar, por parte del terrateniente que se

sitúa a la cabeza de este dominio. El tercer fenómeno característico es la

constitución de una red de relaciones entre las diferentes capas de la

aristocracia, la clase dominante, es decir, que se acaben formalizando las

denominadas «instituciones feudovasalláticas».

No obstante, las instituciones prefeudales existentes ya en el mundo

romano y en las sociedades germánicas anteriores al siglo V, es decir,

«encomendación» y comitatus, respectivamente, no parecen ser suficientes

para justificar el auge de los contingentes militares privados en todo el

Occidente germánico en torno al siglo VII, territorios a cuya cabeza se

colocaban soberanos como los denominados «reyes holgazanes» merovingios o los monarcas visigodos de Toledo. Cierto es que la presencia

de estas clientelas armadas se debe a la existencia previa de contratos de

vinculación personal como la «encomendación» y el comitatus pero las

causas del apogeo de estas huestes habría que buscarlas en las

circunstancias especiales que se dieron en los territorios mencionados

anteriormente, condiciones favorables para que surgieran instituciones

similares a las feudales. El ejemplo más conocido es el franco, ya que si

bien el caso visigodo ha sido al igual que el anterior estudiado en

profundidad, fue a diferencia de este un proyecto feudal frustrado, como

estudiaremos con mayor detalle en el epígrafe «El reino visigodo o un

proyecto interrumpido de estado feudal» del capítulo 5, puesto que su reino

protofeudal fue destruido con la conquista musulmana en el 711. No es el

caso del reino franco, que continuó existiendo a lo largo del Medievo y la

Edad Moderna, perpetuándose en el estado que acabaría denominándose

«Francia» mediante la ocupación de su trono por diferentes dinastías reales.

En la entidad territorial franca a lo largo de los períodos merovingio y

carolingio dichas condiciones propicias para el desarrollo de las

instituciones feudovasalláticas podemos hallarlas en un mal endémico que

sufrió su realeza: el constante reparto de su territorio cada vez que se

producía el fallecimiento de uno de sus monarcas. Como bien sabemos la

civilización romana era firme defensora de la Res publica, en castellano

«República» y, literalmente, «lo público»; es decir, tenía un profundo

respeto por la propiedad pública y un concepto de estado muy desarrollado.

Los germanos en cambio, particularmente en el caso franco, defendían con

ciego celo la propiedad privada. Para los monarcas merovingios y

carolingios primaba el patrimonio personal en detrimento de los intereses

públicos. De hecho estos monarcas consideraban incluso que su reino

formaba parte de su
