Europa Occidental se caracterizaría por ser una región

políticamente muy inestable a lo largo de la Alta Edad

Media. En el caso concreto de las áreas fronterizas entre la

España cristiana y al-Ándalus, la falta de seguridad se

perpetuaría en el tiempo hasta que dichos territorios fueron

reconquistados a los musulmanes. Este será el caso de la

estratégica fortaleza de Morella (Castellón), localizada en la

zona montañosa que marcaba los límites entre los

dominios de Jaime I el Conquistador (1213-1276) y la taifa

de Valencia. La localidad castellonense sería tomada en

1232 por el noble aragonés Blasco de Alagón. En la imagen,

muralla de la ciudad de Morella reconstruida en el siglo XIV

a partir de la muralla musulmana del siglo XI.

El acto jurídico para establecer relaciones de tipo personal en tiempos

merovingios continuó siendo muy similar a la «encomendación» romana,

aunque se diferenciaba de esta en ciertos aspectos. En su variante franca el

acuerdo que se establecía era indisoluble hasta que se producía la muerte

de uno de los firmantes. A través del mismo un «cliente» o «vasallo» se ponía al servicio de un «señor» para lo que este dispusiera, especialmente

en cuanto a servicios de armas se refiere. A cambio el «vasallo» recibía del

«señor» protección y frecuentemente también era agraciado con la

concesión de un beneficium o «beneficio», que normalmente consistía en

la cesión del usufructo de una parcela de tierra o «feudo», así como otras

veces se trataba de la investidura por un cargo político. Ambos firmantes

debían ser, como en el caso romano, personas jurídicamente libres. El

contrato prefeudal merovingio experimentó una importante evolución

cuando los carolingios se hicieron con el cetro franco. Pipino el Breve

(751-768) pudo ceñirse la corona de los francos gracias al respaldo

recibido por una importante parte del clero y la aristocracia. Pero la nueva

dinastía debía afianzar su posición en el trono, motivo por el cual se hacía

preciso no perder estos apoyos, e incluso era conveniente reforzarse con la

obtención de nuevos pactos, por lo que los monarcas carolingios

continuaron cediendo

«beneficios» a sus fideles vasallos, en forma de tierras y cargos de

gobierno. Estos

«beneficios» se otorgaban en principio con carácter temporal y no eran

hereditarios, aunque con el tiempo, para facilitar la administración de un

imperio de dimensiones tan amplias como el de Carlomagno, pasaron a ser

concedidos a perpetuidad y se aceptó que fueran legados a la descendencia.

En el siglo IX la maraña de clientelas armadas que constituían los ejércitos

imperiales francos comenzaban a organizarse ya en forma de pirámide, con

el emperador en la cúspide, la alta nobleza en el escalón inmediatamente

inferior con sus miembros como vasallos directos del soberano y,

seguidamente, varios niveles más de vasallos de vasallos. Los principales

fideles del emperador acabarían desempeñando funciones administrativas,

de gobierno y judiciales, además de los ya conocidos quehaceres militares.

Pero el Imperio de Carlomagno pronto demostraría ser un gigante con

pies de barro cuyas fronteras delimitaban un vasto territorio que acogía

numerosas etnias, de forma que francos, visigodos, lombardos, frisones,

sajones, ávaros, eslavos y, por supuesto, galorromanos, eran súbditos de un

mismo emperador. Ello sin duda no aportaba consistencia alguna a las

tierras que se hallaban bajo la égida carolingia. Este conglomerado tan

amplio de pueblos precisaba además para su correcto gobierno de una sólida organización administrativa, de forma que el territorio imperial fue

dividido en demarcaciones menores, llamadas «condados», a cuyo frente

se nombraba un «conde», delegado imperial con atribuciones tanto civiles

como militares. Dicho cargo político-militar acabó siendo vitalicio y

hereditario a lo largo del siglo IX, cuando el conde deje de ser un

funcionario público y aparezca ya como portador de un título nobiliario de

carácter privado. El conde, comes en latín, palabra que tiene la misma raíz

semántica que comitatus, podía ser asistido en sus labores por otros nobles,

los llamados «vasallos de vasallos», que debían jurarle fidelidad, para lo

cual este entregaba en feudo varios de sus castillos y sus tierras

circundantes a dichos auxiliares. Cada uno de estos fideles del conde que

habían recibido varios castillos a su vez cedían el usufructo de los mismos

sobre los llamados «castellanos», uno por cada vasallo. Sobre este

«castellano», normalmente miembro de la baja aristocracia, también

quedaban delegadas funciones administrativas y militares. De esta forma

cada castillo del conde era controlado directamente por un «castellano»

que debía contar con una clientela armada de unos diez caballeros,

pequeña hueste empleada en el mantenimiento de la paz y, sobre todo,

para atemorizar al campesinado que trabajaba en las tierras controladas

por este con el objetivo de que pagaran los impuestos.
