Pipino (751-768), primer rey franco de la dinastía

carolingia, fue conocido con el sobrenombre de El Breve

como consecuencia de su reducida estatura. Algunas fuentes

afirman que medía menos de ciento cuarenta centímetros,

aunque esto no sería ningún obstáculo para que usurpara la

corona de los merovingios y demostrara su aptitud en el

combate al liberar a Roma del acoso de los belicosos

lombardos. En la imagen, tumba de Pipino el Breve en la

catedral de Saint-Denis (Francia).

Pero a pesar de esta política de infeudaciones y subinfeudaciones el

imperio pronto comenzó a resquebrajarse como consecuencia de sus

enormes dimensiones. El Imperio carolingio, a diferencia de estados aun

mayores como el romano, carecía de las vías de comunicación adecuadas

para conectar de forma efectiva sus dispersos territorios. Las únicas

calzadas presentes en su territorio eran de origen romano, prácticamente no

se habían construido nuevas y, es más, las ya existentes no se conservaban

de forma correcta. Debido a ello el comercio por tierra había descendido,

al igual que por mar, como consecuencia en esta ocasión de la

internacionalización del Mediterráneo. Esta debilidad en las

comunicaciones provocó una gran falta de cohesión, de manera que los

grandes señores asentados en los dominios por los que habían sido

investidos con cargos de gobierno fueron haciéndose cada vez más

independientes conforme iban ganando poder. Pero incluso la

descentralización del poder llegará al ámbito del condado, de forma que

allí los vasallos de vasallos lograrán apropiarse de los cargos públicos y las tierras que con carácter temporal les habían cedido los condes para ganarse

su fidelidad.

Los reyes carolingios pretendían inicialmente fortalecer su posición en

el trono con la investidura de «beneficios» en favor de la nobleza, al

tiempo que los vasallos así obtenidos podían, además, auxiliarles en las

labores administrativas y de gobierno esenciales a la hora de desempeñar

la difícil tarea de dirigir un imperio tan vasto como el que legó

Carlomagno en el 814, cuyos límites cardinales se localizaban en las

actuales Dinamarca, Italia, Hungría y España. No obstante, la enésima

crisis sufrida tras la defunción de un monarca franco brotaría nuevamente

como fruto de las querellas derivadas de un testamento. Al morir Luis I en

el 840 el imperio construido por su padre, Carlomagno, quedaba dividido

entre sus hijos y sucesores: Luis, Lotario y Carlos. La guerra civil entre

ellos no se hizo esperar y la confusa situación generada sería aprovechada

por los enemigos exteriores. De esta forma vikingos y magiares causarían

estragos sobre las tierras pertenecientes al, en otros tiempos, glorioso

Imperio carolingio. En esos difíciles momentos los soberanos de las

diferentes entidades territoriales francas que surgieron vieron necesario,

ahora más que nunca, el respaldo de la aristocracia para conseguir

satisfacer sus intereses particulares. Finalmente, el asunto de las

infeudaciones acabó convirtiéndose en un círculo vicioso en el que los

reyes francos continuaron aplicando la política de investir con

«beneficios» a nuevos fideles, o conceder otros a los antiguos vasallos para

no perder su apoyo. Debido a ello irremediablemente la nobleza era cada

vez más poderosa, al tiempo que aumentaba exponencialmente el número

de vasallos, lo que se traducía en un progresivo debilitamiento de la

realeza. La pérdida de poder por parte de los monarcas carolingios se

pondrá ya de manifiesto durante el reinado de Luis I (814-840), época

en la que los «beneficios» dejaron de ser propiedad del patrón original en

favor del vasallo que hasta entonces solamente disfrutaba del usufructo. En

consecuencia, se había dado completamente la vuelta al sistema a través de

una paradoja en la cual el «beneficio» terminó por ser la causa de

«vasallaje», cuando había comenzado siendo su consecuencia; es decir, se

trataba de una compensación concedida por los servicios prestados. Debido

a ello, una vez mediado el siglo X, la fusión entre «vasallaje» y «beneficio» era ya indisoluble. En esos momentos, ya como «instituciones

feudovasalláticas», el «beneficio» y el «feudo» se habían convertido en la

razón de ser de un régimen feudal ya maduro.

Pero en esta «mutación feudal» no solamente sufrieron cambios las

relaciones

contractuales existentes entre los miembros del estamento nobiliario. Por

entonces la sociedad empezó a ordenarse en tres niveles distintos: oratores,

o los que oran, bellatores, o los que combaten, y laboratores o los que

trabajan. Estos últimos no podían portar armas, ni tampoco realizar

actividades militares, participar en juicios o ser ordenados sacerdotes.

Contrastadamente la nobleza se había erigido en una élite militar que

recordaba el carácter estrictamente guerrero de la aristocracia y la realeza

germánica originales. La función de la nobleza, en consecuencia, era velar

por la seguridad de los otros dos estratos sociales, cometido este que le

reportaba sustanciosas ventajas de índole social y económica, tales como

conseguir fama, prestigio y botín de guerra. Estas adquisiciones

proporcionaron al estamento aristocrático un gran poder que le permitió,

como ya bien sabemos, apoderarse de un buen número de competencias

imperiales o regias, convirtiéndolas en atribuciones privadas. A su vez,

cada individuo de esta clase social trató de hacerse con el control de uno de

los múltiples fragmentos en los quedó dividido el poder central. Una nueva

oleada de invasiones daría la puntilla final para que en el desmembrado

Imperio franco acabara por implantarse el feudalismo. Veamos con más

detalle qué sucedió cuando sarracenos, vikingos y magiares hicieron acto

de presencia en la Europa carolingia.
