En la primavera del 778 el ejército de Carlomagno (768-814) penetraba en al-

Ándalus y conseguía someter Pamplona y Huesca. Sin embargo, muy pronto el

rey franco hallaría una fuerte resistencia en Zaragoza. Carlomagno debió

levantar el sitio de esta ciudad una vez que llegaron noticias al campamento

franco de una insurrección en Sajonia. Cuando la retaguardia de su ejército se

disponía a atravesar los Pirineos sería emboscada en Roncesvalles por un grupo

de vascones, indígenas ibéricos nada dispuestos a aceptar la presencia de

invasores extranjeros. En dicha confrontación fallecería el mítico caballero

franco Roland. En la imagen, estatua ecuestre de Carlomagno con Roland

tomando las riendas de su caballo. Esta obra de Louis Rochet fue instalada en

1882 en la plaza de la catedral de Notre-Dame de París (Francia).

SARRACENOS, VIKINGOS, MAGIARES Y… EL FEUDALISMO SE ASENTÓ.

n el apartado anterior hemos analizado cómo durante el

período carolingio, entre los siglos VIII y X, la entrega de un

«beneficio» por parte de un señor a su

vasallo servía al segundo para cobrar por los servicios de armas prestados

al primero, de forma que este mecanismo resultaba muy útil a la hora de

mantener huestes clientelares que aseguraban la disponibilidad de efectivos

militares. Dichos contingentes privados tenían su origen en los comitatus

germánicos, los cuales, al igual que estos, garantizaban la disponibilidad

de una fuerza armada ante la ausencia de un ejército regular que no existía

en Occidente desde que se produjera la caída del Imperio romano en el

siglo V. Dichas huestes, con las que mediante lazos de fidelidad los reyes y

emperadores carolingios podían contar, pertenecían a manos privadas, por

lo que el destino del Imperio franco estará en buena medida en poder de

sus propietarios, es decir, la aristocracia, durante este período de tres siglos

de guerra constante. Esta situación bélica permanente será provocada no

sólo por los conflictos civiles que enfrentaban a las distintas facciones

carolingias, como ya vimos en el apartado anterior, sino que, en buena

medida, tendrán lugar como consecuencia de agresiones exteriores.

Occidente sufriría, por lo tanto, una segunda oleada de invasiones, que en

esta ocasión estaría protagonizada por sarracenos, vikingos y magiares.

Tendría lugar entre los siglos VIII y XI, aunque sus ataques serían

especialmente intensos durante el período de tiempo que va de la centuria

IX a la primera mitad de la X. El principal objetivo de estos agresores

extranjeros sería en un primer momento la obtención de botín, aunque

finalmente acabarían logrando asentamientos estables en algunas de las

regiones que resultaron agredidas. Este sería el caso de Sicilia, isla

conquistada por los musulmanes en el siglo IX, en la misma centuria en la

que los vikingos crearían el Danelaw en el norte y centro de Inglaterra.

Otro ejemplo lo constituye la fundación hacia el siglo XI de un reino en la

actual Hungría por parte de los magiares.

En el Medievo cristianos y musulmanes utilizaron tácticas

de combate muy distintas en los enfrentamientos

armados habidos entre ambos. Mientras los primeros

empleaban principalmente la carga de caballería pesada,

los segundos hacían uso de su caballería ligera. Los

caballeros cristianos resultaban letales en un choque

frontal directo, pero por contra, sus pesadas armaduras

provocaban que la agilidad y la rapidez de movimientos

no formaran parte de sus virtudes. En cambio los jinetes

musulmanes eran muy ágiles y veloces, por lo que

gozaban de una excelente maniobrabilidad.

Solían evitar las cargas directas para en su lugar lanzar

pequeños ataques y emprender rápidamente la huida. Si

los cristianos cometían el error de perseguir a estos

raudos jinetes musulmanes, con cada una de sus

embestidas sus caballos podían acabar extenuados. En la

imagen, yelmo musulmán medieval.

Los sarracenos que acosaron el Mediterráneo occidental en época

carolingia procedían del norte de África, localización conocida como

Berbería, desde la que partirían sus barcos para hacerse con el control de esta área marítima. El dominio sobre dichas aguas les permitiría establecer

bases en al-Ándalus y en las principales islas, tales como Sicilia y las

Baleares, lo que les proporcionó puertos más próximos a los dominios

francos, momento a partir del cual pasarían a hostigarlos

permanentemente. No obstante, estos piratas berberiscos no resultarían ser

invasores tan peligrosos como vikingos y magiares. Los primeros

arrebataron a los francos una parte considerable de su territorio a

principios del siglo X, lugar donde fundaron el ducado de Normandía,

mientras que los segundos serían protagonistas de las incursiones que

resultaron ser más virulentas para el ámbito franco.

La primera de las depredaciones vikingas de la que se tiene constancia

data del año 793 y su objetivo fue el monasterio de Lindisfarne, en el norte

de Inglaterra. A partir de aquí guerreros pertenecientes a los tres pueblos

escandinavos, es decir, noruegos, suecos y daneses, recorrerían la práctica

totalidad de Europa para dedicarse no sólo al pillaje, sino también al

comercio, a la fundación de ciudades e incluso de estados. Serían noruegos

los vikingos que mantendrían principalmente su actividad en torno a

Escocia e Irlanda, así como también en Islandia, isla que colonizarían a lo

largo de la Edad Media, y Groenlandia, tierra descubierta a finales del siglo

X. Pero sus barcos no se limitarían solamente a alcanzar el noroeste

de Europa. Hacia mediados del siglo IX las costas del reino de Asturias

y al-Ándalus sufrirían sus ataques y a continuación se acabarían

adentrando en el Mediterráneo. Los daneses, por contra, orientarían sus

campañas hacia Inglaterra, donde como ya sabemos fundaron el

Danelaw, y la costa norte de Francia, región desde la cual remontaron el río

Sena para, entre mediados y finales del siglo IX, someter a saqueo toda su

cuenca. Ni siquiera París ni otras localizaciones, en apariencia a salvo por

ubicarse lejos del mar, se librarían de sus depredaciones basadas en el

remonte de los ríos a fuerza de remo con sus ligeras embarcaciones, de

reducido calado, denominadas drakkar. Precisamente, en la Francia

septentrional, ya alcanzado el siglo X, gracias a sus violentos ataques una

horda danesa, bajo el mando de un caudillo llamado Rollón, lograría

arrancar al rey franco Carlos III el Simple la firma de un acuerdo mediante

el cual dicho monarca cedía a los vikingos Normandía. Por último,

los suecos, conocidos por la época como «varegos», serían los vikingos

que se desplazarían más al este, donde alcanzaron las ricas tierras

bizantinas, territorio en el que muchos de ellos harían buen uso de sus

excelentes dotes militares para ser contratados como mercenarios al

servicio de los emperadores de Constantinopla. Los varegos llegarían hasta

la actual Rusia, se establecerían en sus tierras hacia el siglo IX e incluso

se fusionarían con poblaciones eslavas que les precedieron para dar lugar al

pueblo ruso. El período de invasiones vikingas concluiría con sus dos

últimos intentos de invasión de Inglaterra en el año 1066, ambos ya

mencionados en el epígrafe

«Sajones, anglos y jutos: los piratas del mar del norte» del capítulo 2. En

primer lugar fracasarían los noruegos de Harald Hardrada, derrotados en

Stamford Bridge, pero poco después el territorio anglosajón caería en

manos de los normandos liderados por su duque, Guillermo II, tras obtener

el triunfo en la batalla de Hastings. En las citadas operaciones participaría

un número muy superior de efectivos si lo comparamos con el de la

mayoría de expediciones de saqueo efectuadas anteriormente, en las que las

hordas vikingas, generalmente, estaban formadas por pocos cientos de

hombres que hacían del factor sorpresa y la celeridad de sus movimientos

sus mejores armas, estrategia esta similar a la utilizada por los magiares.
