El azote vikingo, en principio restringido al área

atlántica, llegó en el siglo IX a afectar a la región

mediterránea. Una de sus primeras actuaciones tendría

lugar en Sevilla en el 844, ciudad de al-Ándalus en la cual

Abderramán II ordenó la reconstrucción de las murallas

de la imagen tras dicho ataque.

A finales del siglo IX una agrupación de nómadas originarios de las

estepas euroasiáticas, cuyos miembros eran conocidos como «magiares» o

«húngaros», llegaron a Panonia procedentes de la actual Ucrania, lugar

desde donde habían huido como consecuencia de la presión que sobre ellos

ejercían los pechenegos, una tribu de etnia turca. Los magiares

precisamente habían asimilado a otros pueblos de origen turco e iranio en

su deambular en torno a los montes Urales, estirpes de las que adoptaron

su forma de vida nómada y su destreza para montar a caballo. A partir del

momento en el que alcanzaron la llanura panónica ninguna región europea

estaría a salvo de sus correrías, ya que desde su base ubicada en el centro

del continente cualquier territorio quedaba al alcance de sus raudos jinetes.

Sus incursiones, a lomos de caballo, contaban con el apoyo logístico de

carretas, que garantizaban el abastecimiento, por lo que de esta forma no

les resultó demasiado complicado asolar el área carolingia, sobre todo su

territorio alemán. Destacan en este contexto las expediciones

prácticamente anuales que los húngaros lanzaron sobre tierras germanas

entre los años 906 y 919. Tres años más tarde, la península itálica se vería

también afectada, así como hacia el 924 está incluso documentada su presencia en Cataluña tras haber devastado previamente el este de Francia.

Tampoco Europa Oriental se libraría de su azote, tierra susceptible incluso

de proporcionar un botín aún más suculento. Debido a ello, el Imperio

bizantino sería atacado en los años 934, 958 y 961; no obstante, para los

magiares resultaba mucho más sencillo lanzarse sobre Occidente, donde la

disolución del Imperio carolingio parecía marcarles el camino a seguir ante

la incapacidad de sus soberanos para organizar una defensa común y

efectiva. Frecuentemente las áreas sometidas a sus depredaciones serían

obligadas a firmar la paz a cambio del pago de gravosos tributos. No

obstante, este dinero no lograría calmar los belicosos ánimos magiares,

motivo por el cual continuarían realizando frecuentes incursiones hasta que

su actividad comenzó a descender una vez alcanzado el segundo cuarto del

siglo X. Fue entonces cuando en tierras alemanas se les empezó a hacer

frente de forma organizada. Sin embargo, sus correrías no finalizarían

definitivamente hasta ser estrepitosamente derrotados en la batalla de

Lechfeld (955) por Otón I, soberano del reino formado a partir de las

regiones orientales del Imperio carolingio que fue coronado emperador en

el 962. No obstante, sin duda sus operaciones de saqueo también cesaron

en buena medida por el hecho de haber comenzado hacia el 940 a

establecerse de forma sedentaria en Panonia. Sería a partir de entonces

cuando, ya en el siglo XI, los magiares fundarían el reino de Hungría. Esto,

junto con su conversión al catolicismo, acabaría transformando a los

húngaros en aliados fundamentales para la cristiandad occidental frente al

avance de otros nómadas euroasiáticos y el empuje otomano que tuvo

lugar a finales del Medievo y a lo largo de la Edad Moderna.
