La limpieza ritual del cuerpo, o ablución, realizada en el

hammam formaba una parte muy importante de la vida

cotidiana de los musulmanes tanto en términos religiosos

como sociales. El año 622 marca para el islam el

nacimiento de su religión, instante temporal en el que se

produjo la Hégira o huida del profeta Mahoma de la

ciudad de La Meca para refugiarse en Medina. En la

imagen, entrada a los baños árabes de la ciudad de Palma

de Mallorca.

En el tiempo que transcurre entre la muerte de Carlomagno, en el 814,

y la aparición de los primeros signos de reconstrucción feudal, que tuvo

lugar hacia el año 1000, período de unos dos siglos en el cual se produjo la

mayor concentración de los ataques descritos en los anteriores párrafos,

Occidente sufriría una aguda crisis cuyos virulentos efectos serian

similares a los vividos durante la oleada de incursiones germánicas de los

siglos III a VI. Por entonces los impuestos públicos acabaron por

transformarse en aranceles privados cobrados por la aristocracia para satisfacer sus intereses personales. Otra forma que tuvieron los nobles de

aumentar sus ingresos mediante la recaudación de tributos fue obligar a

pagar peajes cada vez más elevados a toda persona o mercancía que

atravesara las tierras bajo su jurisdicción, de forma que, ante el creciente

número de señores que actuaban en sus dominios con total autonomía, este

tipo de gravámenes se multiplicaron. Esto, entre otras causas tales como

la inseguridad reinante derivada de las invasiones y las guerras civiles,

provocó la caída del comercio. Las ciudades perdieron buena parte de su

población por los mismos motivos. Dichas urbes se agostaron también

como consecuencia del descenso en la actividad artesanal y comercial. La

reducción de población en los recintos urbanos facilitó su fortificación y

defensa frente a los ataques exteriores e interiores. Este clima bélico no

hará otra cosa que otorgar el poder a aquellos que porten armas y a los que

posean el poderío económico. La aristocracia terrateniente aunaba

precisamente la posesión de estos dos bienes tan preciados, motivo por el

cual disfrutará de toda una serie de prerrogativas que le garantizarán

mantener su privilegiada posición. Los señores jurisdiccionales que por

entonces aparecieron podían tener su origen en los condes designados por

los soberanos carolingios que habían logrado hacer el cargo vitalicio y

hereditario. O bien surgieron a partir de otros funcionarios imperiales

subordinados, tales como vizcondes o vicarios. Aunque incluso también un

propietario terrateniente podía, finalmente, haber alcanzado la facultad

para gobernar con carácter autónomo sus tierras, así como su riqueza le

habría permitido conseguir privilegios similares a los disfrutados por

condes y vizcondes en tiempos difíciles como los vividos durante el

período de las segundas invasiones.

¿Fue, no obstante, la división del Imperio carolingio en condados lo que

provocó esta fragmentación del poder? Si bien los condes eran ya en

esta época de crisis

«prefeudal» poseedores de señoríos territoriales, los condados que

gobernaban no tenían en principio por qué ser feudos. Dichas tierras que los

condes poseían en beneficio no coincidían forzosamente con la

demarcación territorial del condado o, es más, tampoco estaban de forma

necesaria dentro de esta circunscripción. Según afirma Paulino Iradiel, no

fue por lo tanto la división del Imperio en condados lo que provocó la

descentralización del poder, sino el fraccionamiento de estos en su interior en forma de feudos, de manera que dieron lugar a múltiples porciones

autónomas de territorio en poder de los nobles que auxiliaban al conde,

tales como vizcondes, vicarios e incluso castellanos. Segmentación, por

otro lado, indispensable ante la necesidad reinante de organizar una efectiva

defensa local frente a los ataques de enemigos internos o extranjeros.

¿Dónde residía precisamente el secreto del éxito de estos guerreros

foráneos que protagonizaron las oleadas descritas de agresivas incursiones?

Tanto vikingos como magiares, principal azote de Occidente durante el

período de las segundas invasiones, seleccionaron sus objetivos

principalmente entre los monasterios y los arrabales de las ciudades, lugares

que contaban con defensas muy básicas y que proporcionaban un suculento

botín sencillo de obtener. Paralelamente trataban siempre de esquivar los

enfrentamientos en campo abierto con ejércitos numerosos y bien

organizados, así como el asalto sobre ciudades sólidamente amuralladas y

bien defendidas. Y esta última precisamente resultaría ser la protección más

eficaz que se utilizaría frente a dichos ataques, es decir, la edificación

por iniciativa de la aristocracia local de castillos y nuevas murallas para

las ciudades, aunque esto implicara reducir su perímetro. Como podemos

observar, se emplearían las mismas estrategias defensivas que las adoptadas

por el Bajo Imperio romano durante la primera oleada de invasiones, entre

los siglos III y V, es decir, construcción de fortalezas y aparición de líderes

regionales locales que en sus castillos daban cobijo a «encomendados». Así

como también coincidirían los efectos provocados por dichas incursiones,

tales como decadencia de la vida urbana, descenso de la población, caída

del comercio y de la economía, formación de pequeños núcleos de

resistencia bajo el mando de nobles cada vez más independientes y que irán

asumiendo como suyas determinadas competencias imperiales o regias,

descentralización del poder y privatización de «lo público». Una crisis

institucional que hacia el año 1000 daría como resultado final la

consolidación del sistema feudoseñorial, es decir, el afianzamiento del

régimen feudal propiamente dicho, junto al señorío territorial, como

consecuencia de tres causas principales.
