De manera análoga al foro romano, en las ciudades

islámicas medievales existía también un centro neurálgico,

llamado «medina», donde se localizaban los principales

edificios públicos, tales como templos y mercados. En la

imagen, murallas de la medina de la ciudad marroquí de

Marrakech.

En primer lugar, arraigará la militarización plena de Occidente con

huestes privadas como las descritas anteriormente. El auténtico

protagonista será en estos momentos el combatiente a caballo. Son los

caballeros o milites pertenecientes a la baja nobleza o incluso, como

frecuentemente ocurre en la Hispania cristiana, miembros de familias de

origen campesino con el suficiente poder adquisitivo como para poder

costearse el mantenimiento de las cabalgaduras y el armamento necesario

para combatir. Dichos guerreros profesionales entrarán al servicio de un

señor mediante juramento de fidelidad u homenaje, por lo que pasarán a

ser sus fideles, es decir, a rendirle vasallaje, y por los servicios prestados su

señor les entregará tierras para que puedan vivir de manera decorosa.

En segundo lugar, a partir de la relación básica de vasallaje entre

caballero y señor, descrita en el anterior párrafo y que permite armar

contingentes privados, el único ejército por entonces existente, se podrá ir

tejiendo la red de vínculos nobiliarios en la que se sustenta el régimen

feudal. De ahí hacia arriba ese señor que se encarga de regir un castillo lo

posee en calidad de feudo, junto con las tierras que lo rodean, porque para

ello ha sido investido como vasallo por otro noble de rango superior. Y así

sucesivamente en la cadena de infeudaciones hasta alcanzar a la máxima autoridad, aunque sólo sea teórica, de un estado feudal, sea este un conde,

un rey o un emperador. Esto conducirá hacia una nueva estructuración de

los poderes surgidos como fruto de las relaciones de vasallaje, de forma

que el nuevo estado, el estado feudal, se construirá tomando como punto

de partida la «pirámide feudal». En Cataluña el estado se organizará en

torno a la figura del conde de Barcelona, auténtico soberano de esta tierra

a partir del año 1059, cuando Ramón Berenguer I
