(1035-1076) se imponga a las revueltas aristocráticas originadas como fruto

de la crisis prefeudal, tal y como estudiaremos más detalladamente en el

epígrafe «Francia, el reino feudal modelo. Cataluña, su mejor heredera» del

capítulo 5, gracias al correcto manejo que realizó de los instrumentos

feudales para reconstruir el poder condal. Mientras, en Francia serán los

reyes de la nueva dinastía, la familia Capeto, quienes se colocarán en la

cúspide tras sufrir un período turbulento de alzamientos nobiliarios similar

al del caso catalán. Paralelamente, en Alemania el estado se edificará a

partir de la figura de los emperadores de la dinastía de Otón I (962-973). En

resumidas cuentas, en torno al año 1000 aquellos nobles poseedores de

feudos que se habían apropiado en ellos del control político y militar

mediante una serie de guerras civiles, así como gracias al desconcierto

provocado por las invasiones extranjeras y la situación de crisis

generalizada, cedieron terreno frente a la presión que condes, reyes y

emperadores comenzaron a ejercer sobre ellos al hacer uso de las

herramientas que hallaron a su alcance. De esta forma, a través de la

negociación de pactos con la aristocracia amparados en el juramento de

fidelidad y mediante el establecimiento con los representantes de este

estamento de nuevas relaciones de vasallaje, condes, reyes y emperadores

del ámbito carolingio construirían estados feudales logrando someter a la

levantisca nobleza.

En tercer y último lugar se consolidarán los vínculos, existentes desde

época tardorromana, entre la nobleza, verdadera fuerza militar y económica

de Occidente, y el campesinado, fruto de los cuales surgirá el señorío

territorial en el que un señor es el dueño de la tierra que trabajan numerosos

labriegos jurídicamente libres pero dependientes de él, prácticamente la

única mano de obra existente por entonces. Este tipo de fuerza de trabajo

comenzó a gestarse en tiempos romanos, con la crisis del siglo III, como ya

analizamos en el epígrafe «Los tiempos romanos» del capítulo 3. A partir de

ese siglo, como ya bien sabemos, comenzaron también a desarrollarse a lo

largo de un amplio período de transición, enmarcado entre la Antigüedad

tardía, siglos III a V, y la Alta Edad Media, siglos V a XI, una serie de

relaciones entre personas libres que acabó dando lugar a una maraña de

vínculos nobiliarios de dependencia organizados en distintos niveles. Como

resultado de la combinación de ambos procesos evolutivos, es decir, la mutación de las relaciones entre señores y campesinos, por un lado, y entre

señores y vasallos, por otro, en tierras del antiguo Imperio carolingio

acabaría fructificando el sistema feudal, o sistema feudoseñorial. O como

magistralmente definiría el medievalista español Luis García de

Valdeavellano: «El feudalismo es el resultado del choque de la sociedad

romana y de la sociedad germánica en medio de los trastornos creados por

las invasiones». ¿Cómo sería ese período feudal en el que los vínculos de

dependencia dominaron las relaciones habidas entre las personas? Veámoslo

con más detalle en el siguiente capítulo.
