Señores y campesinos. Señores y vasallos. Todos ellos formaron parte de la

nueva sociedad que viviría el período feudal. Pero para que el señorío rural

y el régimen feudal aparecieran, antes debían producirse cambios

sustanciales en el mundo romano y germánico. Comenzaremos en este

capítulo describiendo cómo en el Imperio tardorromano la desaparición

progresiva del sistema productivo esclavista resultaría esencial para que se

acabara gestando el régimen señorial.

ESCLAVITUD: UN MODO DE PRODUCCIÓN EN RECESIÓN.

a esclavitud había sido ya explotada en la antigua Grecia como

principal fuerza productiva antes de que Roma se convirtiera en un

imperio. En la Hélade, al

igual que posteriormente ocurriría en Roma, la tierra era trabajada por

esclavos, de forma que la población libre podía dedicar su tiempo a otros

menesteres, tales como actividades relacionadas con el comercio, la

política o la función militar. Precisamente las obligaciones bélicas de los

ciudadanos de las polis griegas eran, del mismo modo que posteriormente

sucedería en Roma, la pieza fundamental para poner en funcionamiento la

maquinaria financiera de estas potencias militares y económicas a través de

un mecanismo de retroalimentación positiva. Debido a ello emprender

nuevas guerras era una necesidad imperiosa para obtener de los vencidos

botín, tributos periódicos y, sobre todo, esclavos, de forma que al aumentar

este tipo de mano de obra un mayor número de ciudadanos podían

liberarse de las actividades propias de la vida civil, principalmente de las

labores agrícolas, y alistarse en el ejército, con lo que las tropas de las

ciudades-estado griegas, al igual que ocurriría después con Roma,

constantemente eran reforzadas mediante esta fórmula para emprender

nuevas conquistas. La primera de estas grandiosas «industrias» bélicas fue

sin duda la que creó la ciudad-estado de Esparta hacia el siglo VII a. C., con

ciertas singularidades en su forma de explotación de la tierra con respecto

a Roma y las demás polis helenas. En Esparta los esclavos, llamados

«ilotas», pertenecían al Estado, propietario que los ponía al servicio de los

ciudadanos para que trabajaran sus campos y estos pudieran dedicarse

plenamente a la guerra. Los ilotas eran tan importantes para Esparta que no

podían ser vendidos ni manumitidos, con lo que los

«hoplitas» espartanos, soldados de infantería pesada, podían pasar todo el

tiempo realizando un riguroso programa de entrenamiento militar y, de esta

manera, formar parte del ejército mejor preparado de la época. Un varón

espartano en la práctica nacía ya siendo soldado, dado que si bien su

entrenamiento no comenzaba hasta que alcanzaba los siete años de edad, tras su alumbramiento, sin embargo, era inmediatamente sometido a un

examen físico de aptitud militar, que si no superaba le condenaba a muerte.

Otras ciudades-estado griegas, entre las que destacan Atenas y Corinto,

desarrollaron en el siglo V a. C. un tipo de esclavitud diferente al modelo

espartano y muy similar al romano, en el que los esclavos, como propiedad

privada, eran la principal mano de obra. Debido a ello esta fuerza de

trabajo era tan importante que en las principales polis el número de

ciudadanos libres era a menudo superado por el de esclavos. Destaca en

este sentido la estimación realizada sobre la proporción de esclavos frente

a pobladores libres en la Atenas clásica, cifra que podría situarse en torno

al setenta por ciento. Es preciso resaltar, además, que los ciudadanos de las

polis eran en su mayoría «thetes» y «hoplitas»; los primeros de ellos se

corresponderían con aquellos habitantes que no poseían los recursos

necesarios para equiparse como un soldado de infantería pesada. Existía

también en las ciudades- estado helenas un número reducido de ciudadanos

adinerados que disfrutaban de ciertos privilegios, aunque es necesario

subrayar que en Grecia no se daban diferencias sociales tan abismales

como las que aparecieron posteriormente en Roma. Serían precisamente

estas desigualdades radicales las que posibilitaron en el Imperio romano la

aparición del colonato, o sea, el sistema de explotación de la tierra que

prescindía del uso de esclavos y en su lugar empleaba mano de obra libre

pero dependiente. En este contexto a partir del siglo III la figura del esclavo

comenzó a perder protagonismo para cedérselo al colono.
