precursor de la democracia. No obstante, es preciso

destacar que a pesar de que allí existiera un sistema

electivo para designar a sus dirigentes políticos, el sufragio

no era universal, puesto que las mujeres no podían votar.

Tampoco poseían este derecho, como es evidente, los

esclavos. Debido a todo lo anterior, la elección del

gobierno de la ciudad únicamente quedaba en manos de

un número muy reducido de personas con respecto del

total de habitantes de la Atenas clásica.

En la imagen, el Partenón de Atenas (Grecia).

Pero para que los cambios anteriores tuvieran lugar antes debieron de

aparecer en la Roma republicana los latifundios nobiliarios y a

continuación pasar a ocupar la mayor parte de la superficie cultivable,

tierra que era trabajada por esclavos. Hasta ese momento nunca antes se

había producido la combinación entre latifundio y esclavo, ya que si bien

en época helenística (siglo IV al I a. C.) surgieron en su territorio

terratenientes en el seno de la aristocracia, el sistema de explotación de la

tierra no estaba basado fundamentalmente en la utilización de este tipo de

mano de obra. La conquista de grandes espacios continentales en el caso

de las dinastías helenísticas, al igual que ocurrió después con Roma,

posibilitó la creación de dichos latifundios. Por contra en la Grecia antigua

el carácter insular y costero de sus territorios provocó que no existieran en

ellos extensiones cultivables de dimensiones similares a las descritas y

además, aunque estas tierras sí que eran trabajadas por esclavos, la propia configuración social de las polis, entre cuyos ciudadanos más pudientes y

más humildes no se daban diferencias tan marcadas como en la

civilización romana, impedía la concentración de la propiedad rural en

manos de unos pocos. En Roma, por dos motivos, la aparición de

latifundios fue posible gracias a las grandes campañas de conquista

emprendidas en el siglo III a. C., durante la época republicana, las cuales

le llevaron hacia el siglo I a. C. a dominar el Mediterráneo. Por un lado

porque las nuevas conquistas aportaron las vastas tierras de cultivo

necesarias para ello. De otra parte porque las guerras que se desarrollaron

para tal fin
