proporcionaron los prisioneros que luego serían esclavizados y acabarían

constituyendo la mano de obra a utilizar en dichos latifundios. Todo ello sin

duda redundó a favor de la república romana y de su estamento

aristocrático, principal clase social que se benefició con la explotación de

las nuevas tierras de cultivo. No obstante, a su vez lo anterior no hizo otra

cosa que perjudicar a los campesinos romanos que eran dueños de pequeñas

parcelas, de forma que su número disminuyó considerablemente, aunque

nunca llegarían a desaparecer del todo. Dadas las circunstancias descritas,

ya en época republicana los antiguos agricultores quedaban disponibles para

alistarse en la legión, al igual que muchos otros ciudadanos, para lo cual se

desentendieron de sus oficios, tales como la manufactura de artesanías, que

pasaron a ser desempeñados también por los esclavos. Todo este

mecanismo funcionó bien mientras hubo nuevos territorios para conquistar

que aportaban un sustancioso botín, principalmente en forma de tierras de

cultivo y esclavos, pero cuando el Imperio romano alcanzó su máximo

apogeo en el siglo II dicho entramado comenzó a desmoronarse, en buena

medida también como consecuencia de sus amplísimas dimensiones. En

esos momentos sus limes quedaban acotados al norte por la isla de Gran

Bretaña, al sur por el desierto egipcio, al este por Mesopotamia y al oeste

por Hispania. Estas fronteras tan alejadas unas de otras contribuyeron a que

la política imperial, hasta ese momento conquistadora, cambiara y se hiciera

defensiva. Ya no hubo más conquistas tras la toma de la Dacia, en la actual

Rumanía, a principios del siglo II, territorio que fue abandonado a finales de

la tercera centuria antes de que se produjera la definitiva escisión del

Imperio romano en sus mitades occidental y oriental, cuando el siglo IV

tocaba a su fin. Precisamente en esta última porción imperial el empleo de

esclavos para la explotación de la tierra no tuvo un carácter tan masivo

como en Occidente. En la zona este del Imperio los romanos se hicieron

con la propiedad de la tierra conquistada, tal y como también ocurrió en la

mitad oeste; sin embargo, en Oriente por lo general se respetaron las formas

de explotación agraria precedentes, es decir, se mantuvo el sistema

helenístico que combinaba la presencia de cierto número de latifundios

junto a una importante cifra de campesinos libres. En el imperio que

precedió a Roma como dominador de Oriente, aquel que Alejandro Magno construyó en el siglo IV a. C., la tierra no era trabajada masivamente por

esclavos sino por campesinos libres.

La escasez de prisioneros de guerra ocasionada con motivo del cese de

las campañas bélicas ofensivas provocó una aguda recesión en el sistema de

producción esclavista romano, situación ruinosa que en buena medida

conduciría hacia la crisis del siglo III. Por esa época el ya de por sí caro

mantenimiento de un esclavo llegó a convertirse en un prohibitivo lujo

incluso para los adinerados terratenientes romanos. La principal fuente para

obtener esclavos era hacer prisioneros de guerra, como ya hemos

comentado anteriormente. Los esclavos tenían pocos hijos debido a que

entre ellos había pocas mujeres. Las esclavas eran escasas porque

resultaban poco adecuadas para las duras labores agrícolas. A la baja

natalidad de esclavos, debida al
