reducido número de mujeres esclavizadas, habría que añadir que los pocos

niños que pudieran gestar eran frecuentemente abandonados por sus

propietarios por resultar improductivos hasta que alcanzaran la edad adulta.

Por todo ello el número de esclavos era cada vez más reducido, a la par que

una creciente cifra de plebeyos romanos emigraban de las ciudades al

campo, en busca de refugio frente a los ataques bárbaros o en un intento

desesperado de huida de los principales escenarios en los que tenían lugar

los conflictos civiles que estallaban por doquier en una época, entre los

siglos III y V, de inseguridad permanente. Una vez en las tierras de los

aristócratas romanos, se ponían bajo su protección mediante la fórmula de

la encomendación, por lo que a cambio trabajarían para aquellos nobles que

ahora pasaban a ser sus patronos. Paralelamente, los campesinos libres

propietarios de pequeñas parcelas se acogieron también a este tipo de

relación de dependencia personal, como ya vimos en el capítulo anterior, en

un claro intento por librarse del acoso del fisco imperial. Recordemos que

cuando un pequeño propietario rural se acogía al patrocinio de un noble

entregaba a este la propiedad de sus tierras y frecuentemente recibía el

usufructo de las mismas para su propia manutención. Esto también

implicaba que las fincas agrícolas fueran cada vez más grandes y que la

propiedad de las mismas se concentrara en manos de un número de

terratenientes cada vez más reducido, a la par que se abría un abismo más

profundo entre ricos y pobres. Poco a poco, debido a todo lo anterior, en el

Imperio romano se irá creando la figura del colono o trabajador agrícola

libre pero dependiente de un señor.

Es muy evidente que el modo de producción esclavista estaba sufriendo

desde el siglo III una profunda crisis, retroceso que afectaría en mayor

medida al Imperio romano de Occidente que a su homólogo de Oriente,

debido a las significativas diferencias entre las formas de explotación de la

tierra empleadas por uno y otro. La sólida implantación que la esclavitud

había tenido en Occidente como principal mano de obra sería una más de

las causas que provocaron que allí el Imperio romano acabara sucumbiendo

en apenas dos siglos, mientras que en Oriente se perpetuaría a lo largo de

toda la Edad Media en el Imperio bizantino. Existían grandes diferencias

entre Oriente y Occidente desde que Macedonia creó durante el siglo IV a.

C. un imperio que se extendía entre el este de Europa y el norte de la India.

Oriente había recibido desde entonces el influjo de la cultura helenística,

mientras que Occidente había sido prácticamente una especie de desierto en

medio del cual existían unos pocos oasis de civilización bajo la forma de

colonias griegas y fenicias. Esto fue así hasta que una ciudad del centro de

la península itálica, llamada Roma, comenzó en el siglo III a. C. a

conquistar y extender su influjo colonizador por estas tierras occidentales y

también por los antiguos dominios mediterráneos del imperio fundado por

Alejandro Magno. En esta última área geográfica la ocupación helenística

había dejado una profunda huella, algo que, por contra, no existía en tierras

del oeste, donde los romanos se expandieron sobre un terreno que no había

conocido el paso hasta esos momentos de ninguna potencia militar. Fue

precisamente por ello que en
