Occidente se establecieron las formas de explotación agraria que los

romanos habían desarrollado en la península itálica, basadas en la

utilización de esclavos. En consecuencia, desde la época republicana hasta

que se alcanzó el período bajoimperial, en Occidente predominó el sistema

esclavista de trabajo de la tierra. A partir de la etapa tardorromana dicho

modo de producción, como bien sabemos, entraría en recesión y en esos

momentos los campesinos libres que habían sobrevivido a lo largo de toda

la época republicana y altoimperial comenzaron a encomendarse a la

aristocracia terrateniente. La mayor parte de estos nobles dueños en

Occidente de las tierras de cultivo descendía de las tradicionales familias

que componían el Senado romano, las cuales desde que Diocleciano (284-

305) fue nombrado emperador habían sido apartadas del alto mando del

ejército, así como también vieron recortado su peso político, aunque

seguían concentrando en sus manos la riqueza. Es preciso destacar que la

puesta en marcha del mecanismo de la encomendación únicamente tendría

lugar de forma intensiva en Occidente, es decir, en la mitad del Imperio

romano en la que se daban las condiciones propicias para que esto

ocurriera. Y de hecho esto se produjo, ni más ni menos, solamente allí

donde se habían utilizado de forma masiva esclavos para cultivar la tierra.

En la mitad oeste del Imperio había surgido la figura del colono a partir del

antiguo agricultor propietario de minifundios, a la par que los esclavos se

habían convertido en no más que objetos caros e inservibles. ¿Qué fue por

entonces de los esclavos? Una forma de librarse de la pesada carga que

podía suponer mantener a un esclavo en esos tiempos de crisis era

manumitirlo para convertirlo en colono, de forma que su antiguo propietario

le cedía una parcela de tierra a partir del cultivo de la cual podía obtener por

sí mismo su sustento y, al mismo tiempo, pagar una renta al patrón. No

obstante, no todos los esclavos pasaron a ser colonos, ya que muchos de

ellos continuaron sirviendo a sus dueños laborando en las parcelas que el

terrateniente se reservaba para sí y que no había cedido en usufructo a

ningún colono, o bien realizaban trabajos domésticos en las mansiones de

dichos aristócratas.
