Diocleciano (284-305), además de ser la figura que

consiguió sacar al Imperio romano de la «crisis del siglo

III», destacaría por llevar a cabo una sangrienta acción: fue

el último emperador que realizó una dura persecución

contra los cristianos. Su sucesor, Constantino I (306-337),

por el contrario, legalizaría esta religión en el año 313, al

poco de alcanzar el trono. En la imagen, termas de

Diocleciano en la ciudad de Roma.

En cualquier caso, la utilización masiva de esclavos para desempeñar

labores agrícolas había decaído en Occidente a partir del siglo III, al mismo

tiempo que la figura del colono empezaba a emerger. Los ricos eran por

entonces cada vez más ricos y los pobres cada vez más pobres. ¿Qué

estaba pasando con la sociedad occidental en medio de ese turbulento

período de transición que puso fin a la Antigüedad tardía?

HACIA LA CONFIGURACIÓN DE UNA NUEVA SOCIEDAD.

n el seno de la sociedad romana se daba la distinción entre los

denominados

honestiores, u «honorables», y los humiliores, o «humildes».

Los primeros agrupaban a todos los ciudadanos romanos que merecían

un especial trato honorífico debido, principalmente, a que desempeñaban

un elevado cargo político, copaban los puestos del alto mando del ejército

o formaban parte del aparato burocrático estatal. Esta era por lo tanto la

clase privilegiada, a cuya cabeza se situaban los miembros de la

aristocracia senatorial, que a su vez normalmente era también dueña de la

mayor parte de las tierras cultivables y por lo tanto constituía lo que

podríamos denominar nobleza terrateniente. O bien pertenecía al orden

ecuestre, los llamados equites o caballeros, colectivo constituido por

antiguos linajes romanos cuya buena posición económica les permitía

costearse la posesión de caballos para combatir en el ejército. También

podían ser militares de alto rango que habían alcanzado su elevada

posición por méritos propios y no por pertenecer a los dos colectivos

anteriores; recordemos que a partir del siglo III el orden senatorial había

sido apartado de los puestos militares de relevancia y esto dejó un

importante hueco que incluso podía ser ocupado por oficiales de origen

plebeyo. Debido a lo anterior no es de extrañar que aquellos soldados

veteranos que se licenciaban tras veinticinco años de servicio militar

pudieran disfrutar también de muchas prerrogativas que eran inalcanzables

para la mayoría de los ciudadanos romanos, como la exención del pago de

buena parte de los impuestos y el trato preferencial recibido a la hora de

responder ante la justicia. Del mismo modo podían ser considerados

honestiores los funcionarios imperiales, cuyo número creció mucho en

época bajoimperial como consecuencia de la complejidad que adquirió por

entonces el aparato burocrático romano, dada la acuciante necesidad

financiera de un estado ávido por recaudar la mayor cantidad de dinero

posible en tiempos de recesión económica a través de los impuestos. Este

conjunto de empleados de la administración imperial permitiría que en torno a las principales capitales, sobre todo en Constantinopla, surgiera una

especie de patriciado urbano, en contraste con la nobleza romana instalada

en las suntuosas mansiones de las grandes explotaciones agrarias, aunque

es preciso destacar que estos mismos funcionarios podían pertenecer a la

aristocracia senatorial o también ser equites.

En el otro extremo de la sociedad romana se hallaban los humiliores, es

decir, el grueso de ciudadanos libres que jurídicamente se diferenciaban de

los honestiores por carecer de los privilegios de estos. Esta estratificación

social pervivió incluso en época tardorromana, aunque es necesario

mencionar que por entonces dicha distinción se agudizó profundamente

como consecuencia de la gran crisis que asolaría el Imperio. Es más, esta

ordenación bipolar, basada únicamente en aspectos legales, acabó por

ceder todo el protagonismo durante los siglos finales de vida del Imperio

romano de Occidente a una clasificación que seguía criterios económicos.

Según esta nueva forma de diferenciar socialmente a los ciudadanos

romanos, entre ellos se podía distinguir a los potentes, o potentiores, de los

desfavorecidos, llamados tenuiores. Los primeros eran todos aquellos

romanos que gozaban de una buena posición económica, normalmente

como consecuencia de poseer amplias extensiones de tierras de cultivo. Un

potente era por lo tanto aquel ciudadano que, en un turbulento período de

recesión como el que se vivió en el Imperio entre los siglos III y V,

atesoraba realmente el poder, el cual emanaba de su fortuna, frente a la

gran masa de los desfavorecidos. Estos últimos precisamente eran

ciudadanos libres que no gozaban de los recursos económicos adecuados

como para poder satisfacer sus necesidades básicas al tiempo que hacían

frente a las obligaciones fiscales. Dichos tenuiores eran justamente

aquellos humildes pequeños propietarios de tierras que se encomendaban a

los ricos terratenientes, es decir, los potentiores. Los potentiores gozaban

de un poder tal que incluso poseían contingentes armados privados,

mercenarios llamados buccellarii, en castellano «bucelarios», a los que

pagaban para mantener la paz en sus dominios, de forma que aquellos que

se ponían bajo su patrocinio tenían garantizada su seguridad en aquellos

momentos difíciles en los que las guerras y el bandolerismo estaban a la

orden del día. Los terratenientes más poderosos podían incluso recibir a

otros potentiores bajo patrocinio, de forma que estos aristócratas se encomendaban a un patrón poderoso junto con sus clientelas de bucelarios,

que pasaban a sumarse a la hueste privada que defendería el interés

particular de dicho señor. Con ello ya no se combatía para favorecer al

Estado, sino que la guerra pasaba a tener un carácter privado, ya que se

luchaba por el beneficio personal de cada noble. Dichos aristócratas,

además, hacían todo lo posible por defender a sus encomendados, ya que

estos les proporcionaban fuerza de trabajo, tierras e incluso, como hemos

podido comprobar, tropas. Paralelamente a la formación de estos

primigenios señoríos rurales y a la aparición de los primeros contingentes

privados armados, que por cierto nos recuerdan bastante a las clientelas

que se constituirían en torno a la aristocracia franca descritas en el capítulo

anterior, comenzaron a construirse recintos amurallados, que hacían que la

defensa de un determinado territorio resultara más sencilla en aquellos

tiempos de inseguridad permanente. En época altoimperial este hecho

habría resultado insólito, dado que por entonces la pax romana hacía

innecesaria la edificación de fortalezas en aquellas regiones que no fueran

fronterizas.

Hemos podido observar cómo la masa campesina pasaba a

depender de la

aristocracia terrateniente. Cómo esta nobleza comenzaba también a

establecer relaciones de dependencia entre sus miembros. Cómo aparecían

contingentes privados de tropas que prestaban servicio de armas a cada

noble para defender sus intereses particulares. Cómo se construían

espacios amurallados, a escala local, por iniciativa de la aristocracia para

poder defender mejor sus dominios. Todo lo anterior denota una clara

tendencia feudal antes incluso de que se produjera en Occidente el
