La construcción de fortalezas defensivas se convertiría en

una habitual práctica durante las dos oleadas de invasiones

sufridas por Occidente, es decir, de los siglos III a VI y VIII a

XI. En no pocas ocasiones dichas edificaciones podían ser

proyectadas por cualquier personaje con recursos

económicos que optara por organizar la defensa a escala

local de un territorio, ante la ausencia de un poder central

que pudiera hacer frente a las agresiones externas e

internas.

El levantamiento de fortificaciones dejaría a partir de

entonces de ser monopolio de emperadores y reyes y así

se mantuvo por largo tiempo, hasta que tuvo lugar la

reconstrucción de los estados feudales hacia el siglo XI.

En la imagen, castillo medieval de Sagunto (Valencia).

No obstante, es preciso destacar que la figura del campesino adscrito a

la tierra era el caso más extremo de colonato en cuanto a restricciones de

libertad se refiere. Es más, la vinculación de los colonos con el dominio en

el que trabajaban no era homogénea en todo el territorio imperial, por lo

que podía variar de unas regiones a otras en función de las necesidades,

principalmente económicas, de cada lugar. Por norma, las formas más

estrictas de colonato se desarrollaron allí donde más se ponía de manifiesto

la fragilidad del gobierno imperial, es decir, donde la descentralización del

poder había permitido el fortalecimiento de la aristocracia local en un

grado tal que los terratenientes eran capaces de imponer a sus colonos

condiciones de trabajo cuasi serviles. No obstante, a pesar de que el

endurecimiento de las condiciones de trabajo marcadas por los terratenientes, los señores o domini, provocaba que los colonos se

asemejaran cada vez más a los esclavos, nunca puede equipararse a los

primeros, personas con derechos jurídicos, con los segundos, colectivo que

carecía de cualquier tipo de libertad. Es preciso destacar en este sentido

que, como bien apunta el historiador español experto en Edad Antigua Juan

José Sayas, los colonos podían recurrir a la justicia en el caso de que una

vez pagadas las correspondientes rentas al señor este pretendiera cobrarse

algo más. Aunque también es necesario hacer hincapié en que con el

tiempo este derecho, que resultaba impensable para los

esclavos, iría desapareciendo en la práctica si tenemos presente que en la

mayoría de ocasiones estas reivindicaciones no prosperarían, pues como

bien sabemos los funcionarios imperiales ante los que se imponían dichas

demandas eran terratenientes cuyas tierras también las trabajaban colonos.

En cualquier caso, la situación jurídica de los trabajadores agrícolas se

homogeneizaría en Occidente entre los siglos III y V, de manera que se pasó

de una forma de explotación de la tierra basada en el empleo de mano de

obra esclava a otra que utilizaba campesinos libres pero dependientes.

Durante la Antigüedad tardía, en el seno de la sociedad laica de Occidente

se estaban produciendo una serie de cambios que llevaron a la aparición de

sólidos vínculos de dependencia entre los llamados «señores» y

«campesinos». Averigüemos cómo eran estas relaciones personales que se

daban en el señorío rural que comenzaría a gestarse en el Bajo Imperio

romano.

SEÑORES Y CAMPESINOS.

a insufrible presión que ejercía el sistema fiscal romano sobre

los pequeños propietarios agrícolas, cuyos impuestos resultaban

imprescindibles para poder

mantener la defensa de las fronteras, así como el complejo entramado

burocrático puesto en funcionamiento por las reformas de Diocleciano

(284-305), acabó provocando que la propiedad de la tierra se fuera

acumulando en manos de los potentiores, es decir, aquellos ciudadanos que

disfrutaban de un mayor poder adquisitivo. Debido a esto, la forma

predominante de explotación agraria pasó a ser el gran latifundio, creado a

partir de la acumulación de extensas fincas y pequeñas parcelas agrícolas

en poder de un mismo propietario. Por esa época el Imperio experimentaría

también profundos cambios en cuanto a cuestiones religiosas se refiere, ya

que en el año 380, tras la promulgación del edicto de Tesalónica por parte

de Teodosio I (379-395), el cristianismo pasó a ser la creencia espiritual

oficial de los romanos. A partir de entonces la donación de bienes y tierras

a la Iglesia, dirigida por obispos que pertenecían también a esa misma

aristocracia que era dueña de la tierra, se haría cada vez más frecuente.

Esto únicamente sirvió para agravar aún más la situación derivada de la

concentración de las explotaciones agrarias en manos de los potentiores.

Es más, la lenta fusión que tuvo lugar en Europa Occidental entre las

aristocracias romana y germánica provocó que los grandes dominios

rurales surgidos en época bajoimperial pervivieran en los reinos bárbaros

altomedievales. Este choque entre civilizaciones provocaría, como ya

vimos en el capítulo anterior, la mutación que acabó dando lugar al sistema

feudal propiamente dicho, que se desarrollaría en buena parte de Europa

Occidental entre los siglos X y XV.
