Antes incluso de la promulgación del edicto de Tesalónica

(380), mediante el cual el cristianismo se convertía en el

credo oficial del Imperio, la religión del profeta Jesús de

Nazaret había dejado de ser perseguida por las autoridades

romanas tras el edicto de Milán

(313). Por esos años, concretamente en el 370, un soldado

romano llamado Martín acabaría siendo ordenado obispo

de Tours, ciudad de la actual Francia. Martín

protagonizaría antes, en torno al 337, un

episodio legendario en el que se encontró con un pobre

que tenía frío. Martín cortaría entonces la mitad de la

capa de su uniforme militar para ofrecerle un trozo con el

que poderse vestir. El mendigo en cuestión era una

aparición de Jesucristo que acabó revelando su identidad.

En la imagen, altorrelieve que muestra la escena descrita

en una iglesia de Zaragoza.

A lo largo de dicho período los latifundios quedaban divididos en dos

partes bien diferenciadas. Por un lado hallamos la «reserva» o superficie de

terreno cultivable que el terrateniente conservaba para explotar de forma directa mediante el empleo de dos tipos de cultivadores: siervos y

campesinos libres. La reserva no sólo incluía tierras de cultivo, que además

eran las mejores de todo el señorío, sino que en ella se localizaban la

mansión señorial, los graneros, las cuadras y todos aquellos elementos que

eran de uso compartido por los habitantes de dicho dominio, tales como el

molino, el horno o la fragua, por cuyo uso se debía pagar una tasa. De otra

parte encontramos los «mansos» o parcelas que el propietario cedía a

labriegos libres para que estos pudieran obtener su sustento, al tiempo que

una porción de la cosecha, pactada de antemano, servía como retribución

por el arrendamiento de la tierra trabajada. Estos pagos en especie

acabaron siendo cantidades fijas que eran independientes del rendimiento

alcanzado en la recolección, motivo por el cual en ningún momento el

campesino podía relajar su nivel productivo. La superficie del conjunto de

mansos, también llamados «tenencias», constituía aproximadamente entre

un setenta y un ochenta por ciento del área total del señorío. A su vez, una

tenencia debía tener una extensión tal que pudiera ser cultivada por una

sola familia, al tiempo que esta obtendría su manutención únicamente

gracias a las cosechas producidas en este manso. En dichas parcelas los

cereales constituían el cultivo fundamental, ya que formaban parte de la

base de la alimentación de la época tanto para los pobres como para los

ricos.

Mediante la relación descrita mantenida entre campesino y señor ambas

partes resultaban favorecidas, ya que mientras el primero recibía en

usufructo una parcela agrícola que le permitía mantener a su familia, el

segundo cobraba por dicha cesión, principalmente en especie, al tiempo que

se servía del trabajo de estos labradores libres para cultivar la reserva

mediante la imposición de cargas de trabajo, denominadas «corveas», que

se empleaban también como pago de una parte del arrendamiento. Pero el

ataque a las libertades de los trabajadores de la tierra no finalizaría aquí.

Con la aparición de los señoríos rurales la mayor parte de los campesinos

que laboraban y habitaban en ellos pasaron a ser totalmente dependientes de

sus señores, a pesar de que desde el punto de vista jurídico fueran de

condición libre. Dichos labriegos se hallaban sometidos a su señor ya que

estaban vinculados a este económicamente, pues no poseían una superficie

cultivable propia a partir de la cual pudieran obtener su sustento, al mismo

tiempo que, como ya sabemos, existía la posibilidad de que estuvieran adscritos a la tierra, de forma que ni ellos ni sus sucesores tenían el derecho

de abandonar el señorío. No obstante, con el transcurrir del tiempo la

relación de subordinación de los habitantes de dicho territorio con respecto

al señor pasó a tener un carácter más amplio que el estrictamente

económico, motivo por el cual este último comenzaría a disfrutar de

numerosas prerrogativas, muchas de las cuales eran en principio

atribuciones exclusivas del gobierno central y, por lo tanto, no lo eran de

ningún tipo de autoridad de carácter local, como la que podía constituir la

aristocracia terrateniente. En cualquier caso se trataba de competencias

originalmente regias o imperiales, tales como la percepción de rentas, la

codificación de leyes, la administración de justicia, armar ejércitos o

edificar castillos. Sus poderes también incluían la acuñación de moneda, la

organización de mercados y ferias, el cobro de lezdas y derechos de

tránsito, el disfrute del monopolio de construcción y explotación de hornos,

molinos y lagares, así como el control de los pesos y medidas utilizados en

el territorio bajo su jurisdicción.
