En los castillos medievales existía un espacio central,

llamado plaza de armas, desde el cual se podía acceder a

las diferentes estancias del mismo: cuarteles, armería,

mazmorras, cuadras, capilla, etcétera.

En la imagen, acceso a la plaza de armas del castillo

medieval de Morella (Castellón).

A lo largo de la Alta Edad Media los extensos latifundios existentes

desde época tardorromana se fueron transformando en dominios

territoriales, de forma que sus propietarios acabarían acumulando en sus

manos amplios poderes, similares a los descritos en el párrafo anterior,

sobre los campesinos que habitaban en el señorío. Dichos privilegios

serían llamados «banalidades». De esta forma la nobleza terrateniente iría

haciendo que su «ban», o conjunto de banalidades, fuese cada vez más

amplio, mientras que, paralelamente, la libertad del campesinado se iba

coartando. Esta aristocracia fundiaria podía disfrutar de dichos privilegios

gracias a la presión ejercida por su hueste de caballeros sobre los campesinos del dominio, coacción que comenzaría a dar sus frutos cuando

tuvo lugar la crisis prefeudal acontecida a partir del siglo IX, que

estudiamos en el capítulo anterior. Dichas mesnadas señoriales

conseguirían sembrar el terror entre los labriegos y acabarían provocando

que estos perdieran buena parte de sus libertades en una época, siglos IX al

XI, en la que la fragmentación política franca hizo posible que la nobleza

terrateniente adquiriera los poderes banales descritos, antaño monopolio

del gobierno central de los monarcas carolingios. Desde el siglo IX el fin de

las campañas francas de conquista acabó con la obtención de botín de

guerra, una de las principales fuentes de ingresos de sus monarcas a partir

de la cual «compraban» la fidelidad de sus clientelas nobiliarias. Esta «paz

carolingia» no tardaría en derivar en un palpable debilitamiento de la

realeza franca, que se vio forzada a continuar recibiendo apoyos de

carácter vasallático en los conflictos civiles internos que no dejaron de

producirse, respaldo que se ganaría pagando un precio muy alto, es decir,

al continuar haciendo concesiones a la aristocracia en detrimento del

patrimonio regio. Paralelamente estos nobles se veían cada vez con más

fuerza para actuar de forma independiente en defensa de sus intereses

particulares, de forma que para lograr mantener el elevado nivel de

ingresos que poseían, sobre todo desde que se iniciara la época expansiva

carolingia a mediados del siglo VIII, no dejarían de oprimir a la masa

campesina que habitaba y trabajaba en los señoríos rurales que por

entonces se estaban gestando. Con ello poco a poco el perfil

socioeconómico de estos trabajadores agrícolas se fue asimilando al de los

esclavos o siervos, servi en latín, es decir, aquellas personas que carecían

de cualquier tipo de derecho jurídico. Los campesinos dependientes, al

igual que ocurría con los esclavos, podían ser explotados al máximo por

los propietarios de la tierra, al mismo tiempo que estaban sometidos por

estos a numerosos abusos. Entre dichos atropellos en primer lugar cabría

citar la ya mencionada ausencia de libertad de movimiento que poseían

estos labradores, aunque es preciso destacar que en algunas regiones el

campesino podía abandonar su señorío territorial siempre y cuando

existiera un sustituto que trabajara por él la tierra en similares condiciones.

Así mismo los trabajadores agrícolas estaban obligados, como ya

conocemos, a practicar corveas en la reserva señorial, tales como labores estacionales de recolección, e incluso se daba la posibilidad de que

tuvieran la imposición de realizar otros servicios domésticos en la

residencia del patrón o que efectuaran trabajos de mantenimiento del

castillo señorial, de los caminos del dominio, etcétera. La existencia de

corveas suponía que cada uno de los mansos debía aportar un hombre para

laborar en la reserva uno o dos días a la semana y, ante estas exigentes

cargas de trabajo, los campesinos del dominio preferían sustituirlas por

pagos en especie. Estas duras condiciones impuestas por el señor

jurisdiccional alcanzaban también a los familiares del campesino, de forma

que los hijos de este heredaban las obligaciones y cargas de su progenitor.

En cuanto a herencias se refiere, curiosamente, cuando el labriego fallecía

el señor tenía en ocasiones el derecho de apropiarse de la mitad de sus

bienes. Pero incluso las hijas de estos campesinos tampoco se libraban de

ver mermadas sus libertades, ya que no podían contraer matrimonio fuera

del dominio jurisdiccional sin pedir previamente permiso a su señor,

puesto que se consideraba que en el caso de que esta engendrara

descendencia en otro señorío sus vástagos no estarían disponibles para

trabajar en la tierra de origen de la madre. Dicha autorización

solamente se obtenía en el caso de que se pagara una compensación

económica, la cual en no pocas ocasiones resultaba imposible de satisfacer

para estas pobres familias.
