Pequeños castillos similares al de la fotografía eran

confiados por un señor feudal a un castellano, habitualmente

un miembro de la baja nobleza, personaje que quedaba al

mando de una hueste de unos diez caballeros para los

cuales uno de los cometidos más importantes consistía en

obligar a los campesinos de esa castellanía a satisfacer el

pago de las rentas. El monopolio del uso de armas del cual

disfrutaba la aristocracia sin duda provocaba que dicha labor

resultara extremadamente sencilla para estos soldados

profesionales que a su paso debían despertar el terror de los

humildes labriegos.

En la imagen, castillo de los Aguiló en la localidad

valenciana de Petrés.

No obstante, a pesar de todas las restricciones descritas, no podemos

hablar de

«siervos de la gleba», denominación que tradicionalmente se ha empleado

para hacer referencia a la masa campesina que existía en Occidente durante

el período feudal, labriegos que se asemejaban bastante a los colonos de la

Roma bajoimperial, ya que, si bien muchos de ellos habían perdido en

buena medida gran parte de su libertad práctica por el hecho de estar

vinculados a la tierra o gleba que trabajaban, no estaban sometidos a una

servidumbre estricta como ocurría en el caso de los esclavos romanos o de

los servi medievales.

Campesinos libres pero dependientes y siervos trabajaban, como bien

sabemos, las tierras en poder de la nobleza, sobre todo los primeros,

mucho más abundantes en número que los segundos. Sin embargo, otro grupo jurídico era el que constituían los pequeños propietarios libres, que

aún no se habían extinguido a pesar del auge del régimen señorial,

auténtico opresor del campesinado medieval. Las pequeñas parcelas de

tierra que eran propiedad de estos campesinos libres e independientes,

denominadas «alodios», al quedar fuera del dominio jurisdiccional estaban

en principio libres de las cargas señoriales que afectaban a los labriegos

arrendatarios de mansos. Debido a ello los propietarios alodiales podían

disponer a su antojo de sus bienes, así como del producto obtenido con

cada cosecha. Incluso existía la posibilidad de que algunos de ellos

vendieran sus excedentes en ferias y mercados, de forma que puede que

acabaran obteniendo un lucro nada despreciable con estas actividades. En

determinados casos debido a ello podían acabar integrándose, ya en la Baja

Edad Media, entre los siglos XI y XV, dentro de un nuevo colectivo social:

la burguesía. O es probable que su economía les permitiera criar un caballo

y equiparse con lo necesario para participar en conflictos bélicos, sobre

todo en ciertos lugares en los que cualquier tipo de apoyo militar era bien

acogido para combatir contra enemigos exteriores. Este sería el caso del

reino medieval de Castilla, donde las acuciantes necesidades defensivas

derivadas de los largos años de enfrentamiento con los musulmanes de al-

Ándalus convertía en muy útiles a los denominados «caballeros villanos»,

en sus orígenes campesinos libres e independientes con buenos recursos

económicos. No obstante, todo lo anterior no era más que una excepción a

la norma, puesto que a la mayoría de los dueños de alodios sus cosechas

apenas les alcanzaban para sobrevivir como consecuencia de la creciente

presión ejercida por los grandes propietarios. Por desgracia para dichos

labriegos, su número era cada vez más escaso ante el implacable progreso

de la gran propiedad agrícola que conducía de forma imparable hacia la

creación de señoríos rurales en manos de la élite nobiliaria. Debido a ello,

poco a poco los alodios acabarían engullidos por los grandes dominios

señoriales, motivo por el cual muchos campesinos no dependientes

terminaron por entregar sus pequeñas parcelas a la aristocracia

terrateniente. El nuevo propietario, paradójicamente, cedía bajo contrato de

arrendamiento la tierra que había constituido el alodio al antiguo

campesino independiente, parcela que ahora constituía un nuevo manso.

Todo ello transcurría insertado en un mecanismo que nos recuerda sobremanera a la formación de los grandes latifundios bajoimperiales y al

nacimiento de la figura del colono romano.
