La península ibérica sería campo de batalla de numerosos

conflictos una vez que en el año 409 suevos, vándalos y

alanos atravesaran los Pirineos. Les seguirían los visigodos,

y a estos últimos los musulmanes. Debido a ello durante el

período medieval se construirían allí numerosos castillos.

Los musulmanes levantarían muchos de ellos, similares al

de la fotografía, la mayoría de los cuales continuaron

siendo utilizados por los cristianos tras la reconquista de los

territorios circundantes. En la imagen, castillo de Torres-

Torres (Valencia), de origen musulmán.

Debido a todo lo expuesto, en torno al siglo X el campesinado de

Europa Occidental estaba constituido por un grupo de personas jurídicas

con un perfil homogéneo: el labriego libre pero sometido a vínculos de

dependencia por su señor. Este noble ejercía su dominio sobre el

denominado «señorío rural», un territorio en el que se imponía el régimen

señorial, es decir, aquel conjunto de preceptos bajo los cuales se regían

todos los habitantes que estaban sometidos a la autoridad del aristócrata

que dominaba el área en cuestión. No era por lo tanto el régimen feudal el

opresor del campesinado medieval, sino el régimen señorial, es decir, el

ejercicio del ban que desempeñaba la aristocracia terrateniente en sus

señoríos rurales. No obstante, en Occidente, entre los siglos X y XV, es

decir, durante el período feudal, esos mismos señores territoriales que

sometían a los labriegos de su dominio eran al mismo tiempo señores

feudales. Veamos en el siguiente apartado en qué consistía este régimen feudal que regulaba las relaciones existentes entre los diferentes miembros

de la nobleza, es decir, los denominados señores y vasallos.

SEÑORES Y VASALLOS.

as relaciones de dependencia que se daban entre los campesinos y

sus patrones, estudiadas en el apartado anterior, que eran tratos en

definitiva de persona a

persona, constituían como bien sabemos la base del funcionamiento del

régimen señorial. Paralelamente, otros vínculos de dependencia personal

regulaban los compromisos existentes entre señores y vasallos a través del

régimen feudal. Esta correspondencia entre los dos regímenes llevó incluso

a que en la Edad Media se llegaran a confundir y entremezclar los términos

asociados a cada uno de ellos, algo que, sin lugar a dudas, contribuyó a que

en época contemporánea continuemos aún haciendo una mezcolanza muy

similar, tal y como hemos podido comprobar en el capítulo precedente. Es

más, como bien afirma el medievalista español Luis García de

Valdeavellano, «al concederse mediante feudo una tierra, dominio o

señorío se fundían el régimen señorial y el feudal». Nuevas indecisiones

podrían otra vez asaltarnos, por lo tanto, acerca de cuál de las posturas que

describían el feudalismo, analizadas en el apartado «“Feudalismo”: un

polémico término» del capítulo 3, sería las más acertada. ¿Qué punto de

vista está en posesión de la verdad, el institucionalista o el

socioeconómico? No obstante, de lo que muy pronto no nos quedará la

menor duda es de que bajo la aparente similitud existente entre las

relaciones personales desarrolladas en el señorío rural y las establecidas

por el régimen feudal se ocultaban profundas diferencias.

Recordemos que la primera de estas diferencias se correspondía con el

hecho de que el régimen feudal únicamente se ocupara de establecer los

vínculos jerárquicos que se daban entre los distintos niveles de la clase

aristocrática, es decir, solamente afectaba a una parte minoritaria de la

población del Occidente medieval en el que se desarrollaría. Por este

motivo resulta imposible que fuera el régimen feudal en sí mismo el origen

de las duras condiciones de vida del campesinado, más si cabe cuando

tenemos presente que fue la existencia de las grandes propiedades

fundiarias, en manos de los poderosos, lo que daría lugar al nacimiento de los señoríos y que el régimen de explotación de la tierra que se constituyó

en ellos se desarrollaría en muchos lugares en los que no necesariamente se

gestaron las instituciones feudovasalláticas.

En aquellos lugares en los que sí florecerían las estructuras feudales,

que estudiaremos con más detalle en el siguiente capítulo, el «homenaje»

era el ritual que se utilizaba para que un noble pasara a ser vasallo de otro

de mayor rango, llamado señor, al igual que en el régimen señorial se

denominaba al propietario latifundista. Este acto iba siempre acompañado

de un juramento de fidelidad, que se realizaba sobre los Evangelios o sobre

reliquias, así como de un pomposo ceremonial previo en el que el señor

tomaba las manos del vasallo entre las suyas y este último declaraba

verbalmente el compromiso de ser a partir de ese momento su cliente. El

homenaje
