El ritual mediante el cual un «vasallo» juraba fidelidad a su

«señor» solía tener lugar en el torreón más importante de

los castillos, denominado «torre del homenaje», que

sobresalía por encima del resto de la muralla y

normalmente se encontraba aislado de la misma. Debido a

ello era la parte del castillo más protegida y, por lo tanto,

solía servir de residencia señorial. En la imagen, torre del

homenaje de planta circular en el castillo de Bellver, en

Mallorca.

El acuerdo convenido entre señor y vasallo tenía carácter contractual

aunque, inicialmente, no se solía resolver por escrito. Dicho pacto era

indisoluble hasta la muerte de una de las partes firmantes y, normalmente,

era también hereditario. El heredero del feudo era el primogénito del

vasallo siempre y cuando este pasara por el trámite de jurar fidelidad al

señor al igual que anteriormente había hecho ya su padre. Pero podía darse

el caso de que un vasallo muriera sin hijos varones y entonces el feudo

pasaría a ser controlado por el marido de la hija heredera. Si esta no estaba casada, el señor solía indicar con quién debía contraer matrimonio.

También existía la posibilidad de que el vasallo falleciera legando su

heredad a un hijo menor de edad y en este caso un pariente, o el mismo

señor, regentarían el feudo el tiempo que fuera necesario hasta que el

beneficiario del testamento pudiera administrarlo por sí mismo. Es preciso

destacar que el hecho de que una mujer o un niño pudieran llegar a ser los

beneficiarios de la herencia de un feudo contradecía el principio esencial

por el cual existían las relaciones feudovasalláticas, es decir, prestar

servicios de armas, ya que ninguno estaba en condiciones de cumplirlo.

Precisamente los firmantes del pacto feudal se comprometían a cumplir

con otras obligaciones, de carácter bilateral, a diferencia de la relación que

se establecía entre un campesino y su señor, en la cual una de las dos partes,

concretamente el segundo de ellos, resultaba claramente más beneficiada

que la otra. Dichos deberes no podían ser esquivados ya que su

incumplimiento se consideraba delito. Esta violación de las leyes feudales

era conocida como «felonía». Si el infractor, o «felón», era el vasallo, este

debía abandonar el feudo por el que había sido investido, el cual era

reintegrado bajo la plena propiedad del señor. No obstante, no eran

precisamente los vasallos los nobles que con mayor frecuencia dejaban de

cumplir los compromisos adquiridos tras efectuar el acto del homenaje, sino

que más bien eran los señores feudales los que actuaban con mayor

probabilidad como felones. Posiblemente esto se debiera al lugar más

elevado que el señor ocupaba dentro de la pirámide feudal, lo que

provocaba que este se hallara en una posición de mayor fuerza al ser el

propietario real de la tierra entregada en beneficio. Con ello el vasallo se

encontraba en una cierta desventaja, puesto que si violaba los acuerdos

alcanzados acabaría perdiendo el feudo, algo que automáticamente lo

abocaba a la ruina en una época en la que la tierra era la única fuente de

riqueza. Sin embargo, la existencia de la cadena de infeudaciones incluidas

en la pirámide feudal posibilitaba que el vasallo reclamara justicia ante el

aristócrata inmediatamente superior a su señor si este último incurría en

acto de felonía. De esta forma, cuando un señor incumplía el contrato

vasallático, quedaba establecido que perdía la titularidad del feudo, tierra

que pasaba al señor instalado en el siguiente nivel de la jerarquía feudal,

mientras que el usufructo del mismo continuaba en manos del vasallo. Otra posible resolución de estos litigios era que el feudo se transformara en

propiedad alodial del vasallo.

Entre las obligaciones contraídas por el vasallo con su señor destacaban,

principalmente, prestarle auxilium y consilium; en castellano, «auxilio» y

«consejo», respectivamente. Es decir, el vasallo debía auxiliar a su señor

económica, personal y militarmente. Sin ningún género de dudas este

último tipo de ayuda constituía el deber más importante que el vasallo

contraía con su señor, al tiempo que se trataba de la esencia misma del

clientelismo armado que permitía la construcción del régimen feudal.
