En tiempos de paz era muy común entre la nobleza

medieval practicar dos tipos de ejercicios que podían servir

de entrenamiento de cara a la participación en futuros

conflictos bélicos. La caza era uno de ellos, pero sin lugar

a dudas el más importante era la celebración de torneos. En

la imagen, recreación de un palenque de justas medievales.

El contrato vasallático obligaba al perceptor del feudo a acudir

acompañado de su mesnada ante la llamada a filas por parte del señor. La

participación del vasallo y sus caballeros en las campañas bélicas

emprendidas por el señor feudal se debía producir durante un cierto

período de tiempo, que era fijo, a la vez que se desempeñaba sin que

hubiera remuneración alguna. Pero una vez que se hubiera superado dicho

lapso temporal corría a cuenta del señor pagar las soldadas de la hueste

vasallática. En el caso de que los vasallos no cobraran tenían derecho a

abandonar el campo de batalla. El período de tiempo por el cual los

vasallos debían combatir para su señor por el vínculo feudal que los unía

podía variar de unas regiones a otras. En Francia era obligatorio mantener

este servicio de armas durante cuarenta días, período de tiempo conocido

como «cuarentena», mientras que en Castilla los vasallos debían combatir

para su señor durante al menos tres meses.

En cuanto a las obligaciones monetarias que el vasallo tenía con su

señor, es preciso mencionar que en muchos lugares el primero debía

apoyar económicamente al segundo en determinadas circunstancias. Entre

ellas se encontraban el hacerse cargo del pago del rescate del señor cuando

caía prisionero, participar en los gastos derivados del nombramiento como caballero de su primogénito, así como en el desembolso derivado del

matrimonio de la hija mayor o colaborar económicamente en sus

expediciones y peregrinaciones a los Santos Lugares. Por otro lado, se

hallaban las obligaciones de carácter personal que el vasallo debía a su

señor, entre las que encontramos el apoyo que debía brindarle en el

desempeño de las labores administrativas y diplomáticas del dominio

jurisdiccional, así como escoltarle en sus desplazamientos o prestarle

servicios de correo. Por último, era deber del vasallo asistir a su señor

dándole consejo en las asambleas, parlamentos y juicios que este celebrara.

Por su parte, el señor también tenía que cumplir ciertas obligaciones con

el vasallo, entre las que destacaban no provocarle ningún perjuicio, así

como proporcionarle su sustento y ofrecerle protección. Este último

compromiso, de carácter militar, al igual que ocurría con los deberes del

vasallo, era uno de los más importantes. El señor debía defender al vasallo

ante cualquier tipo de agresión dirigida directamente contra él o sus

posesiones. En cuanto a la obligación de procurar al vasallo su

manutención, el señor aportaba para ello las tierras que constituían el feudo,

las cuales debían tener la extensión y calidad suficientes como para

aportarle cosechas que le permitieran vivir de manera decorosa.

Como hemos podido comprobar, la esencia de las relaciones

feudovasalláticas estaba constituida por los compromisos de carácter militar

que se pactaban entre el señor y el vasallo. Recordemos que estos eran la

obligación del vasallo de participar en las guerras del señor, la entrega del

beneficio por parte del segundo para garantizar este servicio de armas por el

primero, así como el compromiso de defender al usufructuario del feudo.

En una época de inseguridad permanente fue precisamente el carácter

militar de los vínculos vasalláticos lo que provocaría que numerosos nobles

se acogieran a su fórmula. Debido a ello, el número de infeudaciones

aumentaría, y el proceso no se detendría en este nivel, puesto que

comenzaron también a darse subinfeudaciones, es decir, los beneficios

concedidos por un señor a un vasallo eran entregados por este último a otro

noble que le rendía homenaje. Es más, para que un territorio fuera

subinfeudado no tenía por qué contarse con la autorización del señor

principal, es decir, de aquel aristócrata que había cedido el usufructo del

feudo en primera instancia. El elevado número de infeudaciones y

subinfeudaciones que llegaron a surgir provocó que la obtención de beneficios se convirtiera en la principal razón para que las relaciones

feudovasalláticas se desarrollaran. La maraña de vínculos feudales llegaría

a adquirir una complejidad tal que muy pronto el sistema comenzó a dar los

primeros signos de debilidad. Y en esos momentos el lío parecía estar

servido, ya que muchos vasallos, movidos por el deseo de aumentar su nivel

de rentas, recibieron al mismo tiempo el usufructo de tierras procedentes de

distintos señores, de forma que las obligaciones derivadas del homenaje

podían verse comprometidas ante la imposibilidad de cumplirlas por parte

de la clientela vasallática de forma simultánea en todos los feudos

obtenidos. El no prestar ayuda militar al señor por estar cumpliendo con el

servicio de armas prestado a otro noble violaba el deber del vasallo de dar

auxilium, por lo que en definitiva contradecía la esencia misma del contrato

feudal. No resultaba sencillo acabar con semejante embrollo, pues si bien ya

desde época temprana, concretamente hacia finales del siglo IX, empezaron

a tomarse ciertas medidas, es preciso destacar que estas no resultarían del

todo efectivas. Un ejemplo de dichas actuaciones lo constituye el caso

francés, en cuyo territorio se consideraba que el señor principal era aquel

que hubiera concedido el feudo más importante, por lo que este podía

beneficiarse de los servicios del vasallo con carácter preferencial.

Todo ello venía a demostrar que con el transcurrir del tiempo la posición

del vasallo en el feudo fue reforzándose cada vez más, de forma que

lograría que lo que antaño hubiera sido un acto de felonía, como bien podía

ser no combatir para el señor, ahora dejaba de serlo por el simple hecho de

que la multiplicación de los lazos feudales no le permitían atender a las

demandas de dos nobles a la vez. En consecuencia, llegaría un momento en

el que la desposesión del feudo de un vasallo por resultar ser este un felón

tendría un carácter meramente teórico. Por entonces, el feudo era

considerado prácticamente como una propiedad alodial del vasallo, motivo

por el cual entraba a formar parte de su patrimonio personal y, como tal,

podía incluso ser dividido con el resto de la herencia y quedar repartido

entre varios hermanos.

Las medidas adoptadas para evitar el incumplimiento de las

obligaciones vasalláticas no supusieron ningún freno para el progreso de las

infeudaciones y subinfeudaciones en territorio franco y áreas colindantes,

con lo cual el número de relaciones feudovasalláticas continuaría aumentando hasta acabar generando una auténtica red que incluía a todos

los miembros del estamento aristocrático, en la cual no quedaban excluidos

los reyes ni los emperadores, quienes se situaban, aunque solamente fuera

de manera teórica, en la cúspide de la pirámide feudal.
