IMPERIOS, REINOS Y

PRINCIPADOS

¿FEUDALES?

¿SE FEUDALIZÓ EUROPA?

artiremos de dos hechos fundamentales para tratar de dar respuesta

a la cuestión que da título a este apartado y no generar aún más

incertidumbre de la ya

existente en relación con la utilización del polémico término «feudalismo».

En primer lugar consideraremos el «feudalismo» como el conjunto de

instituciones empleadas para gobernar algunas de las entidades territoriales

de la Edad Media. En segundo término tendremos presente que únicamente

se desarrolló en Europa Occidental entre los siglos X y XV; incluso para ser

más concretos sería preciso decir que predominaría en la escena política de

dicha área geográfica entre los siglos XI y XIII. Pero en este apartado no

solamente emplearemos la acepción institucionalista de «feudalismo», sino

que además haremos uso de los aspectos socioeconómicos con él

relacionados para realizar ciertas matizaciones que nos ayuden a

comprender mejor el entorno en el que este se desarrollaría.

Si tenemos presentes las aclaraciones realizadas en el anterior párrafo

podemos afirmar que el régimen feudal no se desarrolló en algunos de los

territorios con los que en ocasiones se le asocia, tal y como ocurre con el

Imperio bizantino, los sultanatos turcos u otras áreas islámicas. Debido a

ello, al margen de Occidente, las instituciones feudovasalláticas no

proliferaron en el resto de la cuenca mediterránea, área geográfica que

antiguamente había pertenecido al Imperio romano. ¿Cuántas veces no

habremos escuchado hablar de aquel Bizancio que, en el ocaso de su

existencia, entre los siglos XI y XV, no lograría evitar feudalizarse? ¿Con

qué frecuencia no habremos leído también que los territorios turcos

presentaban en la Edad Media una organización territorial de carácter

feudal? ¿No hemos, así mismo, hallado en ciertas ocasiones alusiones

relacionadas con el carácter feudatario de los reinos de taifas andalusíes?

Bizancio llegaría a desarrollar una forma de explotación de la tierra,

denominada pronoia, tras la crisis de gobierno que experimentó entre los

siglos X y XI, derivada de las actuaciones políticas de los denominados «generales usurpadores». La pronoia consistía en la cesión a un noble del

usufructo de una parcela de tierra de propiedad estatal y, si bien recordaba

bastante al feudo occidental, en cualquier caso esto no convierte al Imperio

bizantino en un estado feudal, puesto que allí no se desarrollaron las

instituciones feudovasalláticas. Debido a ello un noble bizantino no rendía

homenaje al emperador por las tierras recibidas, al tiempo que en este

imperio no se desarrolló la red de infeudaciones y subinfeudaciones que

estuvo tan presente en Occidente. Es más, el emperador siempre conservó

la propiedad jurídica de la tierra cedida a la aristocracia, cosa que no

ocurría en la Europa del oeste, donde cualquier cuestión planteada en

relación con la titularidad del feudo carecía de sentido y podía perderse en

el tiempo entre la maraña de relaciones vasalláticas que se había tejido en

torno a dicho beneficio.
