La crisis por la que pasaba el Imperio selyúcida en el siglo

XIII hizo posible que muchas de las tribus turcas que estaban

sometidas por este acabaran formando estados

independientes en su territorio. Una de estas etnias, la

dirigida por Osmán (1290-1324), caudillo que da nombre a

la dinastía osmanlí u otomana, llegó a construir en

Anatolia un poderoso reino que crecería a costa del

decadente poderío selyúcida y bizantino. Su sucesor, su

hijo Orján

(1326-1362), no sólo finiquitaría en la práctica la

presencia bizantina en Asia Menor, sino que incluso

consiguió que los turcos entraran por primera vez en Europa

tras la demanda de ayuda militar de su suegro, Juan

Cantacuceno (1347-1354), emperador de Constantinopla.

En la imagen, casco de Orján, Museo Militar de Estambul

(Turquía).

Por su parte, los turcos selyúcidas crearon entre los siglos XI y XIII un

potente estado sobre los antiguos dominios bizantinos de Anatolia y

Oriente Próximo, período de tiempo en el que predominaron sobre otras

tribus de su misma etnia allí instaladas. Muchas de estas tribus turcas

fueron establecidas por los selyúcidas en los confines de su imperio para

vigilar las fronteras, agrupados en una serie de territorios satélites, por lo que en ocasiones se les denomina pueblos vasallos e incluso podemos

hallar referencias que indican que esta organización estatal presentaba un

carácter feudal. No obstante, todo ello realmente no implica que en estas

tierras se desarrollara el vasallaje ni ninguna otra institución feudal.

Algo similar ocurriría en al-Ándalus, donde algunos estados islámicos

se convertirían en protectorados o territorios tributarios de los reinos

cristianos. Es por esto que en ocasiones encontramos autores que los

califican de territorios feudatarios.

Relaciones de este tipo se establecerán en el siglo XIII entre Castilla y la

taifa de Murcia, así como entre la Corona de Aragón y el gobierno

autónomo musulmán de la isla de Menorca, sin que por ello dichos

territorios islámicos fueran feudales.

En todos los lugares descritos nunca llegarían a prosperar las

instituciones feudales propiamente dichas, tales como el «beneficio», el

«feudo» o el «vasallaje», aun a pesar de que, en ciertas ocasiones, existan

algunos puntos comunes entre estos territorios y el clásico Occidente

feudal. Debido a lo anterior, que el régimen feudal no fructificara en estos

lugares no impide que otros elementos del llamado sistema feudal, como el

«señorío rural», estuvieran allí presentes.

No obstante, el feudalismo propiamente dicho, es decir, el régimen

feudal, como ya conocemos, únicamente se establecería de forma completa

en las actuales Francia, Alemania, Italia septentrional y Cataluña. El

feudalismo nacería en el área norte francesa, es decir, en el centro del poder

carolingio, y desde allí, en su versión primigenia, alcanzaría las regiones

circundantes ya mencionadas. A excepción de Cataluña, el resto de

territorios cristianos de España únicamente se feudalizarían de forma

parcial. El reino visigodo de Toledo, como analizaremos más

detalladamente en el epígrafe «El reino visigodo o un proyecto

interrumpido de estado feudal» de este capítulo, iniciaría en el siglo VI un

proceso de prefeudalización similar al que por la época experimentarían los

territorios francos y lombardos, aunque su evolución se vería abruptamente

truncada como consecuencia de la invasión musulmana del 711. A partir de

entonces dicha progresión prefeudal se vería interrumpida y las nuevas

entidades territoriales cristianas que surgieron en el norte de la península

ibérica seguirían un rumbo muy distinto, fruto de la nueva realidad que les tocaría vivir, es decir, ser reinos fronterizos con al-Ándalus, lo que suponía

constantes enfrentamientos bélicos con los musulmanes peninsulares, así

como continuos contactos de todo tipo con el mundo islámico,

especialmente en cuanto a intercambios culturales y comerciales se refiere.

La destrucción del estado visigodo supondría la desaparición de los

señoríos territoriales que se estaban gestando en la península ibérica y, a su

vez, puso fin al poderío económico, político y militar que hasta el momento

poseían sus grandes magnates nobiliarios, dueños de enormes latifundios.

Debido a ello el camino que conducía al reino visigodo hacia el régimen

feudal se vería bruscamente cortado.

Tras la conquista musulmana de la península, ya en el siglo IX, los

condados creados en el noreste peninsular por los carolingios, fuertemente

sometidos al influjo franco, tomarían el mismo camino que sus vecinos del

norte, a los que se hallaron muy vinculados hasta que casi se alcanzó el

siglo XI, motivo por el cual acabarían plenamente feudalizados. En cambio

el resto de sus correligionarios peninsulares, portugueses, leoneses,

castellanos, navarros y aragoneses, no tan influenciados por Francia,

desarrollarían una evolución paralela a la de franceses y catalanes, en la

que, si bien tuvo cabida el desarrollo de algunas instituciones

feudovasalláticas, tales como el «vasallaje» y el «beneficio», en su conjunto

no se alcanzaría en sus reinos un desarrollo completo de las mismas como

para dar lugar a estados y sociedades feudales. En estos reinos el

«vasallaje» y el «beneficio», que presentaban además ciertas

peculiaridades, existieron pero no acabaron fusionados como ocurría en el

resto de Occidente.

Debido a todo ello no podemos afirmar que los reinos de Portugal,

León, Castilla, Navarra y Aragón se feudalizaran. Por el mismo motivo

tampoco estamos en condiciones de admitir que el régimen feudal se

impusiera en la totalidad de Europa Occidental. En estos reinos cristianos

peninsulares el largo período de reconquista que se inició en el siglo VIII en

el reino de Asturias, germen de los reinos de León, Castilla y Portugal,

conduciría hacia la creación de una amplia área fronteriza con al- Ándalus,

en torno al valle del Duero, que permanecería desierta por mucho tiempo,

hasta que la monarquía asturiana fomentó su colonización por parte del

campesinado hacía el siglo X. Dichos trabajadores agrícolas eran libres a la vez que independientes, a diferencia de la mayor parte de sus colegas que

laboraban en Francia y la práctica totalidad del Occidente europeo. La lenta

pero continua reconquista de territorios al islam acabará poniendo en manos

de los reyes cristianos nuevos territorios en los que las instituciones

feudovasalláticas no predominaban ni eran estrictamente necesarias para

que estos monarcas pudieran contar con las tropas requeridas en el avance

sobre al-Ándalus, ya que su motor bélico estaría formado principalmente

por campesinos libres adinerados que podían combatir a caballo, a los que

en Castilla se les denominaba «caballeros villanos». Si a ello le añadimos

que en todos los estados cristianos que participaron de esta reconquista, con

excepción de Cataluña, dichas instituciones no estaban plenamente

desarrolladas, entenderemos por qué en la mayor parte del actual territorio

español no fraguó el feudalismo.

Esta nueva situación, en la que buena parte de las tierras de cultivo

pasaban a manos de propietarios libres e independientes, que habitaban en

aldeas y no en señoríos jurisdiccionales, acabaría forzosamente restando

poder a los señores de los territorios cristianos originales, con lo cual la

evolución hacia un sistema que integrara al señorío rural con el régimen

feudal no encontró aquí las condiciones adecuadas para su fructificación.

No obstante, el régimen señorial acabaría por imponerse en los reinos

cristianos peninsulares, sobre todo cuando se aceleró el proceso de

reconquista en el siglo XIII, momento a partir del cual enormes extensiones

de tierras pasarían a formar parte del patrimonio de la alta nobleza, que

acabó erigiéndose en una aristocracia terrateniente.

Hemos podido estudiar cómo en Francia, Alemania, norte de Italia y

Cataluña se impuso el régimen feudal como forma de gobierno y, por

contra, en el resto de la península ibérica las instituciones feudovasalláticas

no gozaron de un desarrollo completo. ¿Qué ocurriría con el resto de

territorios de Europa Occidental, es decir, Inglaterra y el sur de Italia? En

ambos lugares los normandos invasores acabarían llevando consigo el

régimen feudal en el siglo XI. Otro caso de feudalismo colonial sería el que

los cruzados llevarían a Tierra Santa en el siglo XII y a los Balcanes en el

XIII, lugares en los que el régimen feudal sería implantado en época tardía.

¿Qué ocurría, sin embargo, cuando en época temprana comenzaron a

aparecer signos evidentes de un proceso de feudalización que se vería de repente detenido? Estudiemos para ello la historia del reino visigodo de

Toledo en el siguiente apartado.

EL REINO VISIGODO O UN PROYECTO INTERRUMPIDO DE ESTADO FEUDAL.

n el epígrafe «Godos: los jinetes llegados del este» del

capítulo 2 pudimos observar cómo el rey Amalarico (511-531)

pasaría en el 526 a gobernar a los

visigodos en solitario tras el fallecimiento de su abuelo Teodorico el

Amalo, monarca ostrogodo que hasta ese momento había actuado como

regente. No obstante, durante los últimos años de vida de Teodorico, otro

ostrogodo, llamado Teudis, se encontraba al mando del ejército visigodo y

gozaba de un amplio poder. Teudis además estaba emparentado por

matrimonio con una rica dinastía de senadores hispanorromanos, motivo

por el cual pudo armar una hueste privada constituida por dos mil lanceros.

Esta fusión entre las aristocracias romana y germánica acabaría dando

lugar a una poderosa nobleza híbrida cuya fortaleza estará ligada a la

posesión de grandes latifundios explotados en un régimen de carácter

señorial. Sería precisamente esa fuente de riqueza la que permitiría a dicha

nobleza reunir contingentes armados de carácter clientelar a través de la

fórmula de la encomendación, lo que inevitablemente convertía a la alta

aristocracia del reino visigodo en juez y parte a la hora de permitir al rey

conservar el trono, ya que estaba al alcance de su mano destronarlo y elegir

a un nuevo soberano. Por ello precisamente es probable que el poderoso

Teudis participara en la conjura que acabaría asesinando a Amalarico y

coronándole a él mismo en el 531. Con su muerte se extinguía la estirpe de

Alarico I (395-410), aquel mítico rey visigodo que entró en Roma en el

año 410 para saquearla. A partir de entonces el ascenso al trono visigodo

quedaría ligado a la tradición electiva que poseía este pueblo germánico.

En tiempos de Teudis (531-548) el dominio visigodo aún no alcanzaba

la totalidad de la antigua Hispania romana; de hecho, cuando este alcanzó

el trono el área sur de la península ibérica y la región de levante quedaban

fuera de su control, pues estaban sometidas todavía al poderoso influjo de

la aristocracia hispanorromana. Tampoco existía presencia visigoda en

torno a Galicia, donde los suevos continuaban sólidamente establecidos.

No obstante, uno de los principales logros alcanzados por Teudis fue extender el control godo sobre lo que actualmente es Andalucía. Con ello

se daba inicio a la conquista visigoda de la totalidad de la península

ibérica, hazaña esta que no se vería consumada hasta alcanzarse el siglo

VII.

Pero Teudis tendría también durante su reinado otros quehaceres

distintos además de los estrictamente militares. Este monarca, como ya

sabemos, había alcanzado el trono visigodo tras el asesinato de su

antecesor y gracias a los apoyos recibidos por parte de la aristocracia

terrateniente. Debido a ello Teudis no tenía totalmente garantizada su

seguridad, puesto que un complot nobiliario podía acabar destronándole de

la misma forma que él había hecho con Amalarico. Por todo ello, no es de

extrañar que una de las principales preocupaciones de Teudis fuera intentar

reforzar su posición como rey en detrimento del poder de la nobleza

latifundista. Para
