ello este monarca trató por todos los medios de centralizar el poder a través

de una serie de medidas dirigidas a acabar con la administración estatal

establecida durante la regencia de Teodorico el Amalo, de carácter

ostrogodo, la cual posteriormente sería sustituida por la tradicional

burocracia visigoda. En este contexto destaca la eliminación de la figura del

prefecto, gobernador que se encargaba de los asuntos civiles de los

ciudadanos romanos, cargo político de origen imperial al que los ostrogodos

dieron continuidad, decisión esta que se traducía en un fortalecimiento de la

posición regia al deshacerse de un intermediario entre la monarquía y los

súbditos no visigodos. Con ello, al mismo tiempo, el reino visigodo daba

con Teudis un paso más para acabar con la dualidad aristocrática, germánica

y romana. Recordemos que el propio Teudis representaba a la nueva

nobleza mixta que era fruto de la fusión entre las aristocracias fundiarias

visigoda e hispanorromana. Es preciso destacar que si bien estas medidas

tuvieron algún efecto, no es menos cierto que, sin embargo, todos los

esfuerzos realizados por Teudis para garantizar su presencia en el trono

caerían en saco roto. En junio del 548 Teudis, al igual que su antecesor,

sería asesinado. Y de la misma forma que Teudis otro general, llamado

Teudiselo, pudo hacerse con el cetro visigodo gracias al apoyo de la alta

nobleza del reino. Muy probablemente serían estos mismos magnates que

entronizaron a Teudiselo (548-549) los que en diciembre del 549 acabarían

también con su vida.

Agila (549-555) sería entonces coronado rey y los problemas para él no

tardarían en llegar. Una rebelión protagonizada por la aristocracia

hispanorromana del sur de la península le pondría en un grave aprieto

cuando los ejércitos reales fueron derrotados a las puertas de Córdoba. Este

fracaso nada más empezar su andadura en el trono daría ánimos a

Atanagildo, quien se proclamaría rey con el respaldo de una facción

nobiliaria. La guerra civil que tuvo lugar llevó a Atanagildo a solicitar la

intervención bizantina y, finalmente, este apoyo de tan poderoso aliado

acabó provocando la caída en desgracia de Agila, que perdió el respaldo de

sus fideles, los cuales se pasaron al bando contrario y asesinarían a su

monarca en el 555. Atanagildo (555-567) ya gobernaba como único rey de

todos los visigodos, aunque había tenido para ello que pagar un alto precio,

puesto que los bizantinos no tenían intención de marcharse. Las fuerzas

imperiales ya habían acabado con el reino italiano de los ostrogodos en el 552 y su voluntad era ahora hacer lo propio con los dominios visigodos.

Atanagildo, por lo tanto, se centraría a partir de entonces en frenar la

penetración bizantina, aunque no pudo evitar perder el control sobre una

franja de territorio costero que iba desde Cádiz hasta Denia. No sería esta la

única ocupación militar de Atanagildo, monarca que tendría que combatir

constantemente en el sur de su reino para tratar de restablecer la unidad del

estado visigodo tras cuatro largos años de guerra civil. Nunca llegaría a

lograrlo, puesto que la muerte le alcanzó en el 567 en Toledo, ciudad en la

que a partir de su reinado quedaría fijada la capital visigoda.

Liuva (567-572) sería elegido entonces rey y probablemente la

degeneración sufrida por el estado visigodo, tras una larga serie de

conflictos civiles, conjuras y
