A finales del siglo VI el rey visigodo Recaredo se convirtió

al catolicismo durante la celebración del III Concilio de

Toledo (589), tras haber abandonado el arrianismo

tradicional de sus antepasados. La doctrina arriana ya

había sido calificada como variante herética del

cristianismo en el 325, durante la celebración del primer

concilio de Nicea, aunque esto no fue obstáculo para que

continuara siendo la religión oficial de algunos pueblos

germánicos, entre ellos el visigodo, que veían en esta

creencia una forma de diferenciarse de los católicos

romanos. En la imagen, celosía visigoda del siglo

VI-VII.

La siguiente tarea que Leovigildo tenía pendiente era castigar la osadía

de los suevos, motivo por el cual en el 585 el ejército visigodo invadía su

reino. Los suevos no fueron rivales en esos momentos para los visigodos,

dado que su reino se hallaba por entonces sumido en una profunda crisis

tras haber sufrido el rey Mirón en el 583 la dura derrota de Sevilla. Mirón

falleció ese mismo año y le sucedió su hijo Eborico, monarca que no

tardaría en ser desposeído del trono por una rebelión que coronaría rey a

Audeca en el 584. Todas estas desavenencias en el seno de la monarquía

sueva provocaron que las tropas visigodas derrotaran sin mayores

problemas a su enemigo. Tras deponer a Audeca y obligarle a ingresar en

un monasterio, Leovigildo se anexionaría el reino suevo.

Leovigildo fallecía en la primavera del 586 y su hijo Recaredo, que

como hemos dicho ya había sido asociado al trono en el 573, se quedaría

solo a partir de entonces al frente del reino visigodo. Recaredo (573-601) trató de dar continuidad a la política interior de su padre, es decir,

fortalecer el poder regio, aunque el camino elegido para llegar a este

objetivo resultó ser muy diferente. A diferencia de Leovigildo, monarca

que se opuso de forma tajante a los intereses de la aristocracia

terrateniente, Recaredo evitaría enfrentarse abiertamente a los nobles,

aunque para ello se viera obligado a concederles aún más privilegios que,

a la larga, en lugar de mejorar la posición regia la debilitaron. En este

contexto Recaredo procedió a retornar a muchos magnates la propiedad de

las tierras confiscadas por su padre, al tiempo que les cedía otras nuevas y

les daba cargos administrativos. Con ello el reino visigodo se vería

inmerso en un proceso de protofeudalización.

Para reforzar su posición en el trono Recaredo trató de buscar un

elemento aglutinador que unificara a todas las fuerzas del reino visigodo, es

decir, a la corona, la nobleza, el clero, los súbditos visigodos y los

ciudadanos hispanorromanos. Recaredo hallaría este respaldo en el

catolicismo, religión a la que se convertiría a comienzos del año 587 tras

renunciar a su credo arriano. Este acto provocaría tres alzamientos

nobiliarios, uno hacia marzo de ese mismo año y los otros dos en el 588 y el

se mostraría muy moderado a la hora de castigar a los insurrectos, por lo

que poco a poco las reacciones violentas de la aristocracia se fueron

atenuando. Por suerte para Recaredo sus convicciones espirituales, al

tiempo que le granjeaban enemigos, le permitían contar con sólidos apoyos

entre sus correligionarios: los francos, la nobleza y plebe hispanorromana,

así como el clero católico.

Llegado a este punto Recaredo se sintió con las fuerzas suficientes para

hacer del catolicismo la religión oficial del reino visigodo. Para ello se

convocó un concilio en Toledo el 4 de mayo del 589, el tercero que se

celebraba en esta ciudad, en el cual el reino visigodo abjuraba de la herejía

arriana tras aproximadamente doscientos cincuenta años de práctica de este

credo. Esta sería la obra más duradera de Recaredo, monarca que moriría en

diciembre del 601. Recaredo logró transmitir el trono a su hijo Liuva II

(601-603), pero como este era bastardo y solamente tenía diecisiete años,

pronto perdió el apoyo de la facción nobiliaria adicta a su padre y en poco

más de dos años y medio fue asesinado y sustituido por Witerico.

El nuevo monarca de los visigodos sin duda fue coronado al contar con

el respaldo de la aristocracia; sin embargo, Witerico (603-610) desplegó a lo

largo de su reinado acciones represivas contra la nobleza en un intento de

fortalecer su posición en el trono. Para ello al parecer se apoyó en el alto

clero católico, pero pronto su política le haría ganarse múltiples enemigos

entre las filas de la aristocracia, por lo que finalmente sería asesinado en

abril del 610 por su propio séquito de fideles durante la celebración de un

banquete. Gundemaro fue entonces ascendido a la dignidad de rey.

Gundemaro (610-612) no daría continuidad al enfrentamiento de su

antecesor con la alta nobleza, y es más, realizaría una serie de concesiones a

la aristocracia que produjeron serias mermas en el poder regio. Otro de los

aspectos destacables del reinado de Gundemaro serían las operaciones de

castigo que emprendería contra las belicosas poblaciones vasconas y

cántabras del norte de la península. Su reinado no daría para más, ya que

moriría en el 612 y Sisebuto (612-621) sería elegido para sucederle.

El nuevo monarca visigodo casi de forma inmediata emprendería una

serie de actuaciones militares contra los levantiscos habitantes de la

cordillera cantábrica y frente a las posiciones bizantinas peninsulares.

En las expediciones contra los bizantinos tendría especial protagonismo

un duque, funcionario que estaba al frente de las divisiones provinciales

desde época romana, llamado Suintila, cuyas acciones bélicas sirvieron a

los visigodos para reconquistar buena parte del sureste de Hispania hacia el

el trono y mejorar su popularidad. El rey moriría en el 621 y a los pocos

días le acompañaría su joven hijo, Recaredo II (621), quien había sido su

sucesor. Probablemente los dos fueron asesinados. El duque Suintila (621-

631) conseguiría finalmente ceñirse la corona visigoda.

Al igual que su antecesor en el trono, Suintila desarrollaría nada más ser

coronado expediciones militares frente a las poblaciones norteñas y los

restos bizantinos que quedaban en la península. Con estas exitosas

actuaciones nuevamente se pondría freno a los levantamientos de la

Hispania septentrional a la vez que se expulsaría definitivamente a los

bizantinos, con lo que se ponía fin a setenta y tres años de ocupación. Al

igual que anteriormente ocurrió con Sisebuto, Suintila vio con estos éxitos

reforzada su autoridad. Puede que por ello Suintila se dedicara a partir de

entonces a practicar una política contraria a los intereses de la aristocracia fundiaria con el único objetivo de recortar sus privilegios y fortalecer su

posición como monarca. En este contexto en el 625 asoció al trono a su hijo

Ricimiro. Debido a todo ello hacia finales del 630 se produciría la respuesta

de la nobleza en forma de conspiración. Este alzamiento estaría encabezado

por el duque Sisenando y contaría con la participación de la mayor parte de

los poderes aristocráticos del reino, así como también estaría respaldado por

el rey franco Dagoberto. Ante tal despliegue de fuerzas Suintila no tuvo más

remedio que rendirse.

El 5 de diciembre del 633 se celebró un nuevo concilio en Toledo, el

cuarto, con el objeto de deponer oficialmente a Suintila y condenarle al

destierro junto con su familia, así como de ratificar en el trono a Sisenando

(631-636). No obstante, este sínodo también sería aprovechado por la alta

nobleza visigoda para asestar un duro golpe a la realeza. Debido a ello, en

el cuarto concilio de Toledo se estableció que se accedería al trono

únicamente por designación de la alta nobleza y el alto clero, así como que

solamente entonces todos ellos jurarían fidelidad al monarca y velarían por

su vida. También se acordó que el rey ya no podría ejercer de juez supremo,

por lo que no podría condenar por sí mismo a ningún noble. El monarca

perdía, así mismo, la facultad para nombrar obispos. Si el rey no actuaba de

acuerdo con los intereses de la alta aristocracia podría ser considerado un

déspota y ser depuesto. Todo ello provocaría una considerable merma para

el poder de la monarquía visigoda aunque, al mismo tiempo, estos acuerdos

permitirían a Sisenando reinar en paz hasta que murió el 12 de marzo del

En los dos primeros años de reinado de Chintila (636-639) este

convocaría otros dos concilios en Toledo, el quinto y el sexto, que tuvieron

lugar en junio del 636 y en enero del 638, respectivamente. Del contenido

de las actas de dichos sínodos puede concluirse que Chintila debía sentirse

amenazado desde el momento mismo en el que accedió al trono, dado que

exigió a los nobles renovar la alianza alcanzada con la monarquía visigoda

durante el anterior reinado. Y para conseguir el respaldo de la nobleza

terrateniente nuevamente la realeza visigoda se vería forzada a realizar más

concesiones. En este sentido se estableció que las donaciones de tierra

efectuadas por los reyes a sus fideles tendrían carácter irreversible, de forma

que la acuciante necesidad de apoyos por parte de la monarquía

multiplicaría el número de dichas concesiones rurales. Esto no provocaba más que un incremento de poder de la nobleza fundiaria del reino visigodo,

estado que comenzaba ya claramente a presentar un carácter protofeudal.

Chintila fallecería hacia el 639 y su hijo, Tulga, sería elegido rey.
