En la primera mitad del siglo VII, Sisenando aprovecharía

su posición como duque de Septimania para lograr el apoyo

de Dagoberto I, monarca del vecino reino de Neustria, y

organizar juntos una revuelta para deponer al rey visigodo,

Suintila (621-631).

Los conjurados lanzarían desde el norte a sus fuerzas sobre

la Tarraconense, provincia que conquistarían con rapidez.

Estos acontecimientos precipitarían finalmente la caída de

Suintila y seguidamente la proclamación de Sisenando

(632-636) como rey de los visigodos. En la imagen, cruz

calada visigoda, siglo VII (Almendralejo, Badajoz).

La juventud de Tulga (639-642), así como el hecho de ser hijo del

anterior monarca, pronto provocaría agitación entre las distintas fuerzas del

reino, de forma que finalmente estallaría una rebelión acaudillada por

Chindasvinto, un enérgico anciano de setenta y nueve años experto en la

participación en otras conjuras, que logró hacerse coronar rey en mayo del

642 tras obligar al hijo de Chintila a tomar los hábitos.

Chindasvinto (642-653) estaba decidido a dar un vuelco a la dirección

que parecía tomar el reino visigodo en su camino protofeudal. El nuevo rey

había alcanzado el trono precisamente gracias a un alzamiento nobiliario y,

por lo tanto, era muy consciente de que podía perder la corona de forma

análoga. Debido a ello pronto comenzó a tratar de fortalecer su posición en

el trono, lo que era incompatible con permitir a la aristocracia conservar sus privilegios u otorgarles otros nuevos. La política de Chindasvinto en

este sentido sería tan radical que el nuevo monarca no dudaría en ordenar a

lo largo de su reinado numerosas ejecuciones y destierros de aquellos

nobles que no le eran totalmente adictos, con lo que de esta forma sus

propiedades quedaban confiscadas y pasaban automáticamente al

inventario del tesoro real. Destaca en este sentido la purga que realizó

nada más acceder al trono, en la que setecientos miembros de la alta y

mediana nobleza serían condenados a la pena capital. Paralelamente,

Chindasvinto se afanaría por favorecer a su séquito de colaboradores,

creando con ello una especie de nobleza cortesana a la que cedió algunos

privilegios y entregó ciertos beneficios, en forma de tierras y cargos

administrativos. Por paradójico que parezca, Chindasvinto solamente halló

en esta fórmula protofeudal los apoyos necesarios para reforzar el estado,

por lo que, en conclusión, deducimos que el proceso emprendido era ya

imparable. En su política de fortalecimiento de la institución regia,

Chindasvinto haría caso omiso a las disposiciones establecidas en el IV

Concilio de Toledo, en las cuales únicamente se reconocía a aquellos reyes

elegidos por la nobleza y el clero, y asociaría al trono a su hijo Recesvinto

el 20 de enero del 649, motivo por el cual este le sucedería tras su

fallecimiento el 30 de septiembre del 653.

Un anciano rey había conseguido restar poderío a la alta nobleza

empleando mano dura, pero dicha política represiva no tendría continuidad

en su hijo Recesvinto (653-672), monarca que pronto no tuvo más remedio

que resignarse a admitir el restablecimiento de los antiguos privilegios

aristocráticos. Uno de los inconvenientes que Recesvinto heredaría del

reinado de su padre fue tener que hacer frente al incremento de poder

adquirido por aquellos nobles fieles a Chindasvinto, muchos de los cuales

habían recibido en beneficio tierras o cargos públicos. Esta nobleza

cortesana, junto a aquellos colectivos aristocráticos que sufrieron los

ataques de Chindasvinto, pero que lograron escapar de sus purgas, poseía

un poder considerable como para plantar cara al nuevo rey. El primer

alzamiento nobiliario contra Recesvinto no se haría por la tanto esperar. Un

duque visigodo llamado Froja lideraría la insurrección, la cual por suerte

para el monarca fue sofocada gracias a la cooperación de ciertos sectores

aristocráticos. Pero dicho apoyo no sería gratuito y el rey debería pagar por

ello un precio en el sexto concilio de Toledo. En dicho sínodo celebrado en diciembre del 653, se privó a Recesvinto de la propiedad de las

confiscaciones realizadas por su padre, al tiempo que se estableció de nuevo

que el acceso al trono fuera electivo a través del voto de la alta nobleza y el

alto clero. Antes de fallecer el 1 de septiembre del 672 Recesvinto realizaría

la obra más destacable de su reinado: la publicación del Liber Iudiciorum.

En el 654 quedarían codificadas en este documento las leyes que a partir de

entonces serían válidas tanto para visigodos como para hispanorromanos.

Recesvinto fue sucedido por Wamba (672-680), elegido rey de acuerdo

con las disposiciones del sexto concilio de Toledo. Su primera actuación

como monarca consistió en una expedición militar lanzada en la primavera

del 673 contra las poblaciones indígenas de la cordillera cantábrica. En

medio de dicha operación de castigo Wamba sería sorprendido por las

noticias acerca de una rebelión aristocrática en Septimania, dirigida por un

conde local. Wamba envió para reprimir el alzamiento al general Paulo,

pero pronto este se pondría al frente de la insurrección y se haría con el

control de buena parte del noreste del reino visigodo. Finalmente Wamba se

vería obligado a abandonar su campaña norteña y partiría para sofocar la

revuelta. La rebelión se prolongaría hasta septiembre del 673, dada la nada

despreciable fuerza que poseían los rebeldes y también como consecuencia

de las dificultades que Wamba había tenido para reunir un ejército, a pesar

de que, a excepción de Cataluña y Septimania, en el resto del reino la

sublevación no había fructificado. Los conjurados capitularían finalmente a

cambio de que se les respetara la vida, pero serían obligados a ordenarse

frailes, al tiempo que serían expropiados. El desarrollo de los

acontecimientos había demostrado dos cosas. Por un lado las grandes

complicaciones con las que el rey se encontraba a la hora de reclutar un

ejército, asunto en el cual, además, parecía que la única fórmula viable

consistía en alcanzar con la nobleza acuerdos de carácter similar a los

pactos vasalláticos. De otra parte, el avanzado proceso de descentralización

al que se estaba viendo sometido el estado visigodo, donde la aristocracia

local desempeñaba una parte del ejercicio del poder y actuaba de forma

cada vez más independiente apoyada en la fortaleza que le otorgaban los

beneficios recibidos y sus contingentes armados particulares. Wamba trató

de poner freno por todos los medios a estas dos tendencias con una política

que a la larga no podría compatibilizar las medidas necesarias para

detenerlas a la vez, ya que si el rey deseaba mejorar la llamada a filas de sus guerreros, necesariamente debería conceder más beneficios, en forma de

tierras o cargos administrativos, a aquellos nobles que, jurándole fidelidad,

pondrían a sus huestes privadas a combatir para el monarca. El resultado de

todo ello parecía inevitable: el estado visigodo se estaba feudalizando. En el

año 680 Wamba enfermó y solicitó retirarse a un monasterio. Un conde,

llamado Ervigio, perteneciente a su séquito de fideles, le sucedió, a pesar de

que Wamba se recuperó finalmente de sus dolencias.

La política interior de Ervigio (680-687) estaría caracterizada por dos

aspectos fundamentales. Por una parte trató de hallar el respaldo del alto

clero para con ello ganar apoyos y así restar poderío a la aristocracia

fundiaria sin tener que depender tanto de la nobleza cortesana, tan

beneficiada en el reinado anterior. Por otro lado el monarca visigodo hubo

de reconocer la fuerza de esa misma aristocracia terrateniente, motivo por el

cual tuvo que conceder el indulto y devolver los bienes confiscados a

aquellos nobles que habían sido víctimas de las purgas emprendidas por

Wamba. Del mismo modo Ervigio también concedió a la alta nobleza y el

alto clero el privilegio de ser juzgados únicamente por un consejo de

representantes de estos estamentos. Estas decisiones permitirían a Ervigio

contar con mayores apoyos entre el obispado y la aristocracia y, por lo

tanto, evitar conspiraciones, al tiempo que la fidelidad nobiliaria facilitaba

en buena medida el reclutamiento militar de un ejército protofeudal. Pero a

pesar de la debilidad mostrada por Ervigio a la hora de reconciliarse con la

nobleza, el rey emprendería hacia el final de su reinado una campaña de

persecución del estamento aristocrático que condujo a nuevas purgas y

confiscaciones. En noviembre del 687 Ervigio se hallaba en el lecho de

muerte y junto con la alta nobleza elegía para sucederle a Egica, que estaba

casado con una de sus hijas.

El aspecto más destacable del reinado de Egica (687-702) fue su política

de represión aristocrática desarrollada tras descubrir una conspiración de

nobles y obispos que pretendía asesinarle y acabar también con su familia y

su séquito de fideles. Con ello es indudable que Egica pretendía protegerse

de futuras conjuras y fortalecer su poder. Para mejorar su posición en el

trono Egica trató de impedir que se establecieran alianzas entre los

miembros de la aristocracia, motivo por el cual intentó contrarrestar el auge

de los vínculos de dependencia, que se pactaban entre los nobles, mediante

la prohibición de todo juramento de fidelidad que no se realizara hacia la figura regia. Con ello el rey buscaba invertir la tendencia hacia la

descentralización del reino visigodo que se estaba sufriendo con el

fortalecimiento de la aristocracia local, cuyos representantes habían hecho

suyos muchos de los poderes públicos del Estado. En la etapa final de su

reinado, en torno al año 700, Egica asoció al trono a su hijo Witiza y poco

después estallaría una rebelión. El alzamiento no triunfaría pero pronto el

rey moriría, a finales del 702, en medio de un turbulento ambiente en el

que, además, las epidemias se cebaron con la población peninsular.

Witiza (698-710) no sería capaz de desarrollar una política interior

similar a la de su padre, por lo que muchos nobles que habían sido

condenados por alta traición durante el anterior reinado fueron amnistiados,

al tiempo que recuperaban sus propiedades y cargos públicos. La debilidad

de Witiza queda demostrada con el hecho de que concedió además nuevos

beneficios a dichos nobles.

En el año 710 moría Witiza y como consecuencia de la desunión

existente entre las filas aristocráticas solamente una parte de los nobles

apoyaron la elección de Rodrigo (710-711) como nuevo rey. Paralelamente,

otro partido nobiliario, formado por los fideles de Egica y Witiza, abogaba

para que la corona pasara a manos de la familia del rey fallecido. El agitado

momento debió ser aprovechado por las poblaciones vasconas para, como

de costumbre, rebelarse, por lo que Rodrigo hubo de dirigir a sus huestes

hacia el norte. Fue entonces, en el año 711, con Rodrigo en la cordillera

cantábrica, cuando debió de recibir este las noticias de que un cuerpo

expedicionario de norteafricanos, dirigidos por Tarik, había cruzado el

estrecho que habría de ser llamado de Gibraltar. La profunda crisis por la

que atravesaba el reino visigodo, que vivía un constante enfrentamiento

entre la monarquía y las distintas facciones nobiliarias, en un período de

guerra civil en el que también se habían producido brotes epidémicos,

posibilitó que en muy poco tiempo los musulmanes alcanzaran Toledo.

Antes habían derrotado por dos veces al ejército real, primero en Guadalete,

donde cayó Rodrigo, y luego en Écija. La falta de unidad entre los

visigodos provocó que los musulmanes continuarán avanzando a pesar de la

coronación de Agila II (711-714), un hijo de Witiza. Muy probablemente

los pactos alcanzados con la aristocracia local facilitaron el progreso de los

invasores. La conquista definitiva del reino visigodo concluyó hacia el

721 con la caída de Septimania y del último rey visigodo, Ardo (714-721).

Puede que los musulmanes hubieran sido llamados por los partidarios de

Witiza a entrar en Hispania. Puede también que estos fideles del anterior rey

visigodo desertaran en medio del combate de Guadalete. De lo que no nos

cabe la menor duda es de que la clave del éxito de los ejércitos de Tarik

residía, al margen de sus buenas dotes militares, en la extrema fragilidad del

reino visigodo.

Como podemos observar, a lo largo de su existencia el estado visigodo,

al igual que el resto de reinos germánicos, distó mucho de ser estable. El

carácter electivo de la monarquía y la mediatización del voto, siempre en

manos de la nobleza, fueron factores de inestabilidad permanente, a pesar

de la fuerte oposición de algunos reyes visigodos. La invasión musulmana

del 711 cortó de raíz el proceso de protofeudalización por el que estaba

pasando el territorio hispánico. La posterior recuperación cristiana hizo que

se formaran diferentes estados sobre el antiguo reino visigodo que, al ser

independientes entre sí, evolucionaron de forma distinta.

¿Cómo sería en cambio la evolución de aquellos estados qué acabaron

plenamente feudalizados?

FRANCIA, EL REINO FEUDAL MODELO. CATALUÑA, SU MEJOR HEREDERA.

l efímero control que los monarcas carolingios ejercían sobre

su mermado estado se apagó de forma definitiva cuando el conde

de París, Hugo Capeto

(987-996), acabó ciñéndose su corona tras el fallecimiento de Luis V el

Holgazán (986-987), último descendiente directo de Carlomagno que

ocupó el trono de Francia. Pero a pesar de este cambio dinástico la fuerza

política de la monarquía francesa no mejoraría de forma sustancial en esos

momentos, dado que el nuevo soberano era un señor feudal más entre el

resto de nobles que se repartían el ejercicio del poder en el reino. A finales

del siglo X, con sus instituciones feudovasalláticas ya bastante

desarrolladas, los dominios del rey de Francia únicamente alcanzaban el

noroeste del país y quedaban reducidos a poco más que la capital y su área

circundante, es decir, la región de Île-de-France. Precisamente en esta zona

era donde se habían originado las relaciones de carácter feudal, en el

núcleo franco que había constituido el reino de Neustria. El resto de

territorios francos eran ahora entidades independientes o, cuando menos,

que escapaban en buena medida del control de la monarquía de los Capeto.

Destacan entre estos territorios el ducado de Normandía, en el noreste de

Francia, en poder de la dinastía del vikingo Rollón desde comienzos del

siglo X; los condados y vizcondados de la región de Languedoc, en el

sureste del país, señoríos que comenzarían a entretejer relaciones

vasalláticas en torno al conde de Tolosa, auténtico señor de dicha área

geográfica, y los condados catalanes, donde Borrell II de Barcelona dejaría

de rendir homenaje a la monarquía francesa cuando Hugo I Capeto

ascendió al trono en el 987. Pero, además, dentro incluso de los territorios

sometidos teóricamente a la autoridad del monarca de Francia este había

cedido parte de su poder a los grandes señores del reino, aristócratas que

en muchos casos gozaban de mayor fuerza económica, política y militar

que el mismo soberano y que disfrutaban de multitud de prerrogativas que

antaño habían sido monopolio exclusivo de los reyes. Este fraccionamiento

político que apareció con los primeros años de andadura del régimen feudal no solamente estaría presente durante el reinado de Hugo Capeto,

tendría continuidad en sus descendientes hasta que ellos mismos tuvieron

la capacidad de realizar la reconstrucción del estado francés entre los siglos

XI y XIII. Un reino feudal sería el resultado obtenido a partir de esta

edificación, construcción que se realizaría gracias al empleo de las

herramientas que los monarcas franceses encontraron al alcance de su

mano: las relaciones feudovasalláticas. A partir de las instituciones que

hacían posible la existencia de este tipo de vínculos personales entre

miembros del estamento nobiliario pudieron armarse ejércitos, compuestos

por contingentes armados privados, que permitieron que se alcanzase una

cierta estabilidad en aquella época de gran inseguridad. Fue entonces

cuando el feudalismo se mostraría como la única fórmula de gobierno

eficaz para garantizar la organización de la sociedad medieval francesa

y, en definitiva, para permitir el correcto
