funcionamiento de todo un estado.

Las agresiones externas que asolaron el ámbito carolingio durante la

llamada

«segunda oleada de invasiones», junto con la «crisis prefeudal», sumieron

a Francia en un abismo en el que la monarquía había visto cómo perdía de

facto la soberanía de múltiples territorios del reino, como consecuencia del

reparto de poderes derivado de las relaciones de carácter vasallático que

estaban en funcionamiento desde tiempos merovingios. No obstante, los

reyes franceses supieron utilizar estos vínculos personales en beneficio

propio para acabar situándose en la cúspide de la pirámide feudal. Gracias

a este «pacto feudal», signado entre el rey y sus vasallos, pudo construirse

finalmente un estado que, si bien no estaba en su totalidad bajo el control

directo de la monarquía, en cambio, sí que lo estaba a través de la maraña

de infeudaciones existente. En este sentido un paso en firme fue el dado

por la monarquía de los Capeto durante el reinado de Felipe II Augusto

(1180-1223).

Los cinco primeros años de Felipe II en el trono no serían ni mucho

menos fáciles. Por esa época la alta nobleza del reino de Francia aún

atesoraba una gran fuerza, motivo por el cual en buena medida sus

representantes controlaban el país. De hecho en esos momentos existían

dos facciones aristocráticas que se repartían el dominio del reino. Por un

lado hallamos a los partidarios de la casa de Champaña, con Adela de Blois

y sus poderosos hermanos al frente, madre y tíos, respectivamente, del rey.

Mientras que el otro bando en liza estaba constituido por los seguidores de

la casa de Flandes, liderados por Felipe de Alsacia, conde de Flandes y de

Vermandois, quien había sido tutor de Felipe II. Pero a pesar de la

presencia de estos poderosos nobles el rey supo jugar bien sus bazas y

logró imponerse sobre la levantisca aristocracia. Los grandes magnates de

Francia podían ser muy poderosos pero Felipe II halló un punto débil en su

desunión. De esta forma, el monarca pudo imponerse a todos ellos y

obtener a partir de la firma del Tratado de Boves (1185) la sanción que

admitía su dominio sobre Vermandois y Artois, este último en el condado

de Flandes, aunque por lo demás el territorio que ahora estaba bajo control

del rey no distaba demasiado del reino que recibió en su día su antepasado,

Hugo I. Sin embargo, ello le valió al monarca el reconocimiento de su poder y le permitiría, además, desarrollar una política interior tendente a

centralizar la administración del reino y mejorar la situación financiera del

Estado. De esta forma la figura regia resultaría muy fortalecida y Felipe II

podría reunir un potente ejército con el que se lanzaría a conseguir los

próximos objetivos. Un vasto territorio se extendía al sur de Île-de-France

susceptible de ser incorporado al reino de los Capeto. En el sureste se

hallaban los condados y vizcondados de Languedoc, hacia el siglo XIII bajo

la órbita de la casa de Tolosa o, en su defecto, del rey de Aragón, Pedro II

el Católico. Mientras que en el este, el rey de Inglaterra, Ricardo I Corazón

de León, dominaba los ducados de Normandía y Aquitania, así como los

condados de Anjou y Maine, que en su conjunto representaban una

superficie mayor incluso que los propios dominios de Felipe Augusto.

Debido a ello la presencia en suelo continental de las
