1095 durante la celebración del Concilio de Clermont,

sínodo en el que se instó a la cristiandad a viajar a Tierra

Santa para liberar Jerusalén de manos de los musulmanes

selyúcidas. Pero el papa no era consciente de que su poder

de convocatoria quedaría elevado a la enésima potencia

cuando la predicación efectuada por una serie de religiosos

anacoretas, entre los que destaca la figura de Pedro el

Ermitaño, consiguió movilizar a una ingente masa de

campesinos hacia Palestina ante la promesa de que

mejorarían su vida terrena y espiritual. En la imagen,

murallas construidas por los cruzados en la ciudad de Rodas

(Grecia).

Un año antes de haber alcanzado el logro descrito en el párrafo anterior

las posibilidades de extender a Languedoc los dominios de la monarquía

francesa constituían también una realidad palpable. En 1213 se había

producido la muerte en combate de Pedro II de Aragón, padre del futuro

Jaime I el Conquistador, cuando se enfrentaba en la batalla de Muret a las

fuerzas de Simón de Montfort, señor feudal francés que rendía vasallaje a

Felipe II y que aprovechó la cruzada que combatía a los herejes cátaros de

Languedoc para ir poco a poco conquistando esta región. Con ello la

Corona de Aragón veía cómo se desvanecían sus opciones de hacerse con

el completo control del sureste de la actual Francia y cedía este privilegio a

los Capeto. Otro acontecimiento sumamente interesante para la casa real

francesa se produciría cuando en 1224 el heredero de Simón de Montfort,

su hijo Amaury, cedía todos sus derechos sobre las tierras conquistadas por su padre en la región a favor de Luis VIII (1223-1226), hijo y sucesor de

Felipe II, tras haber sido derrotado en varias ocasiones por los rebeldes

languedocianos. Dos años más tarde sería ya directamente Luis VIII quien

dirigiría a sus huestes a la conquista del resto de Languedoc.

Probablemente la prematura muerte del monarca en 1226, así como la

minoría de edad de su hijo, Luis IX el Santo (1226-1270), y el hecho de

que este último estuviera buena parte de su reinado combatiendo en

Oriente al islam provocaron que el reino de Francia necesitara aún unos

cuantos años más para completar la total anexión del territorio en cuestión.

No obstante, a mediados de siglo XIII Luis IX ya se aseguraba los derechos

hereditarios sobre los vizcondados de Carcasona, Béziers y Albi, que le

fueron cedidos por su titular. Del mismo modo Tolosa fue incorporada

definitivamente en 1271, tras la muerte de Alfonso de Poitiers, hermano de

Luis IX casado con su condesa. Así mismo por esas fechas Provenza, cuya

condesa había sido desposada por Carlos d’Anjou, otro hermano de Luis

IX, orbitaba ya en torno a Francia, pero no sería anexionada hasta que se

extinguió esta rama lateral de los Capeto en 1481. Como podemos

observar, el reinado de Luis IX permitió la creación de un gran estado a

partir de la segunda mitad del siglo XIII, gestado sobre la utilización del

régimen feudal en provecho de la realeza. Monarcas como Felipe II o Luis

IX alcanzarían su elevada posición dentro de la pirámide feudal gracias a

la superioridad adquirida frente a la nobleza. Los aristócratas se vieron

entonces obligados a reconocer la superioridad regia y no tuvieron más

remedio que asumir el hecho de ser no más que vasallos de los reyes

Capeto. Con todo ello poco a poco aquella teoría que decía que el rey se

encontraba a la cabeza de la jerarquía feudal se fue transformando en una

realidad. Pero los reyes no fueron los únicos soberanos que construyeron

estados haciendo uso de las relaciones feudovasalláticas. En Cataluña, en

torno a la figura del conde de Barcelona, tendría lugar también este

fenómeno.
