Los súbditos aragoneses reivindicaban la validez del fuero

de su reino en Valencia desde tiempos de Jaime I (1213-

1276), un territorio que consideraban que les pertenecía por

ser su vía natural de reconquista, a pesar de que este

monarca tenía en mente construir un nuevo reino con sus

propias leyes a partir del territorio recién conquistado.

Debido a ello, Jaime I dotó al territorio valenciano con

fueros propios en 1261. No obstante, su hijo, Pedro III

(1276-1285), se vio forzado a ceder a las demandas

aragonesas firmando el Privilegio General de la Unión en

septiembre de 1283 durante la celebración de las cortes de

Aragón. Sin embargo, las querellas continuarían durante

los reinados de Alfonso III (1285-1291) y Jaime II (1291-

1327), ya que el fuero de Aragón nunca fue aplicado de

forma efectiva en Valencia. En la imagen, códice de los

Fueros de Valencia, siglo XIV. Facsímil del Saló dels Furs,

Museo Histórico Municipal de Valencia.

Carlomagno iniciaría el domino franco de Cataluña entre finales del

siglo VIII y principios del IX, período en el que destacan las conquistas de

las ciudades de Gerona (785) y Barcelona (801). En esta tierra se

establecería el sistema franco de división territorial en condados, al frente

de cada uno de los cuales el monarca designaba a un conde, funcionario

con atribuciones civiles y militares, normalmente un miembro de la

aristocracia carolingia —será el caso del conde Bernardo de Septimania

(865-878)

—, o incluso local —sirva de ejemplo el conde Bera (801-820)—. Como

pago por los servicios vasalláticos prestados, estos condes recibían del rey

beneficios que normalmente consistían en la entrega de feudos. Pero el

sistema de concesión de beneficios, como bien sabemos, no se detenía en

los vasallos directos del monarca. Los condes también hicieron entrega de

feudos a sus propios vasallos y estos, a su vez, hicieron lo propio con otros

nobles que también les rendían homenaje. Esta configuración política

provocaría que Cataluña experimentara una evolución similar a la que

estaba teniendo lugar en la Francia carolingia, de forma que la sociedad

de

dichos territorios se articularía siguiendo los preceptos marcados por el

sistema feudal. Debido a ello tanto en Francia como en Cataluña se

desarrollarían el señorío rural y las instituciones feudovasalláticas. El cargo

condal pasó en Cataluña, al igual que en Francia, a ser un título hereditario

y gradualmente los nobles que disfrutaban de él fueron haciéndose cada vez

más independientes de la monarquía franca. Es preciso destacar que este

proceso de fragmentación política que se desarrolló en el ámbito carolingio

no afectaría solamente a la monarquía franca, sino que incluso alcanzaría a

una escala más local, de forma que dentro de un condado el propio conde

veía cómo buena parte del ejercicio del poder había sido repartida entre la

aristocracia terrateniente.

No obstante, los condes más poderosos pronto tratarían de llevar a cabo

la reconstrucción política de los territorios que estaban teóricamente bajo su

jurisdicción. Entre ellos destacaba el conde de Barcelona, al frente de los

dominios más meridionales de la Cataluña del siglo IX. El carácter

fronterizo de este condado hacía que disfrutara de mejores defensas que el

resto de sus vecinos, por lo que su titular desde el primer momento gozó de

supremacía política y militar sobre el resto de condes. Si a ello le añadimos

que en ocasiones dicho conde disfrutaba también de la posesión de otros

señoríos catalanes, entenderemos fácilmente por qué representaba al señor

feudal más poderoso de la región, aunque, a pesar de todo lo anterior, hacia

el siglo XI estaba muy claro que el poder que el conde de Barcelona ejercía

por entonces en las tierras bajo su hipotética jurisdicción resultaba ser más

bien efímero. Como consecuencia de lo anterior los condes Berenguer

Ramón I (1018-1035) y Ramón Berenguer I (1035-1076), hijo y sucesor del anterior, veían cómo su autoridad era meramente teoría. En este contexto

destaca la pasividad mostrada por este último ante las campañas privadas

emprendidas por algunos de sus vasallos en tierras de al-Ándalus, aun a

pesar de las treguas existentes entre los musulmanes y el conde. O incluso

también podemos mencionar, en relación con lo anterior, la apropiación de

derechos públicos, tales como el cobro de impuestos, realizada por parte de

los grandes aristócratas o «ricoshombres» catalanes, como Mir Geribert. La

crisis en la que se vio sumido por entonces el poder condal provocó que a lo

largo de dicho período Cataluña no emprendiera acciones bélicas contra los

musulmanes peninsulares que le permitieran ampliar su territorio, a pesar de

los difíciles momentos que vivía al-Ándalus con la desintegración del

califato de Córdoba y la formación de los reinos de taifas a partir de sus

fragmentos. No obstante, si cierto es que el conde de Barcelona por el

momento no poseía una fuerza militar suficiente como para emprender

guerra alguna, no lo es menos que garantizar la paz a las débiles taifas

fronterizas le aseguraba el pago por parte de estas de cuantiosos tributos o

parias.
