Luis IX (1226-1270) y Jaime I (1213-1276) firmaron en

1258 el tratado de Corbeil, acuerdo mediante el cual los

condes de Barcelona renunciaban a sus reivindicaciones

históricas sobre los territorios del sureste de la actual

Francia, mientras que los reyes franceses hacían lo propio

con respecto a los antiguos condados integrantes de la

denominada «Marca Hispánica». En dicho pacto se

establecía, así mismo, que el futuro Felipe III el Atrevido

(1270-1285) e Isabel de Aragón (1248-1271), hijo e hija de

Luis IX y Jaime I, respectivamente, contrajeran

matrimonio. En la imagen, sepulcro de Isabel de Aragón

en la catedral de Saint-Denis (Francia).

Hasta que se alcanzó el siglo XI muchos campesinos libres habían

podido obtener tierras en calidad de alodios gracias a los procesos de

repoblación emprendidos en los territorios conquistados a los musulmanes.

Sin embargo, alcanzada ya esta centuria, la detención del avance catalán

cortó de raíz esta tendencia, de forma que muy pronto no hubo nuevos terrenos cultivables que ceder a la creciente población. Ello facilitaría la

progresión del régimen señorial, de forma que la propiedad de la tierra, un

bien cada vez más escaso, se concentraría aún más en manos de la nobleza,

estamento que cada vez adquiriría una mayor fuerza.

Durante esos años de recesión para Cataluña la alta nobleza se alzó

en armas contra el escaso poder central que aún pudiera ejercer el conde

de Barcelona, Ramón Berenguer I. La revuelta pudo ser mantenida por

la insurrecta aristocracia gracias a los contingentes militares privados

que esta pudo armar mediante el establecimiento de vínculos

vasalláticos con caballeros o milites. Los enfrentamientos civiles que

tuvieron lugar se desarrollaron a lo largo de unos veinte años y pueden

dividirse en dos intervalos temporales diferentes. El primero de estos

períodos, que tendría lugar entre 1041 y 1046, resultaría especialmente

crítico para el conde, ya que un grupo de nobles acaudillado por Mir

Geribert se enfrentó a Ramón Berenguer e incluso intentó tomar por la

fuerza su residencia. La segunda de las rebeliones nobiliarias se

produciría entre 1052 y 1059, espacio temporal en el que el conde

perdería algunos de sus castillos y tierras. Por entonces los nobles

conjurados violaron también los vínculos de vasallaje que les unían a

Ramón Berenguer, ya que construyeron fortalezas sin su consentimiento,

así como pactaron a sus espaldas con los moros y lograron impedir que

estos pagaran al conde las parias. No obstante, gracias precisamente al

dinero recaudado anteriormente a través de este tipo de tributos Ramón

Berenguer armó un ejército con el que lograría ir sofocando la revuelta.

El cabecilla de la insurrección, Mir Geribert, se rindió en el 1059 y se

entregaría al conde. Finalmente Ramón Berenguer I había logrado

imponer su autoridad sobre los nobles alzados en armas, para lo cual tras

vencer la insurrección haría uso de los vínculos feudales y sometería a

los vasallos rebeldes. Debido a ello el conde pactaría con los nobles que

le juraron fidelidad la cesión de la propiedad de sus fortalezas, las cuales

les serían devueltas en calidad de feudo. O bien estos aristócratas

recibirían de Ramón Berenguer alguno de los castillos condales en

beneficio por rendirle homenaje. Finalmente dicha fórmula afectaría a

toda Cataluña, ya que todos sus condes, e indirectamente también los

vasallos de estos, prestaban juramento de fidelidad al conde de

Barcelona. Mediante este pacto feudal Ramón Berenguer I conseguía

imponer su autoridad sobre los aristócratas rebeldes y ganarse la

fidelidad de otros nuevos. Sin embargo, si bien el conde de Barcelona

había podido utilizar el régimen feudal en beneficio propio para

construir un país, el resultado final alcanzado pondría de manifiesto una

realidad muy palpable: la alta nobleza poseía una considerable fuerza

económica, política y militar en ese nuevo estado. El mayor logro de

Ramón Berenguer I sería que hacia el final de su vida había conseguido

que todo aristócrata catalán estuviera de una u otra manera vinculado al

conde de Barcelona a través de relaciones feudovasalláticas, con lo que

podemos considerar que a finales del siglo XI el feudalismo catalán

había alcanzado su estado de madurez. El pacto feudal logrado junto con

la reanudación del régimen de parias provocó que Ramón Berenguer

pasara de ser un noble que veía cómo una revuelta estaba a punto de

hacerle perder su título condal a ser el rico y poderoso soberano de un

estado feudal. Esto permitiría a sus sucesores, sobre todo a partir del

siglo XII, reemprender la expansión de Cataluña a costa de los territorios

musulmanes peninsulares.
