Sin ningún género de dudas Jaime I el Conquistador

(1213-1276) fue un rey excepcional sin que para ello sea

necesario que creamos al pie de la letra el contenido de su

crónica autobiográfica o Llibre dels feyts. En dicha obra el

monarca aragonés dedica unos párrafos a describir cómo fue

concebido. Su padre, el rey Pedro II el Católico (1196-1213)

había repudiado a su madre, María de Montpellier, y la

nobleza de sus estados, preocupada ante la ausencia de un

heredero, organizó un encuentro entre ambos haciendo creer

al monarca, con fama de mujeriego, que se trataba de otra

dama. El rey sería de esta forma engañado y engendraría al

futuro Jaime I. En la imagen, reproducción del sello de

Jaime I, colección privada de los autores.

En el epígrafe anterior hemos podido estudiar la historia de un estado

protofeudal, es decir, el reino visigodo. En este apartado hemos analizado

dos estados feudalizados de forma completa, o sea, Francia y Cataluña.

Veamos en el siguiente punto ejemplos de estados que no se feudalizaron o

bien lo harían de forma parcial.

LEÓN, CASTILLA Y BIZANCIO: CUANDO EL FEUDO FUE LA EXCEPCIÓN A LA

REGLA.

n el epígrafe «El reino visigodo o un proyecto interrumpido de

estado feudal» ya vimos cómo en solamente diez años los

musulmanes ocuparon la totalidad

del reino prefeudal visigodo tras derrotar en el 711 al rey Rodrigo en la

batalla de Guadalete. No obstante, estos ejércitos invasores no lograron

someter a un dominio efectivo a las poblaciones indígenas de la cordillera

cantábrica, al igual que antes ya les había sucedido a los monarcas

visigodos, hecho que posibilitaba el estallido de continuas rebeliones

protagonizadas por sus belicosos habitantes. En esta montañosa región

septentrional, además de sobrevivir núcleos de población local que

escapaban del control de al-Ándalus, se habían refugiado también

numerosos visigodos que habían huido de las embestidas moras. Puede que

entre ellos se hallara un noble llamado Pelayo, probablemente un

funcionario palatino del rey Rodrigo, hijo a su vez de un duque provincial,

llamado Alfonso. Sea como fuere el caso es que en torno a Cangas de Onís,

en el este de Asturias, aparecería un foco de resistencia, fruto de la

combinación de poblaciones locales astures con visigodos exiliados, que

en el año 722 protagonizaría una escaramuza contra una reducida fuerza

expedicionaria musulmana. Tal actuación, recordada por la historia como

la batalla de Covadonga, puede que no fuera más que una simple

emboscada, como todos aquellos pequeños alzamientos que acostumbraron

a efectuar las poblaciones norteñas contra el poder visigodo. En cualquier

caso, lo que sí podemos afirmar es que en Covadonga tendría lugar la

primera derrota documentada que sufrieron los invasores islámicos en la

península ibérica. Y, además, el hecho de que este enfrentamiento hubiera

sido exitoso para las fuerzas cristianas puede que favoreciera a sus

triunfantes protagonistas a la hora de progresar organizativamente como

entidad territorial independiente. No parece que Pelayo llegara nunca a

utilizar el título de rey, aunque el historiador español Claudio Sánchez-

Albornoz sí mantiene que había sido elegido caudillo del núcleo de

resistencia de Cangas de Onís en torno al 718. Poco más sabemos de este

período histórico como consecuencia de la escasez de fuentes escritas. En

esta época oscura a Pelayo le sucedió en el 737 su hijo Fafila, quien

solamente viviría al frente del territorio astur independiente por dos años.

Tras su muerte, su cuñado Alfonso, noble visigodo hijo de un duque

provincial llamado Pedro, sería el elegido para dirigir a los asturianos.

Alfonso I (739-757) supo aprovechar el desconcierto generado en al-

Ándalus por una guerra civil, que acababa de comenzar y que a lo largo de

diecisiete años enfrentaría a beréberes y árabes, para lanzar ataques más

allá de la línea fronteriza musulmana, motivo por el cual sus tropas

alcanzarían Galicia, la ribera del Duero e incluso las tierras del norte

bañadas por el río Ebro. Las victorias del ejército de Alfonso se

prolongarían a lo largo de su reinado y le permitirían conquistar ciudades

tan importantes como Lugo, Oporto, Braga, Astorga, León,

Salamanca, Ávila y
