Segovia, entre otras. No obstante, el pequeño reino de Asturias no poseía en

aquella época los medios suficientes como para poder establecer en todas

estas plazas tomadas guarniciones defensivas permanentes. Debido a ello la

parte más meridional de este amplio territorio ganado a los musulmanes, es

decir, las tierras próximas al río Duero, sería abandonada, no sin antes

trasladar a Asturias a la población cristiana allí asentada. Previamente

también serían ejecutados los musulmanes que habían sido capturados, al

tiempo que se inutilizaron las fortificaciones dejadas atrás. Esto, unido a

una aguda sequía que afectó a principios de la década del 750 al valle del

Duero, convertiría el área en cuestión en una especie de desierto. Este fuerte

mazazo dado por los asturianos a al-Ándalus, junto al escaso interés

económico de la zona ubicada justo al sur de la cordillera cantábrica,

provocó que los mahometanos desistieran de volver a ocuparla, aunque lo

cierto es que, realmente, la región nunca había sido colonizada por los

invasores, que solamente habían establecido allí exiguas guarniciones

defensivas. Pero a pesar del abandono del valle del Duero, tras las exitosas

campañas de Alfonso I los dominios del monarca de Asturias se extendían

ya a lo largo de la cornisa cantábrica, lo que unido a la recepción de los

exiliados cristianos procedentes de las tierras dejadas atrás, otorgó al reino

una mayor pluralidad étnica y cultural que acabaría poniendo en aprietos al

siguiente soberano. Debido a esto durante el reinado de Fruela (757-768),

hijo de Alfonso, dos de la regiones recientemente conquistadas, Galicia y el

País Vasco, protagonizarían alzamientos contra el poder real, al tiempo que

el resurgir del poder islámico en la península, tras el final de la guerra civil

andalusí y el ascenso al poder de Abderramán I (756-788) como emir de

Córdoba, complicaría asimismo la estancia en el trono del nieto del mítico

Pelayo. Abderramán lanzaría varios ataques contra los dominios de Fruela,

aunque es preciso destacar que consistirían en pequeñas expediciones de

saqueo y reconocimiento del terreno que, como tales, no lograrían objetivos

militares de mayor importancia. Fruela finalizaría su reinado tras ser

asesinado por miembros de su séquito en el 768, probablemente al haberse

ganado su enemistad después de ejecutar a su propio hermano, Vimara.

Fruela I sería sucedido por su primo Aurelio (768-774), monarca que en

su corto reinado no dispondría de tiempo suficiente para realizar progresos

en la frontera con al-Ándalus. Algo similar ocurriría con el siguiente rey,

Silo (774-783), que al parecer no era de origen visigodo y que había conseguido el trono gracias a su matrimonio con una hija de Alfonso I.

Después, el título real asturiano recaería en manos de otro Alfonso, hijo de

Fruela I. No obstante, debido a la juventud de Alfonso II, Mauregato, un

hijo bastardo de Alfonso I, pudo ganarse el apoyo de una parte de la

aristocracia y deponer al rey, quien sin embargo logró huir y, por lo tanto,

pudo sobrevivir a esta conjura. Durante el reinado de Mauregato (783-788)

no se registraron combates de importancia entre el reino de Asturias y el

emirato de Córdoba. Mauregato falleció en el 788 y fue sucedido por un

sobrino de Alfonso I, Vermudo. Vermudo I (788-791) sufriría bien pronto

los ataques del nuevo emir de
