Córdoba, Hisham I, hijo de Abderramán, que acababa de ascender al trono.

Dentro de este contexto los andalusíes dirigieron en el 791 dos ataques

simultáneos contra los extremos oriental y occidental del reino de Asturias;

no obstante, se trataba nuevamente de expediciones cuyo objetivo

fundamental era la obtención de botín. Vermudo, herido en su orgullo,

perseguiría a la retaguardia del ejército musulmán que había invadido

Galicia, pero sería duramente derrotado en el Bierzo (León). Ese mismo año

791 su caída en desgracia como consecuencia de este estruendoso fracaso

provocaría que renunciara a la corona y tomara los hábitos. El trono

recaería entonces nuevamente en manos del depuesto Alfonso II.

Alfonso II (791-842), llamado el Casto, debería de resistir a nuevos

ataques islámicos. El más virulento, lanzado en el 793, alcanzaría incluso a

la capital del reino, Oviedo. No obstante, las tropas asturianas lograrían

evitar a los invasores y les perseguirían hasta alcanzarles en un área

pantanosa, en la que fueron masacrados.

Alfonso II sería sucedido por Ramiro I (842-850), hijo de Vermudo I, y

al morir este se sentaría en el trono su hijo Ordoño I (850-866). El siguiente

monarca asturiano sería Alfonso III el Magno (866-912), hijo de Ordoño I,

rey que daría un fuerte impulso a la reconquista de territorios al islam;

destacan en este sentido las conquistas de Oporto y Coímbra. Durante la

estancia en el trono de Alfonso III el reino de Asturias comenzará a ser

conocido como reino de León debido a que este monarca trasladaría la

capital del estado a la ciudad homónima. A la muerte del rey Magno se

produciría la primera división del reino, ya que tres de sus hijos heredarían

partes del mismo. De esta forma Fruela II recibiría Asturias, García I León

y Ordoño II Galicia. Este reparto de poderes sentaría un precedente en el

reino astur- leonés, estado donde además dos de sus condados, Castilla y

Portugal, gozaban cada vez de mayor autonomía, hasta que en el siglo XI y

XII, respectivamente, pasaron a constituir reinos independientes al sur del

original núcleo astur.
