En 1147, Alfonso Henriques (1139-1185), primer rey de

Portugal, tomaba al asalto el conocido posteriormente

como castillo de San Jorge, en Lisboa, de forma que esta

ciudad era reconquistada finalmente por las fuerzas

cristianas. Este y otros muchos logros militares permitirían

a Alfonso, inicialmente conde de Portugal, ser reconocido

rey por sus súbditos, por Alfonso VII de León

(1126-1157) y por el papa. En la imagen, castillo de

San Jorge, Lisboa (Portugal).

Precisamente, también al sur de Asturias tendría lugar un proceso que

resultaría ser fundamental para la evolución de los reinos cristianos

occidentales de la península ibérica: la colonización del valle del Duero.

Dicho plan formaría parte de una política de repoblación trazada por los

monarcas astur-leoneses y sería fomentada principalmente por Alfonso III.

El área en cuestión sería repoblada por multitud de campesinos libres que

ocuparon pequeñas parcelas de tierra y que quedarían agrupados en aldeas.

La nueva situación económica de muchos de ellos les permitiría costearse un caballo, hecho que sería esencial, como veremos seguidamente, para

favorecer el progreso de la reconquista. Estos pequeños propietarios

agrícolas se basarían para apropiarse de sus nuevas tenencias agrícolas en

la teoría de que el primero que cultivara un terreno sin explotar podía

reclamarlo para sí. Sin embargo, de acuerdo con este mismo principio

algunos nobles también se apropiaron de nuevas tierras y, dado que

contaban con abundantes recursos económicos, pudieron apropiarse y

explotar eficazmente grandes extensiones cultivables. Este proceso de

formación de nuevos latifundios tendría lugar preferentemente en Galicia y

Portugal. Dichas grandes propiedades fundiarias eran laboradas mediante

la utilización de mano de obra dependiente; es decir, en ellas se

desarrollaría un sistema de explotación basado en el régimen señorial.

Esta descripción del proceso repoblador del valle del Duero que hemos

realizado es la defendida por el profesor Sánchez-Albornoz en sus trabajos

sobre los reinos cristianos hispánicos. No obstante, otro eminente

medievalista español, Julio Valdeón, mostraría discrepancias con este

punto de vista. Para el profesor Valdeón no estaba tan claro que hasta el

momento de la repoblación astur-leonesa el valle del Duero no estuviera

habitado, y para ello se apoyaba en argumentos filológicos y

arqueológicos. En primer lugar es preciso destacar que el término popular

al que hacen referencia las fuentes de la época no necesariamente

significaría «colonizar una tierra sin ocupar». En segundo lugar, en la zona

en cuestión existen vestigios que demuestran que esta fue continuamente

habitada entre los siglos VIII y IX, período en el que Sánchez-Albornoz nos

habla del «desierto del Duero». Es más, Sánchez Albornoz hace especial

hincapié en el repoblamiento efectuado en estas tierras principalmente por

pequeños campesinos libres que convivían en aldeas y no en señoríos

rurales. En cambio para Valdeón en dichas comunidades de trabajadores

agrícolas no todo resultaría ser tan idílico y pronto también surgirían las

desigualdades entre sus miembros, por lo que, en palabras suyas, «los más

fuertes del grupo terminaron por imponerse a los más débiles».

Por esos años en los que la realeza daría un fuerte impulso a la

colonización de la

«tierra de nadie», es decir, entre los siglos X y XI, en el reino leonés

comienzan a proliferar las relaciones de tipo feudal entre la monarquía y la aristocracia, e incluso entre los miembros de esta última, puede que en

parte como fruto de los estrechos contactos mantenidos por esa época con

Francia a través del Camino de Santiago. Tendrían lugar pues dentro de

este contexto la entrega de beneficios a vasallos por parte de los reyes o los

señores a cambio de la fidelidad de los primeros, aunque muchos de los

pagos por la prestación de este tipo de servicios vasalláticos eran en

moneda. Pero habría más características que harían que estos vínculos de

dependencia nobiliarios que se desarrollaron en el reino de León fueran

diferentes a las relaciones entre aristócratas que se daban en el régimen

feudal propiamente dicho. Entre ellas encontramos el hecho de que la

concesión de un beneficio no tenía por qué llevar aparejado rendir

vasallaje. Del mismo modo, los fideles leoneses, a diferencia de los

franceses o catalanes, podían voluntariamente abandonar su condición de

vasallos solamente dejando de percibir la correspondiente soldada o tras

renunciar al usufructo del feudo. ¿Por qué estos vínculos de dependencia

entre el estamento aristocrático presentarían en el ámbito astur-leonés

propiedades tan singulares? La constante lucha contra al-Ándalus

provocó que en los reinos que se
