desarrollarían a partir del núcleo asturiano original, es decir, en León,

Portugal y Castilla, no tuviera lugar un completo desarrollo del sistema

feudal, según el modelo francés. Este enfrentamiento permanente con el

islam cobraría especial interés en las tierras fronterizas castellanas, región

en la que las ya descritas particulares condiciones de colonización del valle

del Duero, junto con dicho estado de guerra constante, acabó provocando la

asimilación de todo hombre libre, que pudiese mantener un caballo, con los

miembros de la baja nobleza, de forma que estos caballeros, denominados

«villanos», podían recibir soldadas por parte de los monarcas para que

combatieran al enemigo. Con ello la actividad bélica dejaba de ser

patrimonio exclusivo de la nobleza. ¿No desmonta la eliminación de este

monopolio aristocrático la esencia misma del feudalismo, es decir, la

prestación del servicio de armas de un noble subordinado a otro de mayor

rango? Cómo podemos observar en el ámbito astur-leonés, la fidelidad de

un noble podía ser pagada por el monarca no sólo mediante la entrega de un

feudo, sino también con moneda, y es más, no solamente era la aristocracia

la beneficiaria de estas retribuciones por prestar el servicio militar, sino que

todo hombre libre que pudiera llegar al campo de batalla con su caballo

sería recompensado por ello. La ausencia de una alta nobleza que hubiera

reemplazado a la realeza astur-leonesa a la hora de desempeñar parte del

ejercicio de poder o que se apropiara de ciertos derechos públicos, como el

cobro de impuestos, restaría mucha fuerza al estamento aristocrático.

Debido a ello los monarcas astur-leoneses gozaron en su reino de un

poderío político y económico mayor del que disfrutaban sus homólogos de

la Francia medieval, motivo por el cual no dependían del régimen feudal a

la hora de reclutar ejércitos, sino que en lugar de ello pagaban por este tipo

de servicios a caballeros. No obstante, no por esto dejaron de desarrollarse

entre la aristocracia castellana y leonesa los vínculos de carácter feudal,

como ya hemos mencionado, aunque, eso sí, estos presentarían

características singulares. Entre estas peculiaridades destaca el hecho de

que la concesión de un beneficio tuviera carácter temporal y, por lo tanto,

este no era hereditario.

Este auge del feudalismo castellano-leonés tendría lugar en una época

tardía si lo comparamos con Francia, reino donde este tipo de

manifestaciones feudovasalláticas aparecieron ya en el período carolingio,

es decir, de dos a tres siglos antes. Esto, unido a las particulares características de las instituciones vasalláticas castellano- leonesas, provocó

que en estos reinos hispánicos nunca llegara a progresar el feudalismo como

sistema de gobierno. El desarrollo del feudalismo en tierras leonesas y

castellanas sería por lo tanto incompleto. Paralelamente, hacia finales de la

undécima centuria también proliferaría la formación de grandes latifundios,

los cuales serían explotados por sus propietarios bajo el régimen señorial.

Dichos señoríos rurales comenzarían a adquirir carácter de señoríos

jurisdiccionales, es decir, sus titulares empezaron a apropiarse de

determinadas atribuciones regias, pero es preciso destacar que a pesar de

ello los monarcas castellanos y leoneses nunca tendrían que renunciar a

reinar sobre estados centralizados, a diferencia de lo que ocurría en la
