Francia feudal, donde el ejercicio del poder se hallaba muy repartido entre

los grandes magnates del reino. Es por ello que mientras en la Francia

medieval muchos señores disfrutaban del derecho de acuñar moneda

propia en sus dominios, esto mismo tendría un carácter excepcional en

León y Castilla, reinos donde, según nos indica el medievalista Luis García

de Valdeavellano en su obra de 1981 titulada El feudalismo hispánico y

otros estudios de historia medieval, solamente en dos ocasiones se tiene

constancia documental de la concesión de este privilegio. Ambas serían de

principios del siglo XII y fueron otorgadas por los reyes Alfonso VI y

Urraca I.

Como bien indica el título de este epígrafe, el feudo constituyó la

excepción a la regla en León, Castilla y Bizancio. Hemos estudiado cómo a

pesar de ello en los dos primeros sí que se desarrollaron algunas relaciones

de carácter feudovasallático, aunque, eso sí, estas presentarían

particularidades muy marcadas. El Imperio bizantino constituye, en

cambio, un representativo ejemplo de estado que no se feudalizaría según

el modelo occidental, ni tan siquiera de manera incompleta. Cierto es que

durante un período de aproximadamente cincuenta años, a lo largo de la

primera mitad del siglo XIII, su territorio fue conquistado en su casi

totalidad por los caballeros de la Cuarta Cruzada y estos implantaron allí,

en lo que se denomina Imperio latino, un régimen feudal similar al

occidental. Pero cuando hablamos del Estado bizantino como tal debemos

afirmar que este emplearía, en lugar de relaciones de tipo vasallático,

singulares métodos para reclutar ejércitos, ligados a su vez a curiosas

formas de explotación de la tierra, así como sus soberanos desarrollarían

fórmulas de gobierno basadas en una fuerte centralización del estado.

Durante el período de desmembramiento del Imperio carolingio,

mientras la vida

urbana y el comercio de Occidente languidecían al abrigo de oleadas de

muerte y destrucción, de guerras civiles e invasiones, existía en Oriente un

estado cristiano, ubicado entre Europa y Asia, salpicado de populosas y

opulentas ciudades: el Imperio bizantino. Entre estas urbes destacaba su

capital, Constantinopla, que en sus años de máximo apogeo, entre los

siglos X y XI, llegó a tener cerca del millón de habitantes, cifras que para ciudades como París solamente serían alcanzadas en el siglo XIX. En esta

gran ciudad bizantina se asentaba la rica corte imperial, donde el

emperador tenía instalado su trono, desde el cual desempeñaba de forma

eficaz el ejercicio del poder, el cual, a diferencia de los reinos de Europa

Occidental, no se hallaba repartido entre la aristocracia. Del mismo modo

era el emperador quien armaba los ejércitos bizantinos, formados

principalmente por campesinos-guerreros, tropas auxiliadas por

mercenarios a los que este acaudalado estado podía pagar sus soldadas. De

esta forma las actuaciones bélicas del Imperio bizantino no estaban en

manos de huestes privadas, como sin embargo ocurría en el ámbito

carolingio, donde como bien sabemos la fuerza militar se hallaba en poder

de la nobleza bajo la forma de clientelas de caballeros. Es por ello que

mientras en Francia o Cataluña la guerra era un monopolio aristocrático,

una especie de arte desempeñado únicamente por los
