Alejo I (1081-1118) daría inicio a la dinastía imperial

de los Comneno.

Dicho linaje, que pertenecía a la aristocracia terrateniente

bizantina, sería responsable de la implantación en

territorio imperial del sistema «pseudofeudal» de la

pronoia. En la imagen, iglesia de San Salvador en Cora

(finales del siglo XI) en Estambul (Turquía), antigua

Constantinopla.

El sistema de themas estaría en vigor hasta alcanzarse el siglo XI. Por

esa época Bizancio experimentaría una aguda crisis del poder imperial en

la que las labores de gobierno serían desempeñadas principalmente por

altos mandos del ejército. Como consecuencia de este período de recesión,

tal y como ya mencionamos en el epígrafe

«¿Se feudalizó Europa?», se crearía una nueva forma de explotación de la

tierra, la denominada pronoia, que podría aparentar ser un feudo por el

hecho de tratarse de una cesión en usufructo, que no de la propiedad, de un

latifundio por parte del emperador a un noble, aunque es preciso destacar

que dicha concesión siempre tenía carácter reversible. Cierto es que

Bizancio sufriría una crisis institucional que podría asemejarse a la crisis

prefeudal de Occidente, período de recesión que tendría lugar mucho más

tarde en Oriente, unos dos siglos después que en el ámbito carolingio; sin

embargo, no podemos afirmar por ello que el Imperio de Constantinopla

fuera un estado feudal. En Bizancio no se desarrollaría ni tan siquiera un

feudalismo tardío e incompleto, tal y como había ocurrido a partir de los siglos X y XI en León y Castilla, ya que, a diferencia de lo acontecido en

estos dos reinos, allí no existieron las instituciones feudovasalláticas.

Debido a ello en Bizancio no proliferarían el

«vasallaje», el «beneficio» ni el «feudo», instituciones feudales descritas

en el epígrafe «“Feudalismo”: un polémico término» del capítulo 3. Nunca

la nobleza bizantina rendiría homenaje al emperador por las tierras

recibidas en usufructo, según la costumbre occidental, ni tampoco se

desarrollaría en el vasto territorio del que era soberano el emperador de

Constantinopla la maraña de relaciones feudales que en el ámbito

carolingio organizaba de forma piramidal a la aristocracia de un

estado.
