FEUDALISMO

«TIEMPOS MODERNOS».

a estabilización que el régimen feudal aportaría a los estados

surgidos después de la desmembración del Imperio carolingio, tras

sufrir todos ellos un período

de graves dificultades, entre los siglos IX y XI, permitiría a Europa

Occidental experimentar un marcado crecimiento demográfico. A partir del

siglo XII este incremento en el número de habitantes provocaría que se

intensificara la explotación de aquellas tierras que hasta el momento

habían permanecido incultas. Ello, unido a la aplicación de nuevas técnicas

agrícolas y al incremento de los rendimientos por cosecha obtenidos,

produciría a su vez que el crecimiento demográfico descrito fuese aún

mayor. Como resultado de todo lo anterior, Occidente podía disponer por

esa época de más mano de obra para laborar en el campo, o bien para ser

empleada en las ciudades. Entre la creciente población urbana existía una

elevada demanda de productos agrícolas, al tiempo que sus manufacturas

artesanales podían ser vendidas en los señoríos rurales, donde la rica

aristocracia consumiría cada vez un mayor número de estos artículos de

lujo. Finalmente este período de bonanza alcanzaría su cenit y constituiría

un sistema de retroalimentación positiva, en el cual el incremento

poblacional había posibilitado que la sociedad medieval fuera más

productiva y, por lo tanto, esto último le permitía, al mismo tiempo,

aumentar aún más dicho crecimiento demográfico.

No obstante, pronto una serie de acontecimientos negativos, algunos de

ellos detectados ya en el siglo XIII, conducirían a Europa Occidental hacia

una grave crisis que se desarrollaría entre las centurias XIV y XV. Por esa

época al aspecto negativo de la desmesurada explotación de la tierra se

unirían una serie de sucesos trágicos, tales como el recrudecimiento del

clima, la aparición de virulentas epidemias, la sucesión de hambrunas o el

desarrollo de los graves conflictos bélicos bajomedievales, hechos que en

su conjunto detuvieron en seco la prosperidad económica experimentada

desde hacía dos siglos. Serían años en los que se registró una excesiva pluviosidad y en los que hubo un enfriamiento generalizado del clima. Un

tiempo en el que los brotes de mortales enfermedades contagiosas, como la

peste bubónica de mediados del siglo XIV, se llevarían a la tumba a un

elevado porcentaje de la población europea. Un período en el que las malas

cosechas provocaron que, tal y como ocurrió en 1315 en los territorios más

septentrionales del continente, la gente muriera por inanición. Unos siglos

finales de la Edad Media de una extrema belicosidad, donde el

bandolerismo y los conflictos armados, como la guerra de los Cien

Años (1337-1453), destruirían parte de lo logrado tiempo atrás. Debido a

estas desgracias no sólo comenzó a decrecer la superficie de nuevas tierras

roturadas, sino que incluso empezó a disminuir el cultivo de aquellas

parcelas que ya llevaban un tiempo siendo explotadas. Los primeros

terrenos cultivables en ser abandonados serían, lógicamente, aquellos que

resultaban menos productivos.
