acuñaciones. Ello derivaría en un aumento de los precios y en la

devaluación monetaria. Los señoríos rurales sufrirían en buena medida esta

crisis, en un tiempo en el que el volumen de sus cosechas comenzó a

resultar insuficiente para permitir a la nobleza terrateniente mantener su

nivel de vida habitual, con un consumo considerable de objetos de lujo

procedentes de las ciudades que se pagaban en metálico, como ya sabemos,

y a un precio cada vez mayor. Los señores feudales, ávidos por aumentar

sus ingresos en moneda, vieron entonces con buenos ojos permitir que los

campesinos que labraban sus tierras pudieran dedicar parte de su tiempo a

realizar trabajos en la ciudad para poder satisfacer así el pago del

arrendamiento en metálico. Para que esto fuera posible, como es lógico

pensar, la opresión que la aristocracia terrateniente ejercía sobre el

campesinado debió atenuarse, de forma que las cargas serviles, tales como

las prestaciones de trabajo en la reserva señorial, disminuyeron

paulatinamente. De todos modos la superficie de la reserva había

comenzado a reducirse durante la crisis, ya que a la nobleza propietaria de

la tierra le interesaba más arrendar una mayor extensión de terreno que

explotarla directamente. Debido a ello la reserva pasaría cada vez más a ser

trabajada por campesinos asalariados. La crisis afectaría, evidentemente, a

toda la aristocracia y resultaría letal para aquellos señores territoriales que

no supieron adaptarse a la nueva economía de base monetaria, ya que

acabaron arruinados y perdieron buena parte del poder del que antaño

gozaron, fuerza esta que el sistema feudal había hecho que emanara

únicamente de la posesión de la tierra.

En esos momentos aquellos que empezaron a manejar grandes

cantidades de dinero comenzaron a adquirir protagonismo y a detentar el

poder que les otorgaba la nueva economía de base monetaria. Nos referimos

a los poderosos monarcas que comenzaban por entonces a centralizar el

poder en sus reinos y a recuperar la gestión del cobro de impuestos estatales

a través de un complejo aparato burocrático que les permitió empezar a

llenar las arcas reales. Lo mismo podemos decir de aquellos comerciantes

enriquecidos con la venta de mercancías a la propia aristocracia y que irán

constituyendo una nueva clase social, la burguesía, cuya fuerza no fluía de

su alcurnia, ni de su poderío militar, ni tampoco de la posesión de grandes

latifundios.

Muchos nobles, pertenecientes a antiguos linajes de la alta aristocracia,

o bien miembros de nuevas dinastías, accedieron entonces a ligarse

sólidamente a las emergentes monarquías pasando a formar parte del

entramado administrativo estatal a través de la ocupación de cargos

palatinos, con lo que aprovecharon las nuevas perspectivas que se les

brindaban y comenzaron a pertenecer a la nueva aristocracia cortesana.

Solamente de esta forma la nobleza podría continuar manteniendo su

elevado nivel de vida. Dichos lazos de unión entre reyes y nobles se

desarrollarían al amparo de los vínculos feudovasalláticos ya existentes, por

lo que podemos afirmar que el feudalismo no desapareció de forma

fulminante con la crisis de los siglos XIV y XV, sino que evolucionó,

adaptándose a los nuevos tiempos, para dar lugar a las poderosas

monarquías bajomedievales que, más tarde, constituirían los estados

modernos.
