finales medievales se pone de manifiesto con

acontecimientos como el que tuvo lugar en 1333 en la

ciudad güelfa de Florencia, donde su conocido Ponte

Vecchio («Puente Viejo») quedó destruido como

consecuencia de una inundación. En la imagen, Ponte

Vecchio de Florencia (Italia), reconstruido en 1345.

Estas nuevas monarquías comenzarán también a armar sus propios

ejércitos formados principalmente por milicianos y mercenarios a sueldo,

por lo que dejarán de depender en buena medida de los contingentes de

caballeros de los señores feudales. En la Baja Edad Media el arte de la

guerra estaba también cambiando. Corrían por entonces tiempos difíciles

para el clásico caballero, jinete que pesadamente equipado había dominado

los campos de batalla europeos entre los siglos V y XIV. Durante ese

período la carga de caballería sería la principal táctica de combate y se

mostraría infalible en la mayoría de las ocasiones. No obstante, pasada esta

época empezarían a aparecer otros guerreros en la escena bélica de

Occidente, ballesteros y lanceros profesionales, milicias de arqueros e

infantería ligera, que acabarán con esa especie de monopolio militar que la

nobleza había poseído hasta entonces. Y estos nuevos soldados no se lo

pondrían nada fácil a los jinetes acorazados, como quedaría demostrado en

dos batallas que enfrentaron a ingleses y franceses, estos últimos

poseedores de la mejor caballería pesada medieval. En Crécy (1346) y

Agincourt (1415), batallas ambas de la guerra de los Cien Años, los

soldados de las levas inglesas barrerían con las flechas disparadas por sus potentes arcos largos a la caballería pesada francesa, formada por la flor y

nata de su alta aristocracia. El resultado obtenido en estos combates

constituirá el principio del fin de los ejércitos feudales de caballería. Estas

huestes privadas habían sido armadas por la aristocracia, esa misma

nobleza cuyos miembros eran los clientes más importantes para las

mercancías producidas en las ciudades.

¿Pero cómo era la vida en las ciudades occidentales durante los siglos

finales de la Edad Media?
