En el siglo XIV, Europa sufriría una serie de virulentas pandemias que

sembrarían de muertos el viejo continente. La mayor de todas estas sería el

brote de peste negra que apareció en 1347. Tuvo su probable origen en la India, alcanzó por tierra Crimea (en la actual Ucrania), pasando luego por mar a Italia

y finalmente al resto de Europa. Esta enfermedad infecciosa y muy contagiosa

se llevaría a la tumba a cerca de un tercio de la población europea, sin hacer

distinción entre clases sociales o entre personas con diferentes recursos

económicos. En la imagen, fresco medieval del siglo XV en el convento de San

Francisco, en Morella (Castellón), conocido como «La danza de la muerte», en

el que se ilustra a representantes de la realeza, la nobleza, el clero o el

campesinado en un macabro baile alrededor de un cadáver.

DE CIUDADES Y BURGUESES.

ras la recuperación por parte de Occidente de los daños

causados por las segundas invasiones, la ciudad medieval renacerá.

Lo hará acompañada de la

bonanza económica derivada del auge de la actividad agrícola y mercantil

descrito en el epígrafe anterior. En estas urbes cada vez más populosas la

creciente producción de manufacturas procuraba importantes ingresos a los

artesanos implicados en su fabricación, motivo por el cual este colectivo

comenzaría a adquirir una fuerza ascendente, sobre todo cuando sus

miembros empezaron a agruparse en «gremios», aquellas asociaciones de

trabajadores que practicaban una misma profesión, tales como tejedores,

peleteros, zapateros, orfebres, panaderos, etcétera. Estas corporaciones

tendrían un precedente en las «cofradías», las agrupaciones profesionales

aparecidas en el siglo X y creadas únicamente con fines religiosos y

caritativos. No obstante, las primeras asociaciones gremiales, ya con

intereses profesionales y económicos, no surgirían hasta el siglo XII.

Durante esa centuria aparecerían en Francia, Alemania e Inglaterra, pero ya

en el siguiente siglo salpicarían la práctica totalidad del mapa de Europa

Occidental. Para poder desempeñar un oficio concreto se debía pertenecer

al gremio correspondiente, de forma que cada una de estas corporaciones

ostentaba el monopolio sobre una actividad profesional determinada que

nadie más podía desarrollar. El gremio se encargaba de denunciar la

violación de este principio ante las autoridades civiles, así como de decidir

con respecto a la calidad y el precio de los productos fabricados por sus

miembros, de elegir la ubicación de los locales de trabajo y los puntos de

venta de las manufacturas producidas, de cobrar los impuestos establecidos

a cada asociado, con cuya recaudación se podía sufragar la atención

médica de los afiliados, etcétera. Dentro de estas corporaciones de oficios

existía una organización jerárquica a tres niveles. En la cúspide se situaban

los «maestros», normalmente los dueños de los talleres artesanos y de las

herramientas de trabajo, así como los miembros del gremio que se

encargaban de adquirir las materias primas necesarias para la producción.

Seguidamente se encontraban los «oficiales», o profesionales asalariados,

que eran además los principales productores de las manufacturas

fabricadas por el gremio. Finalmente se hallaban los «aprendices» o

ayudantes, jóvenes que eran enseñados por los oficiales a desempeñar los

trabajos característicos del gremio, motivo por el cual se consideraba que

no debían cobrar sueldo alguno. De entre todos estos únicamente los

maestros podían ser miembros del jurado que presidía el gremio y, a su

vez, solamente ellos podían elegir por votación a estos dirigentes. No

obstante, en principio existía la posibilidad de que cualquier oficial

adquiriera el estatus de maestro una vez que superara una complicada

prueba que era evaluada por los jurados del gremio, aunque en la práctica

sólo lograban acceder a tal honor aquellos artesanos que contarán con

elevados recursos económicos.
