Mientras prestaba servicio en Venezuela, enseñamos a un hombre que había investigado muchas iglesias, pero aún no había encontrado lo que buscaba. Le encantó todo lo que le enseñábamos sobre la Iglesia; sin embargo, no creía haber recibido la respuesta a sus oraciones. Empezaron a surgirle muchas dudas, pero luego desaparecieron. Nos dijo que estaba corriendo en el parque cuando encontró un ejemplar de la revista Liahona en un banco vacío. Se sentó, la leyó y encontró la respuesta a sus preguntas. Después pudo fijar una fecha para su bautismo. ¡Muchas gracias por la revista Liahona!

Élder Jordan Eves, Misión Chile, Viña del Mar

Acudí al templo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días de São Paulo, Brasil, cuando se abrió para el público, y sentí la necesidad de escribirles y decirles lo maravilloso que fue. Cada detalle era verdaderamente magnífico. Se nos trató con mucha atención y respeto. Sentí que Jesucristo estaba presente.

¡Las salas eran hermosísimas!, y en todas ellas sentí una paz indescriptible. El salón celestial era casi como el cielo. No podía contener mis emociones ante el amor puro que sentí. Gracias por concedernos esta oportunidad. Soy miembro de otra religión, pero gracias a esta visita me sentí renovada en la fe y en la paz del Señor.

Marisa Pretti Ferreira, Brasil

Les enviamos un saludo y todo nuestro agradecimiento por la extraordinaria obra de su equipo. La revista Liahona es una ventana hacia el mundo y es capaz de llegar hasta el extremo del planeta en el que se encuentra nuestro país. También es maravilloso poder encontrar las publicaciones de la Iglesia en español por Internet.

Juan C. Giménez y su familia, Paraguay

Como fiel lector de su estupenda revista, aguardo con impaciencia cada nuevo número todos los meses. La materia que imprimen en sus páginas —escritos de los líderes de la Iglesia, sus discursos de la conferencia general, artículos, cartas de los lectores y otros contenidos— siempre me eleva y me inspira. Nutre mi espíritu, corazón y mente y me ayuda a encontrar respuesta a los interrogantes más críticos de la vida y a las diversas situaciones que me depara. Prácticamente cada una de las páginas aporta un testimonio poderoso y viviente. Resulta casi imposible que alguien, incluso el lector más escéptico, quede impasible al leerla y no sienta su espíritu.

Vyacheslav Gureev, Rusia
