El presidente Gordon B. Hinckley y otros líderes de la Iglesia han aconsejado en múltiples ocasiones en cuanto a la autosuficiencia, las deudas y la prudente administración financiera; y el Departamento de Servicios de Bienestar de la Iglesia ha producido materiales que tienen el fin de ayudar a los miembros de la Iglesia a seguir ese consejo.

“Muchos de nuestros miembros están sumamente endeudados por cosas que no son del todo necesarias”, dijo el presidente Hinckley en octubre de 2001. “Insto a los miembros de la Iglesia que de lo posible salgan de sus deudas, y que tengan un poco de dinero en reserva para tiempos de necesidad” (“Los tiempos en los que vivimos”, Liahona, enero de 2002, pág. 85).

Se ha publicado un folleto denominado Unidad en cuestiones de dinero: Una guía para la economía familiar (33293 002), disponible para los miembros, que les ayudará a entender las deudas y la administración de sus finanzas.

“Los miembros de la Iglesia no son inmunes a las presiones económicas”, dijo Dennis Lifferth, director administrativo del Departamento de Servicios de Bienestar. “Desde los inicios de la Iglesia, se nos ha aconsejado ser autosuficientes y vivir de acuerdo con nuestros ingresos”.

Unidad en cuestiones de dinero: Una guía para la economía familiar se basa en un discurso que dio el élder Marvin J. Ashton (1915–1994), del Quórum de los Doce Apóstoles, en una reunión de los Servicios de Bienestar en abril de 1975. En 1992 se publicó en forma de folleto en inglés. El nuevo diseño tiene más gráficas y un formato actualizado, y tiene como fin hacer que el contenido sea más entendible para el lector. El folleto amplía los 12 principios imperecederos que resumió el élder Ashton:

1.  Paguen un diezmo íntegro.

2.  Aprendan a administrar el dinero antes de que él los administre a ustedes.

3.  Aprendan autodisciplina y autocontrol en los asuntos monetarios.

4.  Utilicen un presupuesto.

5.  Enseñen temprano en la vida a los miembros de su familia la importancia de trabajar y de ganar dinero.

6.  Enseñen a los niños a tomar decisiones financieras dentro de su capacidad de entendimiento.

7.  Enseñen a cada miembro de la familia a contribuir al bienestar total de la misma.

8.  Hagan de la educación un proceso continuo.

9.  Mantengan como objetivo el ser propietarios de una vivienda.

10. Tengan un programa de seguros adecuado.

11. Entiendan la influencia de las fuerzas externas sobre las finanzas y las inversiones familiares.

12. Tengan un programa adecuado de almacenamiento de alimentos y de preparación para casos de emergencia.

La Iglesia está en proceso de publicar el folleto en 10 idiomas: chino, inglés, francés, alemán, italiano, japonés, coreano, portugués, ruso y español.

El folleto estará disponible sin costo alguno en los centros de distribución de la Iglesia o en línea en los Estados Unidos y Canadá en ldscatalog.com. Una versión electrónica del folleto y de otros materiales para la administración financiera se pondrá a disposición del público en línea en providentliving.org.

El presidente Hinckley ha hecho esta promesa: “Si han liquidado sus deudas y cuentan con una reserva, por pequeña que sea, entonces, aunque las tormentas azoten a su alrededor, tendrán refugio para su esposa e hijos y paz en el corazón. Eso es todo lo que tengo que decir al respecto, pero quiero decirlo con todo el énfasis con el que me es posible expresarlo” (“A los jóvenes y a los hombres”, Liahona, enero de 1999, pág. 66).
