Con la redacción de tres folletos misionales nuevos, ahora, a la conclusión de cada una de las primeras tres lecciones con los misioneros, los investigadores recibirán publicaciones para leer y meditar.

“Al final de cada ocasión para enseñar, se les debe dejar a los investigadores algo para leer”, declaró el presidente Gordon B. Hinckley en la Primera Reunión Mundial de Capacitación de Líderes. “Puede tratarse de los capítulos previamente asignados del Libro de Mormón o de otra literatura, pero siempre deben tener algo para leer y pensar, algo en lo que [puedan] meditar y reflexionar” (Reunión Mundial de Capacitación de Líderes, enero de 2003, pág. 22).

Los folletos son un recurso al que pueden acudir los investigadores, en privado o en grupo, para su reflexión. Estos folletos coinciden con las primeras tres lecciones misionales que se encuentran en Predicad Mi Evangelio, capítulo 3, y ofrecen perspectivas para contestar a las preguntas que puedan surgir cuando los misioneros no estén presentes y para preparar al lector para las lecciones futuras.

Los tres folletos, La Restauración, El Plan de Salvación y El Evangelio de Jesucristo, son un pequeño librillo que contiene un resumen de los principios de esa lección, preguntas para el estudio y un glosario de términos con los que tal vez no estén familiarizados. Se contestan preguntas como éstas: “¿Cómo puedo saber?” y “¿Cómo hago la oración?”. También se hace una reseña de las reuniones dominicales que informa a los investigadores de lo que ocurre en cada una de ellas, se ofrece una lista de compromisos como guía para el estudio de las Escrituras y se señalan fuentes de consulta adicionales.

Las misiones que están alrededor del mundo recibieron versiones en inglés de los folletos en 2006. Se insta a los misioneros a estudiar los folletos al preparar las lecciones y a referirse a ellos al enseñar. Cada librillo contiene arte y fotografía que se pueden utilizar para la enseñanza y, valiéndose de los folletos, los misioneros pueden recordar a los investigadores los compromisos que hayan aceptado, invitarles a las reuniones de la Iglesia e informarles de mormon.org. Se insta a los miembros de la Iglesia a regalar estos folletos a sus familiares y amigos.

Los folletos, que se planearon desde un principio como parte del esfuerzo Predicad Mi Evangelio ya se traducido al idioma español y se están traduciendo en los idiomas en los que se ha publicado el manual Predicad Mi Evangelio, más de cincuenta en total.

Los folletos están disponibles en los centros de distribución de los EE.UU y de Canadá y en ldscatalog .com a un costo de U.S. $2.50 dólares por un paquete de 25.
