En el Nuevo Testamento hay 27 libros que se pueden dividir en cuatro partes principales. Para hacer un librito que explique lo que contiene el Nuevo Testamento, recorta los cuadros a lo largo de las líneas gruesas. Haz agujeros sobre los círculos en las esquinas de la parte superior izquierda de los cuadros. Coloca los cuadros en orden numérico. Únelos con un cordel, un hilo o un listón delgado, pasándolo por los agujeros; después átalo para hacer un lazo.

Nota: Si no desea retirar las páginas de la revista, esta actividad se puede copiar, calcar o imprimirse desde www.lds.org. Para el idioma inglés, haga clic en “Gospel Library”. Para otros idiomas, haga clic en el mapamundi.

La primera parte del Nuevo Testamento contiene los libros de Mateo, Marcos, Lucas y Juan. A esta parte se le conoce como los Evangelios, o los Testimonios, debido a que en estos cuatro libros se habla de Jesucristo, de Su nacimiento, de Su vida y de Sus enseñanzas, de Su crucifixión y de Su resurrección.

La segunda parte del Nuevo Testamento contiene sólo un libro: los Hechos de los Apóstoles. En él se habla de la forma en la que los Doce Apóstoles siguieron enseñando el Evangelio y estableciendo la Iglesia después de la muerte de Jesucristo.

A la tercera parte del Nuevo Testamento se le conoce como las Epístolas o cartas. Contiene algunas de las cartas que escribieron los primeros líderes de la Iglesia a las distintas ramas de la Iglesia; en ellas se enseñan los principios del Evangelio y la manera de vivirlos. Algunas de estas cartas llevan el nombre de las ciudades en las que vivían los creyentes y otras del autor que las escribió.

La última parte del Nuevo Testamento contiene sólo un libro, el Apocalipsis de San Juan. En él, por medio de símbolos e imágenes, se habla del trato del Salvador Jesucristo para con las personas de todas las épocas de la historia de la tierra. También habla de la segunda venida de Jesús, del Milenio y de la época en que la tierra será celestializada.
