Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiese, con la misma señal.

En vista del nombramiento anunciado del élder Cecil O. Samuelson Jr. como rector de la Universidad Brigham Young, se propone que lo relevemos como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta y como Presidente General de la Escuela Dominical.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que relevemos a J. Devn Cornish como Setenta Autoridad de Área debido a su llamamiento como presidente de misión. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Merrill J. Bateman como miembro de la Presidencia del Quórum de los Setenta y como Presidente General de la Escuela Dominical, con los consejeros actuales, John H. Groberg y Val R. Christensen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que se opongan, con la misma señal.

Se propone que sostengamos al élder Bruce D. Porter como miembro del Primer Quórum de los Setenta y a los élderes Mervyn B. Arnold, Shirley D. Christensen, Clate W. Mask Jr., William W. Parmley y W. Douglas Shumway como nuevos miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como Setenta Autoridades de Área: D. Fraser Bullock, Luis G. Chaverri, Ronaldo da Costa, Stanley G. Ellis, Randy D. Funk, José A. García, Robert H. Garff, Julio G. Gaviola, Francisco I. Gímenez, Carlos A. Godoy, S. Horacio Guzmán, Yu Chen Ho, Beaver T. Ho Ching, Robert Koch, G. Steven Laney, Barry Lee, Miguel A. Lee, Kuen Ling, Lamont W. Moon, Alexander A. Odume, Adesina J. Olukanni, Fernando D. Ortega, Antonio R. Oyola, Adilson de Paula Parrella, Luigi S. Peloni, Rafael E. Pino, Gelson Pizzirani, Gerold Roth, A. Kim Smith, W. Blake Sonne, Ronald A. Stone, Subandriyo, Jeffrey C. Swinton, Donald P. Tenney, José L. Torres, Pita R. Vamanrav y Perry M. Webb.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Gracias.

Cualquiera que se oponga, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal y como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay alguien que se oponga, puede manifestarlo.

El sostenimiento ha sido unánime y afirmativo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su continua fe y oraciones.

Ahora invitamos a los miembros del Segundo Quórum de los Setenta que acaban de ser llamados a tomar su lugar en el estrado.
