Estimados hermanos: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días mantiene en funcionamiento el Departamento de Auditorías que opera de forma independiente de todos los demás departamentos y operaciones de la Iglesia. El director ejecutivo del Departamento de Auditorías de la Iglesia informa directamente y con regularidad a la Primera Presidencia. El Departamento de Auditorías de la Iglesia está conformado por contadores acreditados, auditores internos acreditados, auditores acreditados de sistemas de información y otros profesionales cualificados y acreditados.

Por mandato de la Primera Presidencia, el Departamento de Auditorías de la Iglesia tiene autoridad para auditar todos los departamentos y operaciones de la Iglesia en todo el mundo. El Departamento de Auditorías tiene acceso a todos los registros, personal, propiedades y sistemas relevantes para la realización de auditorías de los donativos, los gastos y los recursos de la Iglesia. Estas labores se rigen por normas profesionales de auditoría, siendo el factor riesgo el elemento principal que dicta la planificación y la realización de dichas auditorías.

El Consejo Encargado de la Disposición de Diezmos es responsable de la autorización del empleo de fondos de la Iglesia en el año 2002. Este consejo está compuesto por la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el Obispado Presidente, tal y como se ha prescrito por revelación. Bajo la dirección de dicho consejo, los donativos y los gastos se controlaron a través del Departamento de Presupuesto y Finanzas de la Iglesia. Se auditó e informó sobre los donativos recibidos y los gastos presupuestados.

Basándonos en las auditorías, el Comité de Auditorías de la Iglesia es de la opinión de que, en todos los aspectos materiales, los donativos recibidos y los gastos efectuados en el año que finalizó el 31 de diciembre de 2002, se han gestionado de acuerdo con las pautas presupuestarias aprobadas y los procedimientos y las normas establecidos por la Iglesia.

Las actividades financieras de las organizaciones afiliadas a la Iglesia, que se gestionan independientemente de la misma, no fueron auditadas por el Departamento de Auditorías de la Iglesia en 2002. Dichas organizaciones incluyen, entre otras, Deseret Management Corporation, así como sus empresas subsidiarias, y las instituciones de enseñanza superior de la Iglesia entre las que se encuentra la Universidad Brigham Young. Las declaraciones financieras de estas organizaciones, así como sus correspondientes actividades de control, fueron auditadas por firmas de contabilidad pública independientes. Sin embargo, el Departamento de Auditorías de la Iglesia verificó que se presentaran informes precisos de las auditorías realizadas por los comités de auditorías de cada organización.

Presentado respetuosamente,

DEPARTAMENTO DE AUDITORÍAS
