LA VIRTUD

ENGALANE TUS

PENSAMIENTOS

ÍNDICE DE TEMAS

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

Cómo llenar su vida de luz . . . . . . . . . . 2

Cómo evitar y resistir la oscuridad . . . . 3

Cómo lograr la fortaleza necesaria

para abandonar el pecado . . . . . . . . . 4

Cómo ayudar a otras personas . . . . . . 10

Con la fuerza del Señor . . . . . . . . . . . . 12

Otras fuentes de consulta . . . . . . . . . . 13

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

© 2006 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América

Aprobación del inglés: 1/06

Aprobación de la traducción: 1/06

Traducción de Let Virtue Garnish Thy Thoughts

Spanish

INTRODUCCIÓN

El matrimonio entre el hombre y la mujer es fundamental en el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial. La intimidad física es un aspecto sagrado de la relación conyugal que permite que los hijos nazcan dentro de una familia y hace que la rela-ción conyugal se fortalezca más durante la vida.

El adversario intenta frustrar el plan de felicidad del Señor al proponer que el único objetivo de la intimidad física es la satis-facción personal. La pornografía fomenta esa idea destructiva y egoísta; la pornografía muestra o describe el cuerpo humano o la conducta sexual de una manera que despierta sentimientos sen-suales. Se puede encontrar en materiales impresos (incluso en novelas románticas), en fotografías, en películas, en imágenes electrónicas, en videojuegos, en salas de chateo de internet, en conversaciones telefónicas eróticas, en la música o en cualquier otro medio. La pornografía es una herramienta del adversario.

A medida que aprenda y aplique el Evangelio de Jesucristo en su vida, usted tendrá la capacidad de resistir al adversario. Si “deja que la virtud engalane [sus] pensamientos incesantemente” (véase D. y C. 121:45), aumentará su conocimiento, su fortaleza y su capacidad. Podrá recibir la imagen de Dios en el rostro y nacer espiritualmente de Él (véase Alma 5:14).

1

CÓMO LLENAR SU VIDA DE LUZ

El Salvador Jesucristo promete a los que le siguen: “vuestro cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en voso-tros” (D. y C. 88:67; véase también 3 Nefi 13:22–23). Llene su vida de luz, rectitud, paz y fe. Al colmar su vida con lo que es bueno, no habrá lugar para la pornografía y para otras fuentes de oscuridad espiritual.

El élder Robert D. Hales del Quórum de los Doce señaló: “La luz y la oscuridad no pueden ocupar el mismo espacio al mismo tiempo. La luz hace desvanecer la oscuridad. Cuando está presente, la oscuridad es derrotada y debe retirarse. Y lo que es más, la oscuridad no puede conquistar la luz a menos que ésta disminuya o desaparezca” (Liahona, julio de 2002, pág. 78).

Usted puede llenar su vida de luz al orar y estudiar las Escritu-ras con verdadera intención, y al procurar conocer, comprender y seguir al Señor. Descubrirá que la palabra de Dios tiene en usted “un efecto más potente ... que ... cualquier otra cosa” (Alma 31:5). La comprensión de la doctrina verdadera lo ayudará a

cambiar sus actitudes y conductas.

Asistir a las reuniones de la Iglesia y

participar de la Santa Cena, santificar el

día de reposo, ayunar y pagar el diezmo

lo ayudarán a conservarse libre de la

oscuridad del mundo (véase D. y C.

59:9). De la misma manera, la música

digna y las imágenes inspiradoras invi-

tarán al Espíritu a su vida.

La adoración y el servicio frecuentes en

el templo también le otorgarán fortaleza.

El presidente Gordon B. Hinckley señaló

el efecto fortalecedor de la asistencia al

templo: “Hagan de su asistencia a la

casa del Señor un hábito. No hay mejor

manera de asegurarnos de vivir en forma

apropiada que asistiendo al templo, que

2

vencerá los males de la pornografía”

(Liahona, mayo de 2005, pág. 103).

A medida que se acerque al Señor, su

conducta y aun su misma naturaleza se

volverán gradualmente más como las de

Cristo. Por medio de la conversión per-

sonal al Evangelio de Jesucristo, usted

aprenderá a “no [tener] más disposición

a obrar mal, sino a hacer lo bueno con-

tinuamente” (véase Mosíah 5:2).

CÓMO EVITAR Y RESISTIR

LA OSCURIDAD

De la misma manera en que ciertas

influencias llenan su vida de luz, otras

traen oscuridad. Con gran frecuencia

esa oscuridad llega poco a poco, casi en

forma imperceptible si no se está atento.

La pornografía puede resultar devasta-

dora. Si participa de ella se le privará de

la compañía del Espíritu Santo. La porno-

grafía le oscurecerá la mente; debilitará

su matrimonio y su vida familiar y puede

terminar por destruirlos. Los que partici-

pan de la pornografía pronto se sienten

aislados, indignos e inaceptables para

Dios, para sí mismos y para otras perso-

nas; se vuelven egocéntricos y disminuye

su capacidad de disfrutar de actividades

sanas y edificantes con otras personas.

Además malgastan tiempo y dinero valio-

sos, arriesgan su condición de miembros

dignos de la Iglesia y reducen su capaci-

dad de prestar servicio.

Aunque no sean explícitamente pornográficos, ciertos mate-riales pueden inundar su vida de oscuridad y privarlo de forta-leza espiritual. Con frecuencia algunos programas de televisión, imágenes, películas, canciones y libros se refieren a la falta de castidad y al adulterio como algo corriente, atractivo y gracioso. Evite todo lo que lo aleje del Espíritu Santo.

Las actividades sanas contribuirán a que usted y su familia estre-chen más su relación y a que se acerquen más al Señor. Limite el tiempo que dedica a mirar televisión, a jugar videojuegos y a utilizar computadoras con fines recreativos. Fije metas que deli-miten su participación en esas actividades; por ejemplo, restrinja el empleo de internet sólo a determinados propósitos.

Al establecer lo que es correcto incluir en su vida, pregúntese lo siguiente:

• ¿Invita al Espíritu Santo?

• ¿Contribuye a edificarme o a elevarme?

• ¿Está de acuerdo con las normas del Evangelio? (Consulte

el artículo de fe número trece.)

• ¿Le otorga a la castidad, a la fidelidad y a la familia el lugar

que se merecen?

Los que promueven la pornografía son muy determinados en su búsqueda de nuevos clientes, en especial en internet. Con frecuencia utilizan el engaño para ello, por lo tanto, quizás se encuentre con material pornográfico sin siquiera desearlo. Si esto sucede, apártese de él de inmediato. Resista esta oscuridad; no permita que se vuelva parte de su vida. No se detenga a pensar en ella. Usted tiene la capacidad de controlar sus pensamientos y de dirigirlos en otra dirección.

CÓMO LOGRAR LA FORTALEZA NECESARIA

PARA ABANDONAR EL PECADO

Si usted ya participa de la pornografía en mayor o en menor medida, puede dejar de hacerlo. Usted posee el albedrío para

4

elegir sus pensamientos y acciones;

aunque el adversario le haya desviado

en el pasado, en última instancia usted

es quien escoge. Es posible que obtenga

nuevamente la fortaleza del Espíritu en

su vida; para hacerlo, lo más importante

que debe saber es que su Redentor lo

ama. Él tiene la capacidad de ayudarlo.

Cristo murió para expiar los pecados de

todos los que se arrepienten y lo siguen.

Al arrepentirse, puede obtener esperanza

y fortaleza del poder de Su expiación.

Recuerde las palabras del apóstol Pablo:

“Todo lo puedo en Cristo que me

fortalece” (Filipenses 4:13).

Esperanza

Si ha tratado de dejar la pornografía

pero no le ha sido posible hacerlo, tal vez se sienta desalentado. Satanás intentará aprovechar ese desánimo para convencerlo de que no podrá dejarla o de que la Expiación no se aplica en su caso particular. Eso es mentira. Gracias al sacrificio expiatorio de Jesucristo usted tiene la posibilidad de cambiar y arrepentirse. El Señor prometió que aunque “vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos” (Isaías 1:18).

Cómo asumir responsabilidad por el pecado y reconocer la autojustificación

La persona justifica el pecado diciéndose a sí misma: “no lastima a nadie”, “sólo lo hago de vez en cuando” o “ésta es la última vez”.

Si participa de la pornografía, es necesario que reconozca la verdad sobre usted mismo y sobre sus actos. Busque al Señor en oración y Él lo ayudará a examinar su conducta de manera sin-cera y a verse a usted mismo y a reconocer las excusas clara-mente. Cuando conoce la verdad, “la verdad [lo] hará [libre]” (véase Juan 8:32). Recuerde que usted es un hijo de Dios y que,

5

por medio de la Expiación, tiene la capacidad de llegar a ser como Él. Jamás hallará la felicidad mediante un comportamiento pecaminoso. Cualquier tipo de relación con la pornografía lo dañará espiritualmente; no se arriesgue a sufrir las consecuencias del pecado.

El arrepentimiento y la Expiación

La clave para dejar la pornografía se halla en el arrepenti-miento y en la expiación de Jesucristo. El arrepentimiento pro-porciona fortaleza y una nueva actitud hacia Dios, hacia uno mismo y hacia la vida en general. Por medio de esa fortaleza, usted puede abandonar el pecado y poner el corazón y la voluntad de acuerdo con el plan que Dios tiene para usted.

Comience por orar sinceramente y pida ayuda con humildad. Nuestro Padre Celestial tiene la potestad de aumentar su deseo y fortaleza si suplica con verdadera intención y con la firme determinación de cambiar. Las Escrituras lo ayudarán a com-prender el poder y el amor de Dios; aumentará su fe en que Él puede fortalecerlo y librarlo de este yugo. En la medida que abandone los pecados y obedezca los mandamientos de Dios, la influencia del Espíritu regresará a su vida.

La expiación de Jesucristo tiene dos potentes efectos: puede limpiarlo del pecado y fortalecerlo. El élder Dallin H. Oaks del Quórum de los Doce explicó:

“Una vez que la persona ha pasado por ese proceso que da como resultado lo que las Escrituras describen como un corazón quebrantado y un espíritu contrito, el Salvador hace por él algo más que limpiarlo del pecado, le da una nueva fortaleza. Esa nueva fortaleza que recibimos del Salvador es indispensable para que nos demos cuenta del propósito de la purificación del pecado, que es regresar a nuestro Padre Celestial. Para ser admi-tidos en Su presencia, se necesita algo más que estar limpios: debemos haber cambiado de una persona moralmente débil que ha pecado a una persona fuerte y con el calibre espiritual que le permita estar en la presencia de Dios. Como dice en las Escrituras, debemos convertirnos en un ‘santo por la expiación

7

de Cristo el Señor’ (Mosíah 3:19). Esto es lo que significa cuando se nos dice que una persona que se haya arrepentido de sus pecados los abandonará (D. y C. 58:43), lo cual significa mucho más que limitarse a no repetirlos; abandonar el pecado implica que se opere un cambio absoluto” (“Sins, Crimes, and Atone-ment”, discurso pronunciado a instructores de religión del S.E.I., 7 de febrero de 1992, pág. 12).

La confesión

El arrepentimiento incluye la confesión de los pecados al Señor. Él es “misericordioso con aquellos que... confiesan [sus pecados] con corazones humildes” (véase D. y C. 61:2; también Mosíah 26:29). Las transgresiones serias deben confesarse a los representantes del Señor en la Iglesia (el obispo en la mayoría de los casos). Es probable que no tenga que realizar una confe-sión al obispo si usted dio con material pornográfico de manera involuntaria. No obstante, si busca la pornografía en forma deliberada, si participa de ella repetidamente o si justifica su uso, debe hablar de ello con el obispo.

La ayuda del obispo

Al obispo le importa su bienestar espiri-

tual y desea ayudarlo. Quizás usted se

sienta renuente a confiarle su problema

con la pornografía, o tal vez tenga ver-

güenza o temor por lo que podría suceder

si lo hace. No permita que esos miedos lo

priven de las bendiciones del arrepenti-

miento. Por medio del Espíritu, el obispo

puede comprender sus inquietudes y lo

ayudará a arrepentirse; él puede conver-

tirse en una gran fuente de ayuda.

Sea sincero con el obispo, no oculte

ni minimice sus pecados. Su sinceridad

le ayudará al obispo a comprender la

magnitud y la seriedad del problema.

8

Él mantendrá la confidencialidad de lo que hablen.

Cómo interrumpir el ciclo del pecado

Con frecuencia, se incurre en la pornografía de manera cíclica. Si ya está atrapado en este ciclo, tal vez permita que escenas, imágenes y pensamientos inapropiados permanezcan en su mente como consecuencia del aburrimiento, la soledad, la curiosidad, el estrés, el desánimo o el conflicto. De esa forma, se expone a situaciones que lo llevan a participar de la porno-grafía y, después de ello, es posible que se desanime y entre nuevamente en ese ciclo.

Al localizar y controlar los primeros pensamientos y actos que lo llevan a participar de la pornografía, le será posible inte-rrumpir el ciclo. Trate de comprender los patrones de compor-tamiento, de excusas y de autojustificación que usted tiene. Cuanto más pronto reemplace los pensamientos negativos, tanto más fácilmente podrá evitar los actos que les siguen.

Las soluciones más apropiadas son las que surgen cuando usted consulta al Señor, sin embargo, las siguientes sugerencias podrían serle de utilidad:

• Ore y ayune para suplicar ayuda.

• Señale algunas actividades positivas que podría emplear para

ocupar el tiempo, como estudiar las Escrituras, hacer ejercicio

físico o hablar con un familiar o con un amigo.

• Modifique el entorno donde se encuentra; rodéese de imáge-

nes, de música y literatura que le inspiren pensamientos vir-

tuosos y edificantes. Evite los medios de difusión y las fuen-

tes, personas y entornos que lo hayan tentado previamente.

Considere si será necesario desconectar internet o la televi-

sión por cable.

• Busque formas constructivas de reaccionar ante un conflicto,

el aburrimiento u otros sentimientos negativos.

• Hable del problema con uno de sus padres, con su cónyuge

o con otro familiar en quien confíe, y busque el apoyo de esa

persona.

9

El deseo de cambiar debe ser tan potente que supere al deseo de participar en la pornografía. Medite en lo que anhela más sinceramente para su vida y la de su familia, y concéntrese en lograr cosas buenas en lugar de pensar demasiado en su lucha con la pornografía. Jesucristo enseñó a Sus discípulos que “la lámpara del cuerpo es el ojo; así que si [su] ojo es bueno, todo [su] cuerpo estará lleno de luz” véase Mateo 6:22). Cuanto más llene su vida de actividades y pensamientos rectos, tanto menor será la atención que preste a lo malo.

La posibilidad de buscar ayuda profesional

Algunas personas tal vez necesiten ayuda extra para dejar la pornografía. A veces, las adicciones son síntomas de otros problemas. El obispo podría recomendarle que consulte a un determinado profesional que pueda ayudarlo. Si es posible, lo mejor es consultar a un profesional que comprenda bien los principios del Evangelio.

CÓMO AYUDAR A OTRAS PERSONAS

Al enterarse de que un familiar o amigo(a) tiene problemas con la pornografía, podría sentirse desanimado, traicionado o triste. Si enfrenta ese problema, puede recibir fortaleza mediante el consejo de su obispo. Quizás también desee pedirle una ben-dición de consuelo y consejo a un digno poseedor del sacerdo-cio. No debe culparse por las acciones de otras personas; cada persona es responsable de su propio comportamiento.

A medida que continúe aumentando su propia fortaleza espi-ritual le será posible ayudar a su amigo(a) o familiar. La luz del Evangelio que hay en su vida lo elevará y contribuirá en gran manera a desvanecer la oscuridad de la vida de sus seres queri-dos. Conforme busque la compañía del Espíritu, el Señor lo guiará. Invoque Su ayuda mediante la oración, el estudio de las Escrituras y la asistencia al templo.

Los principios que se hallan a continuación también lo ayudarán en la relación con su amigo(a) o familiar:

10

• Escuche con atención. No reaccione

con indignación o ira. Tampoco se

apresure a impartir consejo; hable

con la persona de manera amorosa

y mantenga el asunto en privado.

• Sea bondadoso y amoroso, pero no

tolere ni sea parte de un comporta-

miento inapropiado.

• Evite asumir una postura crítica o

controladora. Su amigo(a) o familiar

se sentirá menos dispuesto a hablar

del problema si usted reacciona con la

intención de disciplinar o de criticar;

la crítica puede conducir a que las

personas oculten los problemas en

lugar de buscar ayuda.

• Apoye los esfuerzos de su amigo(a)

o familiar por lograr el arrepenti-

miento. Exprese confianza en la

persona y ore por ella. Ayúdela a

encontrar la solución al problema.

Por ejemplo, podría ayudarla a buscar

maneras específicas de evitar la por-

nografía y de arrepentirse. Inste a la

persona a hablar con el obispo.

• Felicite a la persona por sus puntos

fuertes y por acciones positivas.

• Analicen juntos algunas formas de

eliminar la tentación.

• Aprenda a perdonar.

Si su amigo(a) o familiar habla con el

obispo y éste no le impone una medida

disciplinaria visible u obvia, quizás usted

sienta que el problema no se haya consi-

derado seriamente. Tenga en cuenta que

13

el obispo debe confiar en la guía del

Espíritu para determinar la manera más

apropiada de ayudar a cada persona.

CON LA FUERZA

DEL SEÑOR

El apóstol Pablo enseñó a los efesios

cómo resguardarse del mal. Pablo escri-

bió: “Vestíos de toda la armadura de

Dios, para que podáis estar firmes con-

tra las asechanzas del diablo. Porque

no tenemos lucha contra sangre y

carne, sino contra principados, contra

potestades, contra los gobernadores

de las tinieblas de este siglo” (Efesios

6:11–12).

Al vestirse con la armadura de Dios,

usted se protegerá a sí mismo y fortale-

cerá a sus seres queridos. Considere

el ejemplo de los nefitas, que con fre-

cuencia eran atacados por enemigos

poderosos: cada vez que los nefitas

salían a luchar “con la fuerza del

Señor” prevalecían en la batalla (véase

Palabras de Mormón 1:14; Mosíah

9:17; 10:10). Usted también puede salir

victorioso en la medida que ponga su

confianza en la fuerza del Señor, otor-

gada mediante Su sacrificio expiatorio.

Puede recibir la paz, la seguridad y la

felicidad que provienen de estar bien

fundado en el Evangelio de Jesucristo.

14
