1 Y ésta es la bendición con la cual Moisés, varón de Dios, bendijo a los hijos de Israel, antes de morir.
2 Y dijo: Jehová vino de Sinaí, y de Seir los alumbró; resplandeció desde el monte Parán y vino de entre diez millares de santos, y a su diestra la ley de fuego para ellos.
3 Verdaderamente amó a los pueblos; todos sus santos están en tu mano; ellos también se sientan a tus pies y reciben tus palabras.
4 Moisés nos dio la ley, la heredad de la congregación de Jacob.
5 Y era rey en Jesurún, cuando se congregaron los jefes del pueblo con las tribus de Israel.
6 Viva Rubén, y no muera, ni sean pocos sus hombres.
7 Y para Judá, dijo así: Oye, oh Jehová, la voz de Judá, y llévalo a su pueblo; sus manos le basten, y tú seas su ayuda contra sus enemigos.
8 Y a Leví dijo: Tu Tumim y tu Urim sean para tu varón piadoso, a quien probaste en Masah, y con quien contendiste en las aguas de Meriba;
9 el que dijo de su padre y de su madre: Nunca los he visto; no reconoció a sus hermanos, ni conoció a sus propios hijos, porque ellos guardaron tus palabras y observaron tu pacto.
10 Ellos enseñarán tus decretos a Jacob y tu ley a Israel. Pondrán el incienso delante de ti y el holocausto sobre tu altar.
11 Bendice, oh Jehová, lo que hagan, y recibe con agrado la obra de sus manos; hiere los lomos de sus enemigos y de los que le aborrezcan, para que nunca se levanten.
12 Y a Benjamín dijo: El amado de Jehová habitará confiado cerca de él; lo protegerá todo el día, y entre sus hombros morará.
13 Y a José dijo: Bendita de Jehová sea su tierra, con lo mejor de los cielos, con el rocío, y con el abismo que yace abajo,
14 y con los mejores frutos del sol, y con lo mejor que produce la luna,
15 y con lo mejor de los montes antiguos, y con lo mejor de los collados eternos,
16 y con lo mejor de la tierra y su plenitud; y el favor del que habitó en la zarza venga sobre la cabeza de José, y sobre la coronilla del consagrado entre sus hermanos.
17 Su gloria es como el primogénito de su toro, y sus cuernos como cuernos de toro salvaje; con ellos arrinconará a todos los pueblos hasta los confines de la tierra; y éstos son los diez millares de Efraín, y éstos los millares de Manasés.
18 Y a Zabulón dijo: Alégrate, Zabulón, cuando salgas; y tu Isacar, en tus tiendas.
19 Llamarán a los pueblos al monte; allí ofrecerán sacrificios de justicia, por lo cual sorberán la abundancia de los mares y los tesoros escondidos de la arena.
20 Y a Gad dijo: Bendito el que hizo ensanchar a Gad; como león habita, y arrebata brazo y coronilla.
21 Y él se ha provisto de la mejor parte, porque allí la porción del legislador le fue reservada, y vino con los jefes del pueblo; ejecutó la justicia de Jehová, y sus decretos con Israel.
22 Y a Dan dijo:  Dan es cachorro de león que salta desde Basán.
23 Y a Neftalí dijo: Neftalí, saciado de favores y lleno de la bendición de Jehová, posee el occidente y el sur.
24 Y a Aser dijo: Bendito sea Aser con hijos. Favorecido sea entre sus hermanos y moje en aceite su pie.
25 De hierro y de bronce serán tus cerrojos, y como tus días será tu fortaleza.
26 No hay como el Dios de Jesurún, quien cabalga sobre los cielos para tu ayuda, y sobre las nubes con su grandeza.
27 El eterno Dios es tu refugio, y acá abajo están los brazos eternos; él echará de delante de ti al enemigo, y dirá: Destruye.
28 E Israel habitará confiado a solas; la fuente de Jacob estará en tierra de grano y de vino; también sus cielos destilarán rocío.
29 Bienaventurado tú, oh Israel, ¿Quién como tú, pueblo salvo por Jehová, escudo de tu socorro y espada de tu excelencia? Y tus enemigos serán humillados, y tú hollarás sus lugares altos.
