* ¿Quién tiene la autoridad de dar interpretaciones autorizadas de las Escrituras?

Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga en vuestros corazones;

entendiendo primero esto, que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada,

porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo. (2 Pedro 1:19-21)

* No estamos autorizados para declarar públicamente como doctrina nuestras creencias y especulaciones.

Aunque las intenciones sean las más puras y la sinceridad la más profunda, eso no da a los miembros de la Iglesia la autoridad de hacer declaraciones doctrinales que no cuenten con la aprobación de los profetas de nuestros días. A pesar de ser miembros de la Iglesia, no estamos autorizados para declarar públicamente como doctrina nuestras especulaciones ni para ampliar la interpretación doctrinal establecida sacando conclusiones basadas en el razonamiento de hombres y mujeres, aunque éstos sean sumamente inteligentes e instruidos. (L. Aldin Porter, "Las revelaciones de los cielos", Liahona, enero de 1995, pág. 73)

* ¿Quién determina qué es doctrina oficial y qué no?

El Profeta consulta con sus consejeros y los miembros del Cuórum de los Doce, pero él tiene la última palabra.

Debemos recordar que el único que tiene el poder para anunciar una nueva revelación, es el Presidente de la Iglesia, el Sumo Sacerdote que preside, el que es sostenido como Profeta, Vidente y Revelador de la Iglesia. El presidente J. Reuben Clark Jr. recordó a los maestros de seminarios e institutos de la Iglesia en 1954, que el profeta "es el único que tiene el derecho de recibir revelación para la Iglesia, ya sea revelación nueva o la reforma de una anterior, o de dar interpretaciones autorizadas de escrituras que sean valederas para la Iglesia, o de cambiar en algún sentido las existentes doctrinas de la Iglesia." (L. Aldin Porter, "Las revelaciones de los cielos", Liahona, enero de 1995, pág. 73)

Por cierto, el Señor comprendía la necesidad de mantener Su doctrina pura y de confiar la interpretación de ésta a un solo portavoz. Naturalmente, se nos exhorta a estudiar y a obtener todo el conocimiento que podamos en esta vida; se nos aconseja analizar e intercambiar ideas el uno con el otro para ganar más conocimiento. No obstante, el Señor cuenta con una sola fuente para la declaración de Sus doctrinas fundamentales. Incluso las Autoridades Generales hemos recibido la siguiente exhortación:

"Con el objeto de preservar la uniformidad de la interpretación de la doctrina y de las normas, tenga la bondad de acudir a la oficina de la Primera Presidencia a fin de considerar cualquier duda de índole doctrinal o de normas que no esté claramente definida en las Escrituras o en el Manual General de Instrucciones".

De este modo, se eliminan los conflictos, la confusión y las opiniones diversas.

(L. Tom Perry, "Escuchemos la voz del Profeta", Liahona, enero de 1995, pág. 21; véase también Principios del Evangelio, págs. 46-51.)

Cuando el Profeta actual recibe una revelación para toda la Iglesia, primero se la presenta a sus dos consejos, luego a los miembros del Cuorum de los Doce y por último al cuerpo de la Iglesia en una Conferencia General.

Pero la Primera Presidencia no necesita la aprobación de los Doce Apóstoles para la interpretación de la doctrina actual.

* Especulaciones

"Al presentar una lección, hay muchas formas en que un maestro sin disciplina pueda apartarse del sendero que conduce a su objetivo. Una de las tentaciones más comunes es la de especular en cuanto a temas sobre los cuales el Señor ha dicho muy poco. El maestro disciplinado tiene la valentía necesaria para decir `No lo sé', y dejarlo así. Tal como el presidente Joseph F. Smith ha dicho: `No se menoscaba nuestra inteligencia o nuestra integridad cuando decimos francamente, frente a una centena de preguntas especulativas: `yo no sé' " (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 9)

(Joseph F. McConkie, "The Disciplined Teacher", Instructor, septiembre de 1969, págs. 334-335).

* Un Apóstol en un libro puede dar su interpretación de ciertos versículos de las Escrituras. El élder Holland, por ejemplo, dio seis posibles interpretaciones para Eter 3:15 en su libro "Cristo y el nuevo pacto":

Éter 3:15. “Nunca me he mostrado al hombre”

El élder Jeffrey R. Holland analizó seis posibles explicaciones para la frase de Jesús de que nunca se había mostrado al hombre antes de mostrarse al hermano de Jared:

“Una posibilidad es que se trate de un simple comentario hecho en el contexto de una dispensación y que, como tal, se aplique únicamente al pueblo de Jared y a los profetas jareditas: que Jehová nunca se había revelado antes a ninguno de los videntes y reveladores de esa dispensación…

“Otra sugerencia es que la referencia al ‘hombre’ es la clave del pasaje, la cual da a entender que el Señor nunca se había revelado al hombre natural, terrenal, temporal, incrédulo, no santificado. Lo que se insinúa es que sólo los que se han despojado del hombre natural [y son] santificados (como Adán, Enoc y ahora el hermano de Jared) tienen derecho a este privilegio [véase D. y C. 67:10–11].

“Algunos creen que el Señor quiso decir que Él nunca antes se había revelado al hombre en tal grado o hasta ese punto. Esta teoría da a entender que las apariciones divinas a los profetas anteriores no habían contado con la misma ‘plenitud’, que nunca antes se había levantado el velo para dar una revelación tan completa de la naturaleza y el ser de Cristo.

“Existe la posibilidad adicional de que ésta fuera la primera vez que Jehová aparecía y se identificaba como Jesucristo, el Hijo de Dios, interpretándose entonces el pasaje así: ‘Nunca me he mostrado [como Jesucristo] al hombre a quien he creado’. Esta posibilidad se ve reforzada por una posible interpretación del posterior comentario editorial de Moroni: ‘Por lo que, teniendo este conocimiento perfecto de Dios, fue imposible impedirle ver dentro del velo; por tanto, vio a Jesús’.

“Existe además otra interpretación de este pasaje: que la fe del hermano de Jared fue tan grande que no sólo vio el dedo y el cuerpo del espíritu del Jesús preterrenal (algo que se supone que muchos otros profetas también habían visto), sino también algún aspecto marcadamente revelador del cuerpo de carne, sangre y huesos de Cristo…

“Una explicación final —y, en lo referente a la fe del hermano de Jared, la más persuasiva— es la de que Cristo le estaba diciendo al hermano de Jared: ‘Nunca me he mostrado al hombre de esta manera, sin mi voluntad, movido únicamente por la fe del que contempla’. Por regla general, los profetas son invitados a la presencia del Señor, Él los llama a Su presencia y entran sólo con Su autorización. El hermano de Jared, por su parte, parece haberse lanzado él mismo a través del velo, no como un invitado inoportuno sino técnicamente como uno sin invitación. Jehová dijo: ‘Jamás ha venido a mí hombre alguno con tan grande fe como la que tú tienes; porque de no haber sido así, no hubieras podido ver mi dedo… Jamás ha creído en mí el hombre como tú lo has hecho’. Obviamente, el Señor mismo enlazaba esta fe sin precedentes a una visión sin precedentes. Si la visión en sí no era excepcional, entonces la fe y la manera en que se recibió la visión tuvieron que ser sin par. La única forma en que la fe podía ser tan notable era en su capacidad de llevar al profeta, sin invitación, al lugar al que otros sólo habían podido llegar al ser invitados por Dios” (Christ and the New Covenant, págs. 21–23). https://www.churchofjesuschrist.org/study/manual/book-of-mormon-student-manual/chapter-50-ether-1-5?lang=spa

Pero a menos que las interpretaciones de un Apóstol estén incorporadas en las publicaciones oficiales de la Iglesia, aun cuando sean correctas, siguen siendo sus creencias.

El presidente Packer dijo que los Hermanos se llaman Autoridades Generales por una razón. No tienen todas las respuestas.

Tanto el presidente Nelson como el presidente Ballard han señalado que hasta las Autoridades Generales a veces acuden a los eruditos en busca de respuestas.

* ¿Son las Autoridades Generales infalibles?

Algunas personas ponen en duda su fe cuando encuentran una declaración que un líder de la Iglesia ha hecho hace décadas y que parece estar en desacuerdo con nuestra doctrina. Hay un importante principio que gobierna la doctrina de la Iglesia. Todos los quince miembros de la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce enseñan la doctrina; no está escondida en un oscuro párrafo de un discurso. Muchos enseñan con frecuencia principios verdaderos; nuestra doctrina no es difícil de encontrar.

Los líderes de la Iglesia son hombres honrados pero imperfectos. Recuerden las palabras de Moroni: “No me condenéis por mi imperfección, ni a mi padre… más bien, dad gracias a Dios que os ha manifestado nuestras imperfecciones, para que aprendáis a ser más sabios de lo que nosotros lo hemos sido”21.

José Smith dijo: “Nunca les dije que fuera perfecto, pero no hay error en las relevaciones”22. El milagro de la mano de Dios en la historia y el destino de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días sólo se comprende mediante el lente de la investigación espiritual. El presidente Ezra Taft Benson dijo: “A la larga, [toda persona] se enfrenta a la pared de la fe, y allí debe tomar una decisión”23. ¡No se sorprendan cuando les suceda a ustedes!

(Neil L. Anderson, "La prueba de vuestra fe", Conferencia General, octubre de 2012)

https://www.churchofjesuschrist.org/study/general-conference/2012/10/trial-of-your-faith?lang=spa

* ¿Se han equivocado algunos de nuestros profetas y Apóstoles en el pasado?

-- Brigham Young. A veces Brigham se contradecía a Brigham. Un ejemplo es la teoría Adán-Dios. Muchos historiadores de la Iglesia creen que los escribas no apuntaron correctamente algunos de sus discursos.

-- Wilford Woodruff. Dijo que el Padre sigue adquiriendo más conocimiento. Las Escrituras enseñan claramente que El lo sabe todo.

-- Bruce R. McConkie. Los negros recibirían el sacerdocio después del Milenio. El Padre tenía otros planes. -- Boyd K. Packer. Los arcos invertidos que sostienen el peso del Templo de Lago Salado fueron una idea inspirada de lo alto para proteger el mismo de fuerzas desde abajo. Los arcos invertidos ya eran conocidos muchos años antes de la construcción del Templo de Lago Salado. El arquitecto Truman Angell sabía muy bien esto.

-- Mark E. Petersen. Declaró que Kólob era un planeta. La GEE dice que es una estrella.

-- Muchos profetas, Apóstoles y otros lideres de la Iglesia dijeron ciertas cosas en cuanto a la homosexualidad que no eran verdad. Hoy en día sabemos la atracción entre personas del mismo sexo tiene múltiples causas.

Tenemos que entender lo siguiente. Con cada profeta alcanzamos tener una mejor interpretación de las Escrituras, la doctrina y el mundo en general.

Sospecho que nuestros descendientes, al leer nuestros escritos, también se van a preguntar por qué no pudimos ver ciertas cosas con más claridad.

Una advertencia. Si siempre nos fijamos en los errores que han cometido las Autoridades Generales y criticamos a los Ungidos del Señor, el Espíritu Santo nos va a abandonar y nos quedaremos en el frío.

Boyd K. Packer y los arcos invertidos

Al construir los nuevos cimientos, colocaron dieciséis arcos invertidos de granito. No dejaron ningún registro que explique por que hicieron eso. En este país no se usaba esa técnica de construcción en ese entonces. Si algún día, por casualidad, nos encontramos con que una fuerza poderosa trata de levantar el templo desde abajo, sabremos por qué los pusieron allí.

(Boyd K. Packer, "El Templo y el Sacerdocio", Conferencia General, abril de 1993)

https://www.churchofjesuschrist.org/study/general-

conference/1993/04/the-temple-the-priesthood?lang=spa

Los arcos invertidos se utilizan para distribuir el peso

Los cimientos

Entre 1853 y el verano de 1855, antes de que comenzaran la extracción de granito, los trabajadores colocaron 7,478 toneladas de piedras toscas llamadas sillares del cañón Red Butte para formar los cimientos del templo. (Esto era un tercio más de piedra de la que se utilizó en todo el Templo de Nauvoo). Incluso entonces los cimientos tenían sólo 2.29 metros de altura, elevándose desde su 4.88 metros de profundidad y 4.88 metros de ancho hasta un punto de 2.59 metros por debajo del nivel del suelo. Fue aquí donde que la piedra arenisca fue colocada para formar la base del muro de cimentación de 2.43 metros de ancho que contenía arcos invertidos hábilmente ejecutados. Estos arcos, según Lund, también son objeto de historias; en ellas, los arcos están diseñados para permitir que las enormes piedras del muro se muevan durante los terremotos. El ingeniero del templo Ken Hacking, cuyo amor por el edificio sólo puede ser comprendido por sus colegas ingenieros, tiene un conocimiento íntimo de la estructura. Dice que un examen minucioso de los arcos muestra que no hay absolutamente ningún movimiento entre las piedras. Su propósito es la distribución del peso, no el movimiento. Como escribió George Q. Cannon, el templo fue "construido para permanecer sin grietas ni movimiento durante mil años."

(Paul C. Richards, "The Salt Lake Temple infrastructure: Studying It Out in Their Minds", BYU Studies, Vol. 36, No. 2, 1996) https://byustudies.byu.edu/article/the-salt-lake-temple-infrastructure-studying-it-out-in-their-minds/

Los arcos invertidos del Templo de Lago Salado

Mi explicación será breve. Trabajo como ingeniero de estructuras y sé un poco sobre el Templo de Lago Salado desde el punto de vista de la ingeniería. En 1993 el presidente Boyd K. Packer dio un discurso acerca del Templo de Lago Salado y dijo lo siguiente:

"Al construir los nuevos cimientos, colocaron dieciséis arcos invertidos de granito. No dejaron ningún registro que explique por que hicieron eso. En este país no se usaba esa técnica de construcción en ese entonces. Si algún día, por casualidad, nos encontramos con que una fuerza poderosa trata de levantar el templo desde abajo, sabremos por qué los pusieron allí."

Esa es una bonita cita. Por desgracia, es inexacta. No estoy diciendo que el presidente Packer estuviera tratando de engañarnos, sólo que no entendía exactamente lo que estaba diciendo. Desde el punto de vista de la ingeniería, un arco invertido redistribuirá las fuerzas que han sido concentradas por los arcos de arriba. Esto permite una distribución de la presión a los cimientos. Esto es importante. Piense en ir fuera y tratar de empujar un balde (cubo) en el suelo. Cuesta mucho trabajo hacerlo. Haga lo mismo con una estaca. Entra con bastante facilidad. Esto es porque las fuerzas se distribuyen en un área más pequeña con las estacas. El mismo principio básico se aplica a los edificios. Incluso si las presiones concentradas son lo suficientemente pequeñas para evitar un fallo catastrófico, aún pueden causar problemas si son desiguales. Los principales problemas estructurales importantes se producen debido al asentamiento diferencial, cuando una parte de un edificio se asienta más que otra. Los cimientos se agrietan, se introducen tensiones adicionales en los miembros, y todo se desplaza. Si las presiones de los cimientos pueden mantenerse uniformes, entonces el asentamiento seguirá ocurriendo, pero como es igual en todas partes, no será un problema. Esto es precisamente lo que ha ocurrido con el Templo de Lago Salado. Los arcos invertidos han redistribuido las fuerzas en el edificio manteniendo las presiones casi uniformes, lo que llevó a un asentamiento uniforme y a un edificio en buenas condiciones hasta el día de hoy en cuanto a asentamiento. El edificio no tiene que ser levantado para que los arcos invertidos se utilicen y sean útiles. Están sirviendo un propósito valioso todos los días bajo cargas normales de gravedad.

En cuanto al comentario de que los arcos invertidos eran desconocidos en la época de la construcción del templo, no creo que sea cierto. No me malinterpreten, creo que la mano de Dios estaba en la construcción del templo, pero pienso que El trajo a personas con un conocimiento de los arcos invertidos para trabajar en el templo en vez de tenerlos agregados misteriosamente sin explicación alguna.

La sección "Comentarios" fue interesante:

Brian dijo...

Me molesta la creencia de que los templos son como son porque todos y cada uno han tenido cada detalle dictado por el cielo. Si esto hubiera sido cierto, no habrían tenido que reiniciar la construcción de los cimientos en el Templo de Lago Salado. No hay mucha gente que sepa que la mayor parte de la decoración exterior del Templo de Lago Salado provino de las sugerencias de los miembros.

Scott dijo...

Si cada detalle hubiera sido dictado por el cielo, no habrían hecho numerosas mejoras sísmicas a los templos (Y siguen haciéndolo. El Templo de Ogden es un ejemplo.)

Leí una historia sobre un incendio en el Templo de Logan o Manti. Después alguien preguntó por qué el Padre permitió que ocurriese, y la respuesta fue que habían discutido la posibilidad de añadir medidas de prevención de incendios, pero decidieron no hacerlo porque el Padre se encargaría de ello. Aparentemente El no apreció la apatía.

Karl dijo...

Recuerdo haber oído a Hugh Nibley hablar de cómo un rayo había pegado a una de las torres del Templo de Manti, haciendo que ardiera mucho.

En este discurso particular Nibley relató que se había discutido la instalación de un pararrayos, pero la idea nunca se hizo realidad. Supongo que todos aprendieron una costosa lección ese día.

Lane dijo...

Me viene a la mente la estatua del ángel Moroni del Templo de Oquirrh Mountain, Utah, que fue ennegrecida por un rayo; especialmente desde que el Templo de Brigham City, Utah, acaba de tener su estatua del ángel Moroni instalada hoy con dos pararrayos: uno encima de su cabeza y el otro al final de la trompeta.

http://thetrumpetstone.blogspot.com/2011/02/salt-lake-temple-

inverted-arches.html

Los arcos invertidos eran muy conocidos en la época de Brigham Young.

Doscientos años después de Alberti, Hooke , que conocían el tratado de Alberti, utiliza arcos de ladrillo invertidos para la Casa Montagu (1680).

https://www.artifexbalear.org/arc_inv.htm

Véase también:

https://www.theconstructioncivil.org/inverted-arch-footingfoundation/

https://www.odt.co.nz/news/dunedin/discovery-ra-lawson-inverted-arch El difunto presidente Boyd K. Packer, presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles a su muerte en 2015, dijo en un discurso de la Conferencia General de 1993 que se colocaron 16 arcos de granito invertidos en los cimientos del Templo de Lago Salado.

"Si algún día, por casualidad, nos encontramos con que una fuerza poderosa trata de levantar el templo desde abajo sabremos por qué los pusieron allí", dijo.

Brent Roberts [, el director de proyectos especiales de la Iglesia,] dijo que él habló con el presidente Packer sobre los arcos antes de su muerte y dijo que los trabajadores no levantarán el templo durante la renovación.

"Se pusieron ahí para sostener el peso del templo", dijo Roberts.

"La ingeniería de los mismos fue notable y emocionante, pero ellos no son de utilidad cuando ocurre un terremoto. Ayudan con las fuerzas verticales del peso del templo y la gravedad, pero los aisladores base contrarrestarán las ondas horizontales de la actividad sísmica."

https://www.deseret.com/2019/4/19/20671272/here-s-how-the-salt-

lake-temple-s-base-isolation-system-will-protect-it-from-earthquakes
