El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo a los miembros y misioneros de Europa que viven y trabajan rodeados de “personas nobles que necesitan los valores y las enseñanzas del Evangelio, y que aceptarán sus verdades si se les proporciona una buena enseñanza”.

Consciente de que algunos misioneros que prestan servicio en Europa temen que no bautizarán, el élder Ballard declaró: “Con fe y valor, encontraremos a las personas que aceptarán el Evangelio. Ningún misionero debe salir con las nociones preconcebidas de que enseñar y bautizar están fuera de lo posible… Deben ir al campo misional creyendo que podrán edificar la Iglesia”.

Durante una visita que comenzó el 17 de agosto de 2006, el élder Ballard ofreció seminarios a los 50 presidentes de misión de las áreas de Europa Oeste, Europa Este y Europa Central, durante los cuales puso en tela de juicio la idea de que no es probable que los europeos se unan a la Iglesia. Los seminarios se llevaron a cabo en Birmingham, Inglaterra; San Petersburgo, Rusia, y Dresden, Alemania. También dirigió la palabra a muchos misioneros y miembros de estas áreas, así como a otros miembros reunidos en Ucrania, Armenia y Suiza.

“Los miembros deben estar más unidos con los misioneros de tiempo completo y averiguar la manera de compartir el Evangelio con más personas”, dijo. “Deben alentar a los misioneros a avanzar con fe, con la certeza de que podrán encontrar a los sinceros de corazón para enseñarles y bautizarlos”.

Acompañaron al élder Ballard en sus viajes el élder Earl C. Tingey, de la Presidencia de los Setenta, y el élder Jon M. Huntsman, padre, Setenta de Área. En el Área Europa Este, también estuvo presente el élder Dennis B. Neuenschwander, de los Setenta.

“Los misioneros están trabajando con mucho ahínco”, dijo el élder Tingey. “Están bien instruidos. Están enseñando y prestando servicio según las instrucciones de Predicad Mi Evangelio. Los nuevos miembros están aferrándose a su religión, como demuestra el hecho de que recorren largas distancias para asistir a las reuniones de la Iglesia”.

Uno de los momentos más destacados de esta visita fue la reunión con el Presidente de Armenia, Robert Kocharian, en su palacio de Yerevan. El presidente es un viejo amigo del élder Huntsman, y esta amistad se ha cultivado durante los últimos 18 años gracias a las grandes aportaciones humanitarias que el élder Huntsman ha venido realizando durante todo ese tiempo. Dichas aportaciones tenían por objeto ayudar a reconstruir el país tras la devastación causada por el terremoto de 1988, que afectó a más de un tercio de la población (de tres millones de personas) ocasionando víctimas mortales, heridos y dejando personas sin hogar.

La visita de una hora al palacio presidencial recibió cobertura de prensa, y el élder Huntsman aprovechó la ocasión para poner al corriente al presidente en cuanto a los planes de construir un hospital en la capital especializado en el cáncer.

El Ministro de Asuntos Exteriores de Armenia, Vartan Oskanian, fue el anfitrión de los líderes de la Iglesia, y los recibió a su llegada. Los acompañó durante toda la visita, en la que tuvieron la ocasión de ir a la ciudad de Gyumri, donde los niños de la escuela saludaron a los líderes de la Iglesia y les mostraron su aprecio por las donaciones del élder Huntsman que permitieron construir su escuela. Los líderes de la Iglesia también visitaron unas torres de apartamentos construidas y donadas por la familia Huntsman. El élder Huntsman, su hijo, Peter Huntsman, y su socio, David Horne, comenzaron su labor humanitaria en Armenia en 1988. Su trabajo condujo a la obtención del reconocimiento oficial de la Iglesia en 1994.

Aproximadamente 800 de los 2.000 miembros de la Iglesia de Armenia asistieron a la reunión del élder Ballard y el élder Tingey con los miembros.

El élder Neuenschwander, entonces Presidente del Área Europa Este, dijo: “La Iglesia progresa bien en Europa del Este. Acabamos de pasar un verano con una increíble cantidad de actividades para los jóvenes y jóvenes adultos solteros. En los 15 años de presencia del Evangelio en Europa del Este, el crecimiento ha traído como fruto 26 distritos y una estaca”.

Armenia tiene una larga tradición de cristianismo. Los miembros de la Iglesia ortodoxa de Armenia heredaron el legado cristiano de los apóstoles Tadeo y Bartolomé, los cuales predicaron el Evangelio allí en los primeros tiempos del cristianismo.

Los miembros del clero ortodoxo invitaron al élder Ballard, al élder Tingey, al élder Neuenschwander y al élder Huntsman y a su hijo a visitar su santuario, en el que el padre Ktrij Devijian los condujo por los terrenos y los edificios y les explicó que se cree que parte de los cimientos se remontan al año 304 d.C.

Adaptado de Church News, 16 de septiembre de 2006
