CAPÍTULO NUEVE

La Iglesia se expande

Desde 1901 hasta 1970, cuatro Profetas presidieron la Iglesia en expansión: Joseph F. Smith, Heber J. Grant, George Albert Smith y David O. McKay. Estos Presidentes presenciaron la transición del transporte a caballo y por carreta hasta los viajes en cohetes al espacio exterior. Los santos se vieron ante el reto de dos guerras mundiales y una depresión global. Durante ese período de tiempo se construyeron nueve templos. En 1901, había aproximadamente 300.000 miembros y 50 estacas, y para 1970, la Iglesia contaba con más de 2.800.000 miembros, congregados en 500 estacas en todo el mundo.

El presidente Joseph F. Smith

Joseph F. Smith nació en 1838 durante el apogeo de las persecuciones de Misuri en una pequeña cabaña cerca del sitio del templo en Far West. Al tiempo del nacimiento de Joseph, su padre, Hyrum Smith, se encontraba preso en Richmond, Misuri, y su madre, Mary Fielding Smith, había quedado sola para cuidar a sus hijos.

El joven Joseph se trasladó con su familia de Misuri a Nauvoo, Illinois, donde ocurrió un acontecimiento que recordaría el resto de su vida: el asesinato de su padre y su tío en la cárcel de Carthage. Joseph nunca olvidó la ocasión en que vio a su padre por última vez cuando iba camino a Carthage a caballo: levantó a su hijo, lo besó, y lo volvió a bajar. Tampoco podría olvidar el terror de escuchar a un vecino que por la noche llamó por la ventana para decirle a su madre que Hyrum había sido asesinado. Nunca se borró de su memoria la escena de su padre y su tío yaciendo en sus ataúdes en la Casa Mansión en Nauvoo.

El joven Joseph se hizo hombre casi de un día para otro. Cuando Mary Fielding Smith y su familia se unieron al éxodo de Nauvoo, el pequeño Joseph, de 7 años de edad, conducía uno de los carromatos. Joseph tenía trece años cuando su madre murió, dejándolo huérfano, y antes de cumplir los dieciséis, partió en una misión a las Islas Sandwich (que después se conocerían como las islas hawaianas). A los tres meses de llegar a Honolulú, hablaba con fluidez el idioma nativo, un don espiritual que le habían conferido los élderes Parley P. Pratt y Orson Hyde, de los Doce, quienes lo apartaron. Cuando cumplió los veintiún años, partió en otra misión, ésta vez por tres años, a las Islas Británicas.

Joseph contaba tan sólo con veintiocho años de edad cuando el presidente Brigham Young sintió la impresión de que debía ordenarlo Apóstol. En años subsiguientes, fue Consejero de cuatros Presidentes de la Iglesia. Al morir Lorenzo Snow en octubre de 1901, Joseph F. Smith llegó a ser el sexto Presidente de la Iglesia. Se destacaba por su destreza para exponer y defender las verdades del Evangelio. Sus sermones y escritos se compilaron en un tomo intitulado Doctrina del Evangelio, que ha llegado a ser uno de los textos doctrinales importantes de la Iglesia.

En las primeras décadas del siglo veinte, la Iglesia avanzó en varias formas importantes. Con el continuo énfasis en los diezmos y con el cumplimiento de los santos, la Iglesia pudo pagar todas sus deudas. A ello le siguió un período de prosperidad, que le permitió a la Iglesia construir templos, centros de reuniones y centros de visitantes y comprar lugares históricos de la Iglesia. La Iglesia también construyó el Edificio de Administración en Salt Lake City que hasta la fecha se usa para las oficinas centrales.

El presidente Smith reconoció la necesidad de tener templos en todo el mundo. En una conferencia efectuada en 1906, en Berna, Suiza, extendió la mano y declaró: “Llegará el día en el que esta tierra estará llena de templos a los que podrán ir y redimir a sus muertos”. 1 Casi medio siglo después, se dedicó el primer templo de los últimos días en Europa, el Templo de Suiza, en un suburbio de la ciudad donde el presidente Smith hizo su profecía. En 1913, el presidente Smith dedicó el terreno para la construcción de un templo en Cardston, Alberta, Canadá, y en 1915 para un templo en Hawai.

A principios de la década de 1900, los líderes de la Iglesia exhortaron a los santos a permanecer en sus países de origen, en lugar de congregarse en Utah. En 1911, Joseph F. Smith y sus Consejeros de la Primera Presidencia emitieron esta declaración: “Deseamos que nuestra gente permanezca en sus países de origen y formen congregaciones de carácter permanente para ayudar en la obra de proselitismo”. 2

Seis semanas antes de que el presidente Smith falleciera, recibió una importante revelación acerca de la redención de los muertos. Vio en visión el ministerio del Salvador en el mundo de los espíritus y aprendió que los santos fieles tienen la oportunidad de continuar enseñando el Evangelio en el mundo de los espíritus. Esta revelación se agregó a La Perla de Gran Precio en 1976, y en 1979 se transfirió a Doctrina y Convenios, como la sección 138.

El presidente Heber J. Grant

Poco antes de morir en noviembre de 1918, el presidente Joseph F. Smith tomó de la mano al Presidente de los Doce , Heber J. Grant, y le dijo: “Que el Señor te bendiga, hijo mío, que el Señor te bendiga. Tienes una gran responsabilidad. Recuerda siempre que ésta es la obra del Señor y no la del hombre. El Señor es más grande que cualquier hombre. Él sabe quién desea que dirija su Iglesia y nunca se equivoca”.3 Heber J. Grant llegó a ser el séptimo Presidente de la Iglesia a los sesenta y dos años de edad, habiendo sido Apóstol desde 1882.

Desde su juventud y durante toda su vida, Heber demostró una determinación poco común para lograr sus metas. Como hijo único criado por una madre viuda, estuvo un tanto aislado de las actividades de otros niños de su edad. Cuando quiso formar parte del equipo de béisbol, se burlaron de él por su torpeza y falta de destreza y no lo aceptaron como miembro del equipo. En lugar de desanimarse, pasó muchas horas de práctica constante tirando la pelota, y con el tiempo formó parte de otro equipo que ganó varios campeonatos locales.

De niño, deseaba llegar a ser tenedor de libros cuando se enteró de que esa profesión pagaba más que el trabajo de lustrar zapatos. En aquellos días, se necesitaba tener muy buena caligrafía para ser tenedor de libros; él escribía tan mal que dos de sus amigos le dijeron que su letra parecían pisadas de gallina. De nuevo no se desanimó, sino que dedicó muchas horas a la práctica de la caligrafía. Se llegó a destacar por la hermosa letra que tenía; con el tiempo llegó a enseñar caligrafía en la universidad y a menudo le pedían que escribiera documentos importantes. Fue un gran ejemplo para muchas personas que vieron su determinación de hacer lo mejor para servir al Señor y a sus semejantes.

El presidente Grant fue un hombre de negocios sabio y próspero, cuyos talentos le ayudaron a dirigir la Iglesia a través de una depresión económica mundial, así como de los problemas personales que resultaron debido a ella. Creía firmemente en ser autosuficiente y en depender del Señor y de su propio trabajo arduo, y no en el gobierno. Bendijo a muchas personas necesitadas con el dinero que él ganaba.

En la década de 1930, los santos, al igual que muchas otras personas en el mundo, sufrían por causa del desempleo y la pobreza ocasionados por la Gran Depresión. En 1936, como resultado de una revelación del Señor, el presidente Grant estableció el programa de Bienestar de la Iglesia para asistir a los necesitados y ayudar a que todos los miembros fuesen autosuficientes. La Primera Presidencia dijo en cuanto a este programa: “Nuestro objetivo primordial era establecer, hasta donde fuera posible, un sistema bajo el cual se eliminara la maldición de la ociosidad, se abolieran los males de la limosna, y se establecieran de nuevo entre nuestra gente la independencia, el trabajo, la frugalidad y el autorrespeto. La mira de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas. El trabajo debe considerarse como el principio gobernante en la vida de los miembros de la Iglesia”.4

El presidente J. Reuben Clark, hijo, quien fue Consejero de la Primera Presidencia durante 28 años, recalcó lo siguiente: “El verdadero objetivo del plan de bienestar, a largo plazo, es edificar el carácter de los miembros de la Iglesia, tanto de los que dan como de los que reciben, rescatar lo más noble de su interior y hacer que florezca y dé fruto la riqueza latente de su espíritu”.5

En 1936 se estableció un Comité General de Bienestar para supervisar los esfuerzos de bienestar en la Iglesia. Harold B. Lee, Presidente de la Estaca Pioneer, fue nombrado director administrativo del comité. Posteriormente, se establecieron las tiendas Deseret Industries para ayudar a los desempleados y a los discapacitados, y se establecieron granjas y proyectos de producción para ayudar a los necesitados. El programa de bienestar continúa bendiciendo a miles de personas en la actualidad, tanto a miembros necesitados como a otras personas que se encuentran en circunstancias indigentes en todo el mundo. 6

Mientras la obra misional continuaba a un paso acrecentado, el presidente Grant jugó un papel clave en una conversión sumamente inusual. Vincenzo di Francesca, un ministro religioso italiano, caminaba por una calle de la ciudad de Nueva York hacia su iglesia cuando vio un libro sin cubierta en un barril lleno de ceniza. Levantó el libro, dio vuelta a las páginas, y vio por primera vez nombres como Nefi, Mosíah, Alma y Moroni. Sintió la impresión de que debía leer el libro aunque no conocía su título ni su origen, y que debía orar en cuanto a su veracidad. Al hacerlo, dijo que “un sentimiento de alegría, como de encontrar algo precioso y extraordinario, le dio consuelo a mi alma y me dejó con un gozo que el lenguaje humano no puede describir”. Comenzó a enseñar los principios contenidos en el libro a los miembros de su iglesia. Los líderes de la misma lo disciplinaron por hacerlo e incluso le dijeron que debía quemar el libro, pero se negó a hacerlo.

Posteriormente regresó a Italia en donde, en 1930, supo que el libro había sido publicado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Escribió una carta a la sede de la Iglesia en Utah, la cual le fue entregada al presidente Grant. Él le envió un ejemplar del Libro de Mormón en italiano y le refirió su nombre al presidente de la Misión Europea. Las dificultades de esa época de guerra impidieron que Vincenzo pudiera bautizarse por muchos años, pero por fin llegó a ser miembro de la Iglesia el 18 de enero de 1951, la primera persona bautizada de la isla de Sicilia. Cinco años después fue investido en el Templo de Suiza.7

El 6 de mayo de 1922, el presidente Grant dedicó la primera estación de radio de la Iglesia. Dos años después, la estación comenzó a transmitir las sesiones de la conferencia general, lo cual facilitaba que muchos miembros más escucharan los mensajes de las Autoridades Generales. Poco después, en julio de 1929, el Coro del Tabernáculo transmitió el primer programa de Music and the Spoken Word [Música y Palabras de Inspiración], transmisión semanal de música inspirada y un mensaje. Este programa ha continuado transmitiéndose semana tras semana hasta el día de hoy.

El presidente Grant murió el 14 de mayo de 1945. Los 27 años de servicio que él prestó como Presidente de la Iglesia, los excedieron solamente los años de servicio de Brigham Young.

Presidente George Albert Smith

George Albert Smith sucedió a Heber J. Grant como Presidente de la Iglesia. El presidente Smith, cuya vida fue un ejemplo del gozo que se encuentra al vivir el Evangelio, testificó: “Toda felicidad y todo gozo que ha sido digno de ese nombre, ha sido el de guardar los mandamientos de Dios y seguir Su consejo y exhortación”.8

El obedecer los mandamientos de Dios y seguir el consejo de los líderes de la Iglesia ha sido el modelo de rectitud en la familia del presidente Smith a través de muchas generaciones. Recibió el nombre de su abuelo paterno, George A. Smith, quien era primo del profeta José y Consejero del presidente Brigham Young. El padre de George Albert, John Henry Smith, fue miembro de la Primera Presidencia bajo Joseph F. Smith. A los 33 años de edad, George Albert Smith fue llamado al Quórum de los Doce. Desde 1903 hasta 1910, John Henry y George Albert sirvieron juntos en el Quórum de los Doce, la única ocasión en esta dispensación en que un padre y su hijo hayan servido juntos en ese quórum.

Los cuarenta y dos años que George Albert Smith sirvió en el Quórum de los Doce estuvieron repletos de servicio noble, a pesar de períodos de mala salud. El sol le dañó los ojos al deslindar terrenos para el ferrocarril en el sur de Utah, y la cirugía no pudo corregirle la ceguera casi total que padecía. Las presiones y las exigencias de tiempo debilitaron su frágil cuerpo, y en 1909 se desplomó a causa de la fatiga. La orden que el doctor le había dado de reposo absoluto mermó su autoconfianza, creó sentimientos de inutilidad y agravó la tensión.

Durante esa época tan difícil, George tuvo un sueño en el que vio un hermoso bosque cerca de un gran lago. Después de caminar cierta distancia por el bosque, reconoció a su amado abuelo, George A. Smith, quien caminaba hacia él. George se apresuró para encontrarse con él, pero al acercarse el abuelo, éste se detuvo y dijo: “Me gustaría saber qué has hecho con mi nombre”. Por la mente de George Albert Smith pasó un panorama de su vida, y con humildad respondió: “Nunca he hecho con tu nombre cosa alguna de la cual tengas que avergonzarte” (“La buena reputación”, Liahona, febrero de 1976, pág. 31). Ese sueño renovó el espíritu y la fuerza física de George y al poco tiempo pudo regresar a trabajar. Más tarde, a menudo describía la experiencia como un momento crucial en su vida. 9

Durante la administración del presidente George Albert Smith, que duró desde 1945 hasta 1951, el número de miembros de la Iglesia alcanzó un millón; se dedicó el Templo de Idaho Falls, Idaho; y se volvió a dar impulso a la obra misional después de la Segunda Guerra Mundial.

Asimismo, se organizaron los esfuerzos por aliviar la necesidad de los santos europeos que estaban en condiciones indigentes como resultado de la guerra. Se instó a los miembros de la Iglesia de los Estados Unidos a donar ropa y otras comodidades. El presidente Smith se reunió con Harry S. Truman, Presidente de los Estados Unidos, para recibir la aprobación necesaria para enviar a Europa los alimentos, la ropa de vestir y de cama que se había reunido. El presidente Smith describió la reunión de la siguiente manera:

El presidente Truman dijo: “¿Para qué quieren enviarlo allá? El dinero de ellos no vale nada”.

“Yo le dije: ‘No queremos su dinero’. Él me miró y preguntó: ‘¿Quiere decir que se lo van a donar?’

“Le respondí: ‘Claro, se los daríamos. Son nuestros hermanos y hermanas y están necesitados. Dios nos ha bendecido con un excedente, y nos daría mucho gusto enviarlo si podemos contar con la cooperación del gobierno’.

“Él contestó: ‘Ustedes van por el camino correcto’, y agregó: ‘y nos dará mucho gusto ayudarles en cualquier forma posible’”.10

Mientras se clasificaban y empacaban los donativos en Utah para enviarlos allende el mar, el presidente Smith llegó para observar los preparativos. Se le saltaron las lágrimas al ver la gran cantidad de mercancía con la que con tanta generosidad se había contribuido. Después de unos minutos se quitó su nuevo sobretodo y dijo: “‘Por favor, envíen esto también’”. Aunque varias personas que estaban a su alrededor le dijeron que necesitaría el sobretodo en aquel frío día invernal, él insistió en que se enviara.11

El élder Ezra Taft Benson, del Quórum de los Doce, recibió la asignación de volver a abrir las misiones de Europa, de supervisar la distribución de las provisiones y velar por las necesidades espirituales de los santos. Una de las primeras visitas del élder Benson fue a una conferencia de santos en Karlsruhe, ciudad alemana sobre el río Rin. De esa experiencia, el élder Benson relató:

“Por fin encontramos el camino al lugar de reunión, un edificio parcialmente dañado por la guerra, que estaba en el interior de una manzana. Los santos habían estado en sesión unas dos horas, esperándonos, con la esperanza de que llegáramos porque les habían dicho que tal vez habría una conferencia. Entonces, por primera vez en mi vida, vi a casi toda la congregación con lágrimas en los ojos cuando subimos a la plataforma, y se dieron cuenta de que al fin, después de seis o siete largos años, los representantes de Sión, como ellos nos llamaban, finalmente habían regresado… Al mirar sus caras pálidas y delgadas, muchos de los santos vestidos con harapos, algunos de ellos descalzos, pude ver en sus ojos la luz de la fe al dar testimonio de la divinidad de esta gran obra de los últimos días y expresaron su gratitud por las bendiciones del Señor”. 12

Entre sus muchas responsabilidades, el élder Benson supervisó la distribución por toda Europa de 127 vagones de ferrocarril llenos de alimentos, ropa de vestir y de cama, y medicamentos. Años después, cuando el presidente Thomas S. Monson dedicaba un nuevo centro de reuniones en Zwickau, Alemania, un hermano de edad avanzada se le acercó con lágrimas en los ojos y envió sus saludos al presidente Ezra Taft Benson. Dijo: “Hágale saber que me salvó la vida y la de muchos de mis hermanos y hermanas de mi tierra natal, por la comida y la ropa que nos trajo de parte de los miembros de la Iglesia que residen en los Estados Unidos”.13

Los santos holandeses tuvieron la oportunidad de dar un servicio verdaderamente cristiano a los santos hambrientos de Alemania. Los miembros holandeses habían sufrido mucho durante la guerra y después habían recibido ayuda de bienestar de los miembros de la Iglesia en los Estados Unidos. En la primavera de 1947, se les pidió que comenzaran sus propios proyectos de bienestar, lo cual hicieron con gran entusiasmo. Principalmente sembraron papas (patatas) y esperaban tener una gran cosecha.

Durante esa misma época, el presidente Walter Stover, de la Misión de Alemania Oriental llegó a Holanda y, con lágrimas en los ojos, habló del hambre y la desolación de los miembros de la Iglesia en Alemania. El presidente Cornelius Zappey, Presidente de la Misión Holandesa, preguntó a sus miembros si darían su cosecha de papas (patatas) a los alemanes, quienes habían sido sus enemigos durante la guerra. Los miembros accedieron y comenzaron a ver madurar las plantas con renovado interés. La cosecha fue mucho más grande de lo que se esperaba, y los santos holandeses pudieron enviar setenta y cinco toneladas de papas a sus hermanos y hermanas de Alemania. Un año después, les enviaron noventa toneladas de papas y nueve toneladas de arenque.14

El derramamiento de amor cristiano que mostraron estos santos era típico del presidente George Albert Smith, quien irradiaba el amor de Cristo a un grado extraordinario. Él dijo: “Puedo decirles, hermanos y hermanas, que las personas más felices de este mundo son las que aman a sus semejantes como a sí mismas y que, por medio de su comportamiento en la vida, manifiestan su agradecimiento por las bendiciones de Dios”. 15

El presidente David O. McKay

David O. McKay fue Consejero del presidente George Albert Smith en la Primera Presidencia. En la primavera de 1951, cuando parecía que la salud del presidente Smith había mejorado un poco, el presidente McKay y su esposa Emma Rae decidieron salir de la ciudad de Salt Lake hacia California para tomar las vacaciones que habían tenido que posponer. Se detuvieron en St. George, Utah, a pasar la noche. Al despertar a la mañana siguiente, el presidente McKay tuvo la clara impresión de que debía regresar a la sede de la Iglesia. Unos pocos días después de su regreso, el presidente Smith padeció una embolia que al final le produjo la muerte el 4 de abril de 1951. Fue entonces que David O. McKay se convirtió en el noveno Presidente de la Iglesia.

Al presidente McKay se le había preparado muy bien para dirigir a la Iglesia. Siendo un niño de ocho años de edad, asumió las responsabilidades del hombre de la casa cuando su padre fue llamado a una misión a las Islas Británicas. Dos de sus hermanas mayores habían fallecido recientemente, su madre esperaba otro bebé, y su padre pensaba que las responsabilidades de la granja eran demasiado pesadas para dejárselas a la mamá de David. Bajo esas circunstancias, el hermano McKay le dijo a su esposa: “Claro que es imposible que vaya”. La hermana McKay lo miró y le dijo: “Claro que debes aceptar; no debes preocuparte por mí. David O. y yo nos encargaremos muy bien de la granja”. 16 La fe y la dedicación de sus padres inculcaron en el pequeño David el deseo de servir al Señor toda la vida. Fue llamado al Consejo de los Doce en 1906 a los 32 años de edad, y sirvió en ese Consejo y en la Primera Presidencia (siendo Consejero de los Presidentes Heber J. Grant y George Albert Smith) durante 45 años antes de llegar a ser Presidente de la Iglesia.

El presidente McKay inició un extenso itinerario de viaje que lo llevó a visitar a los miembros de una Iglesia que ahora era mundial.

Visitó a los santos de Gran Bretaña y de Europa, de África del Sur, de Latinoamérica, del Pacífico Sur y otros lugares. Durante su estancia en Europa, hizo los preparativos preliminares para la construcción de templos en Londres y Suiza. Antes de finalizar su presidencia, había visitado casi todo el mundo, bendiciendo e inspirando a los miembros de la Iglesia.

El presidente McKay dio renovado énfasis a la obra misional, instando a todo miembro a aceptar el compromiso de llevar por lo menos a un nuevo miembro a la Iglesia cada año. Llegó a ser bien conocido por su repetida admonición: “Todo miembro un misionero”.

En 1952, en un esfuerzo por incrementar la eficacia de los misioneros regulares, se envió el primer plan oficial de proselitismo a los misioneros en todo el mundo. Se intitulaba Programa sistemático para la enseñanza del Evangelio. Incluía siete charlas misionales que recalcaban la enseñanza mediante el Espíritu, y enseñaban claramente la naturaleza de la Trinidad, el plan de salvación, la apostasía y la Restauración, y la importancia del Libro de Mormón. El número de conversos a la Iglesia aumentó considerablemente por todo el mundo. En 1961, los líderes de la Iglesia convocaron el primer seminario para todos los presidentes de misión, a quienes se les enseñó a motivar a las familias para hermanar a sus amigos y vecinos y, después, que esas personas recibieran las enseñanzas de los misioneros en sus hogares. En 1961 se estableció un programa de capacitación de idiomas para misioneros recién llamados y posteriormente se construyó un centro de capacitación misional.

Durante la administración del presidente McKay, los miembros de la Iglesia que servían en las fuerzas armadas sembraron las semillas del Evangelio en Asia. Un joven soldado raso de American Fork, Utah, que servía en Corea del Sur, se dio cuenta de que cuando los soldados americanos se encontraban con civiles coreanos, los coreanos tenían que salirse de la senda y permitir que pasaran los soldados. El joven miembro de la Iglesia, en contraste con sus compañeros, se hacía a un lado para permitir que los coreanos usaran los senderos. También se esforzó por aprender sus nombres y les saludaba alegremente al pasar. Un día entró al comedor con cinco de sus amigos; la fila para que les sirvieran los alimentos era muy larga, así que esperó en una mesa por un rato. De pronto llegó un empleado coreano con una charola de comida. Señalando el único galón que llevaba en el uniforme, el soldado le dijo: “No puede servirme a mí; soy tan sólo un soldado raso”. El coreano le respondió: “Yo servirle. Usted ser cristiano número uno”.17

Para 1967, los misioneros y los soldados habían sido tan eficaces en enseñar el Evangelio en Corea que el Libro de Mormón se tradujo al coreano y al poco tiempo hubo barrios y estacas en ese país.

Los misioneros también tuvieron gran éxito en Japón. Después de la Segunda Guerra Mundial, los miembros de la Iglesia de Japón no tuvieron contacto frecuente con los representantes de la Iglesia durante varios años, pero los soldados Santos de los Últimos Días apostados en Japón después de la guerra ayudaron a la Iglesia a fortalecerse. En 1945, Tatsui Sato admiraba a los soldados Santos de los Últimos Días que no tomaban té, y les hizo preguntas que llevaron a su bautismo y al de varios miembros de su familia al año siguiente. Elliot Richards bautizó a Tatsui, y Boyd K. Packer, un soldado que posteriormente llegaría a ser miembro del Quórum de los Doce, bautizó a la hermana Sato. El hogar de la familia Sato fue el lugar donde muchos japoneses escucharon por primera vez el mensaje del Evangelio restaurado. Al poco tiempo, los misioneros Santos de los Últimos Días que habían peleado contra los japoneses en la Segunda Guerra Mundial comenzaban la predicación en las ciudades japonesas.

Aunque la presencia de la Iglesia en las Filipinas también se remonta a los esfuerzos misionales de los soldados norteamericanos y otros después de la Segunda Guerra Mundial, el crecimiento más grande comenzó allí en 1961. Una joven filipina que no era miembro de la Iglesia escuchó acerca del Libro de Mormón y conoció a varios Santos de los Últimos Días. Como resultado, sintió que debía acudir a los oficiales gubernamentales, a quienes conocía, para pedir que se concediera el permiso necesario para que los misioneros Santos de los Últimos Días fueran a predicar a las Filipinas. La aprobación se otorgó y unos meses después, el élder Gordon B. Hinckley, del Quórum de los Doce, volvió a dedicar el país para la obra misional.

Como resultado del fenomenal crecimiento de la Iglesia durante la década de 1950, el presidente McKay anunció el programa de correlación del sacerdocio. Se le asignó a un comité, presidido por el élder Harold B. Lee, del Quórum de los Doce, para que con oración realizara un estudio a fondo de todos los programas de la Iglesia para ver hasta qué punto lograban los objetivos más importantes de la Iglesia. En 1961, con la aprobación de la Primera Presidencia, el élder Lee anunció que se desarrollarían normas para gobernar el planeamiento, la elaboración e implantación de todos los materiales de enseñanza de la Iglesia. Muchos de estos materiales habían sido previamente elaborados por las organizaciones auxiliares de la Iglesia, pero esta nueva dirección evitaría la duplicación innecesaria de programas y materiales de curso para que el Evangelio pudiera enseñarse con más eficacia a los miembros de todas las edades y de todos los idiomas en una Iglesia mundial.

La Iglesia hizo también otros cambios a fin de correlacionar más eficazmente todos los programas y las actividades, entre ellos los programas de bienestar, misional e historia familiar, para llevar a cabo la misión de la Iglesia de una manera mejor. La orientación familiar, que había sido parte de la Iglesia desde los tiempos de José Smith, se recalcó en la década de 1960 como un medio para atender las necesidades espirituales y temporales de todos los miembros de la Iglesia. Se establecieron bibliotecas en los centros de reuniones para realzar la enseñanza y también se implementó un programa de desarrollo del maestro. En 1971, la Iglesia comenzó a publicar tres revistas en el idioma inglés bajo la supervisión de las Autoridades Generales: Friend, para los niños, New Era, para los jóvenes y Ensign, para los adultos. Casi al mismo tiempo, la Iglesia unificó las revistas que hasta entonces se habían publicado independientemente en otros idiomas en las diversas misiones del mundo. Ahora se traduce una sola revista en muchos idiomas, y se envía a los miembros de la Iglesia de todo el mundo.

El presidente David O. McKay había recalcado durante mucho tiempo la importancia del hogar y de la vida familiar como la fuente de la felicidad y la mejor defensa contra las pruebas y tentaciones de la vida moderna. A menudo hablaba del amor que sentía por su familia y del apoyo infalible que recibía de su esposa Emma Rae. Durante la administración del presidente McKay se recalcó con renovado vigor la práctica de llevar a cabo la noche de hogar para la familia semanalmente, y así proveer el medio para que los padres se acercaran más a sus hijos y les enseñaran los principios del Evangelio.

La Sociedad de Socorro apoyó al profeta al recalcar la importancia de fortalecer los hogares y las familias. Desde sus inicios en Nauvoo, la Sociedad de Socorro ha crecido hasta contar con cientos de miles de mujeres de todo el mundo que reciben bendiciones personales y familiares mediante la enseñanza y las asociaciones que reciben por medio de ella. Desde 1945 hasta 1974, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro fue la hermana Belle S. Spafford, una líder capaz que también recibió reconocimiento nacional cuando prestó servicio como Presidenta del Consejo Nacional de Mujeres de los Estados Unidos desde 1968 hasta 1970.

El presidente McKay murió en enero de 1970 a la edad de noventa y seis años. Había presidido la Iglesia durante casi veinte años, tiempo durante el cual el número de miembros había aumentado casi el triple y se realizaron grandes esfuerzos para llevar el Evangelio a todo el mundo.

CAPÍTULO DIEZ

La Iglesia mundial

El presidente Joseph Fielding Smith

Al morir el presidente David O. McKay, llegó a ser Presidente de la Iglesia Joseph Fielding Smith, de casi 93 años de edad; era hijo del presidente anterior, Joseph F. Smith.

Cuando era niño, Joseph Fielding Smith quiso conocer la voluntad del Señor, cosa que lo impulsó a leer el Libro de Mormón dos veces antes de cumplir los diez años de edad y a llevar consigo las Escrituras a dondequiera que fuera. Cuando no se aparecía para practicar con el equipo de béisbol, generalmente lo encontraban en el henal leyendo las Escrituras. Más tarde él dijo: “Desde mis primeros recuerdos, desde la primera vez que pude leer, he recibido mayor placer y satisfacción del estudio de las Escrituras, y al leer del Señor Jesucristo, del profeta José Smith y de la obra que se ha logrado para la salvación de los hombres, que de cualquier otra cosa en el mundo”. 1

Desde su infancia, ese estudio estableció la base de un conocimiento extenso de las Escrituras y de la historia de la Iglesia, el cual usó extensamente en sus sermones y en más de dos docenas de libros e innumerables artículos importantes sobre temas doctrinales.

Durante su administración, se organizaron las primeras estacas de Asia (Tokio, Japón) y de África (Johannesburgo, África del Sur). Con el crecimiento en el número de miembros de la Iglesia, el presidente Smith y sus consejeros comenzaron la práctica de llevar a cabo conferencias de área en todo el mundo para capacitar a los líderes locales y permitir que los miembros conocieran a las Autoridades Generales. La primera de dichas conferencias se efectuó en Manchester, Inglaterra. Con el fin de servir mejor a la gente de todo el mundo, se llamaron misioneros de salud para enseñar los principios básicos de salud y sanidad. En poco tiempo había más de doscientos misioneros de salud sirviendo en muchos países.

Desde 1912, la Iglesia ha auspiciado clases de seminario en edificios adyacentes a las escuelas secundarias en los Estados Unidos. En la década de 1920, se inició el programa de institutos de religión en los colegios y universidades a las que asistía un gran número de Santos de los Últimos Días. A principios de la década de 1950, se iniciaron las clases matutinas de seminario en la región de Los Ángeles, California y, en poco tiempo, empezaron a asistir más de 1.800 alumnos. Los observadores que no eran miembros se sorprendían al ver que jóvenes Santos de los Últimos Días de entre 15 y 18 años de edad se levantaran a las 5:30 de la mañana, cinco días a la semana, para asistir a clases de estudio religioso. A principios de la década de 1970, se introdujo el programa de estudio individual supervisado para que los estudiantes Santos de los Últimos Días de todo el mundo recibieran instrucción religiosa.

Durante la administración del presidente Smith, la inscripción en los programas de seminario e instituto aumentó considerablemente.

En el último discurso público que dio el presidente Smith, en la conferencia general de abril de 1972, dijo: “…no hay ninguna cura para las enfermedades del mundo, excepto el Evangelio del Señor Jesucristo. Nuestra esperanza para lograr la paz, la prosperidad temporal y espiritual, y para recibir la herencia final en el reino de Dios, se encuentra únicamente por medio del Evangelio restaurado. Ninguna otra obra en la que estemos embarcados es tan importante como la predicación del Evangelio y la edificación de la Iglesia y Reino de Dios sobre la tierra”. 2

Después de servir como Presidente de la Iglesia durante dos años y medio, Joseph Fielding Smith falleció tranquilamente en el hogar de su hija. Había llegado a los noventa y cinco años de edad y le había servido valientemente al Señor toda la vida.

Harold B. Lee

Un día después de la muerte del presidente Joseph Fielding Smith, la familia del presidente Harold B. Lee, miembro de más antigüedad del Quórum de los Doce, se reunió para efectuar una noche de hogar. Un miembro de la familia preguntó qué era lo que podían hacer que fuera de mayor ayuda para el presidente Lee. “Sean fieles a la fe; simplemente vivan el Evangelio como se los he enseñado”, respondió. Ese mensaje se aplica a todos los miembros de la Iglesia. En su primera conferencia de prensa como Presidente de la Iglesia, Harold B. Lee declaró: “Guarden los mandamientos de Dios; en ellos yace la salvación de los individuos y las naciones en estos tiempos tan difíciles”. 3

Cuando Harold B. Lee llegó a ser Presidente de la Iglesia, el 7 de julio de 1972, tenía 73 años de edad, el Apóstol más joven que asumía la presidencia desde Heber J. Grant. Desde 1935 había desempeñado un papel muy importante en la administración de la Iglesia, cuando había sido llamado a dirigir el programa de Bienestar de la Iglesia (véanse las páginas 117-118). También desempeñó un papel importante en la revisión de los programas y materiales didácticos de la Iglesia, lo cual dio como resultado la simplificación y correlación de los programas de la Iglesia. Era un hombre de profunda espiritualidad que respondía sin dilación a las impresiones que recibía de los cielos.

El presidente Lee y sus consejeros presidieron la segunda conferencia de área, que se llevó a cabo en la Ciudad de México. Los miembros de la Iglesia que se congregaron en esa conferencia fueron los primeros en sostener a la nueva Primera Presidencia. El presidente Lee explicó que las reuniones se llevaban a cabo en la Ciudad de México para “reconocer y alabar las maravillosas labores de muchos que… han tenido parte en lograr el gran crecimiento de la Iglesia”.

Cuando los santos de México y Centroamérica se enteraron que en la Ciudad de México se celebraría una conferencia de área, muchos comenzaron a hacer planes para asistir. Una hermana fue de puerta en puerta pidiendo ropa para lavar. Durante cinco meses ahorró los pesos que ganaba lavando la ropa de sus vecinos y pudo viajar a la conferencia y asistir a todas las sesiones. Muchos santos ayunaron con buena voluntad todos los días de la conferencia porque no tenían el dinero suficiente para comprar comida después de trabajar y ahorrar para asistir a las reuniones. A los que se sacrificaron se les recompensó con gran fortaleza espiritual. Un miembro declaró que la conferencia había sido “¡la experiencia más hermosa de mi vida!”. Otro le dijo a un periodista: “Pasarán muchos años para que olvidemos el amor que hemos sentido aquí en estos días”.4

Durante su administración, el presidente Lee visitó la Tierra Santa, siendo el primer Presidente de la Iglesia que lo hizo en esta dispensación. También anunció que ahora se construirían templos más pequeños y que con el tiempo éstos se encontrarían por todo el mundo.

Un día después de la Navidad de 1973, después de haber prestado servicio como Presidente de la Iglesia tan sólo 18 meses, el presidente Lee falleció. Un gigante espiritual regresaba a su hogar eterno.

El presidente Spencer W. Kimball

Después de la muerte del presidente Lee, Spencer W. Kimball, un hombre muy familiarizado con el dolor y el sufrimiento, siendo el miembro de más antigüedad de los Doce, fue sostenido como Presidente de la Iglesia. Debido al cáncer, le habían tenido que quitar la mayoría de las cuerdas vocales, y hablaba con una voz baja y ronca que los Santos de los Últimos Días llegaron a amar. El presidente Kimball, conocido por su humildad, dedicación, capacidad de trabajo y su lema personal: “¡Hazlo!”, metió la hoz con toda su fuerza.

El primer discurso de Spencer W. Kimball como Presidente fue ante los Representantes Regionales de la Iglesia y fue memorable para todos los concurrentes. Uno de los participantes en la reunión recordó que tan sólo unos momentos después de comenzar el discurso, “nos dimos cuenta de una sorprendente presencia espiritual, y advertimos que estábamos escuchando algo extraordinario, poderoso y diferente… Fue como si estuviera corriendo las cortinas que cubren los propósitos del Todopoderoso y nos invitara a contemplar con él el destino del Evangelio y la visión de su ministerio”.

El presidente Kimball mostró a los líderes “cómo la Iglesia no estaba viviendo de acuerdo con la fidelidad que el Señor espera de su pueblo, y que, hasta cierto grado, nos habíamos estancado en un espíritu de contentamiento y satisfacción de como estaban las cosas. Fue en ese momento que él proclamó el lema ahora famoso: ‘Debemos alargar nuestro paso’ ”. Amonestó a su audiencia a incrementar su dedicación en la proclamación del Evangelio a las naciones de la tierra. También pidió que se aumentara en forma considerable la cantidad de misioneros que pudieran servir en su propio país de origen. Al concluir el sermón, el presidente Ezra Taft Benson declaró; “En verdad, ¡hay un profeta en Israel!”.5

Bajo el liderazgo dinámico del presidente Kimball, fueron muchos más los miembros que sirvieron en misiones regulares y la Iglesia avanzó en todo el mundo. En agosto de 1977, el presidente Kimball viajó a Varsovia, en donde dedicó la tierra de Polonia y bendijo a su pueblo para que la obra del Señor siguiera adelante. Se establecieron centros de capacitación misional en Brasil, Chile, México, Nueva Zelanda y Japón. En junio de 1978, anunció una revelación de Dios que habría de tener un profundo efecto en la obra misional mundial. Durante muchos años se les había negado el sacerdocio a las personas de ascendencia africana, pero ahora se otorgarían las bendiciones del sacerdocio y del templo a todos los miembros varones dignos.

Las personas fieles de todo el mundo habían estado esperando esta revelación con gran anhelo. Una de las primeras personas de raza negra que aceptó el Evangelio en África fue William Paul Daniels, quien había oído acerca de la Iglesia desde 1913. Él viajó a Utah, donde recibió una bendición especial de manos del presidente Joseph F. Smith, quien le prometió que si seguía fiel, poseería el sacerdocio en esta vida o en la siguiente. El hermano Daniels murió en 1936, siendo aún un miembro fiel de la Iglesia, y su hija hizo que se llevaran a cabo las ordenanzas del templo para él, poco después de que se recibió la revelación sobre el sacerdocio en 1978.6

Muchas más personas de África desarrollaron testimonios de la veracidad del Evangelio mediante la literatura de la Iglesia o por experiencias milagrosas, pero no podían disfrutar de todas las bendiciones del Evangelio.

Muchos meses antes de recibir la revelación en junio de 1978, el presidente Kimball conversó a fondo con sus Consejeros y con los Doce Apóstoles sobre el tema de que a las personas de ascendencia africana se les negaba la autoridad del sacerdocio. Los líderes de la Iglesia estaban renuentes a abrir misiones en las regiones del mundo donde a los miembros dignos de la Iglesia no se les pudieran otorgar todas las bendiciones del Evangelio. En una conferencia de área en África del Sur, el presidente Kimball declaró: “Oré fervientemente. Sabía que ante nosotros había algo de suma importancia para muchos de los hijos de Dios. Sabía que únicamente podríamos recibir las revelaciones del Señor si éramos dignos y estábamos preparados para aceptarlas y ponerlas en práctica. Día tras día entraba con gran solemnidad y seriedad a los aposentos superiores del templo, y allí ofrecía mi alma y mis esfuerzos para seguir adelante con el programa. Yo quería hacer lo que Él deseaba. Hablé con Él al respecto y le dije: ‘Señor, tan sólo deseo lo que es correcto’ “. 7

En una reunión especial en el templo con sus Consejeros y el Quórum de los Doce Apóstoles, el presidente Kimball pidió que todos expresaran libremente sus opiniones en cuanto a dar el sacerdocio a los varones de raza negra. Después oraron alrededor del altar, siendo el presidente Kimball el portavoz. El élder Bruce R. McConkie, quien estuvo presente, dijo más tarde: “En esa ocasión, por causa de nuestra insistencia y nuestra fe, y dado que habían llegado la hora y el tiempo, el Señor, en Su providencia, derramó el Espíritu Santo sobre la Primera Presidencia y los Doce en una forma milagrosa y maravillosa, más allá de lo que cualquiera de los presentes jamás había experimentado”.8 A los líderes de la Iglesia se les había aclarado que había llegado el momento de que todos los varones dignos recibieran todas las bendiciones del Evangelio.

La Primera Presidencia envió una carta, con fecha de 8 de junio de 1978, a los líderes del sacerdocio, en la que explicaban que el Señor había revelado que “se puede conferir el sacerdocio a todos los varones que sean miembros dignos de la Iglesia sin tomar en consideración ni su raza ni su color”. En la conferencia general efectuada el 30 de septiembre de 1978, los santos apoyaron con unanimidad la acción de sus líderes. Esa carta se encuentra ahora en Doctrina y Convenios y se conoce como la Declaración Oficial—2.

Desde que se hizo el anuncio, miles de personas de ascendencia africana han entrado a la Iglesia. La experiencia que tuvo un converso de África ilustra cómo la mano del Señor ha bendecido a esas personas. Un maestro graduado de la universidad había tenido un sueño en el que vio un espacioso edificio con torres o pináculos, y en él entraban personas vestidas de blanco. Más tarde, al estar viajando, vio un centro de reuniones Santo de los Últimos Días y sintió la impresión de que esa iglesia estaba de alguna forma conectada con su sueño, de modo que asistió a una de las reuniones dominicales. Después de los servicios, la esposa del presidente de la misión le mostró un folleto. Al abrirlo, el hombre vio una pintura del Templo de Salt Lake, el edificio que había visto en su sueño. Después dijo: “Antes de que pudiera darme cuenta, estaba llorando… No puedo explicar lo que sentía. Me sentí aliviado de todos mis pesares… Sentí que había llegado a un lugar que había visitado con frecuencia. Ahora me sentía en casa”. 9

Durante la administración del presidente Kimball, se reorganizó el Primer Quórum de los Setenta, se implementó el horario consolidado de reuniones dominicales de tres horas, y se edificaron templos a un paso acelerado. En 1982, había veintidós templos en todo el mundo, ya sea en las etapas de planeamiento o en construcción, muchos más que en cualquier otro período de la historia de la Iglesia hasta esos momentos. Asimismo, el presidente Kimball estableció un riguroso itinerario de viaje que lo llevó a muchos países para efectuar conferencias de área. En esas reuniones, no prestaba atención a sus propias necesidades y aprovechaba toda oportunidad posible para reunirse con los santos locales y bendecirles.

En muchos países, los miembros de la Iglesia añoraban recibir las ordenanzas sagradas de salvación que se ofrecen en los templos. Entre ellos había un miembro de Suecia que había servido en muchas misiones y como miembro de la presidencia de misión. Al morir, dejó gran parte de sus pertenencias al fondo del Templo de Suecia, mucho antes de que la Iglesia anunciara la construcción de un templo en ese país. Cuando el presidente Kimball anunció el templo, la contribución de ese hombre había acumulado intereses y se había convertido en una suma considerable. Poco después de la dedicación del templo, ese hermano fiel, quien fue investido mientras estuvo en vida, fue sellado a sus padres en el mismo templo que su dinero había ayudado a construir.

Una pareja de Singapur decidió llevar a su familia al templo para ser sellados y recibir las bendiciones del templo. Sacrificaron muchas cosas para reunir el dinero suficiente y por fin pudieron hacer el viaje y asistir al templo. Se hospedaron en el hogar de un misionero que les había enseñado el Evangelio hacía muchos años. Al entrar a una tienda de comestibles, esta hermana se separó de su esposo y del misionero. Cuando la encontraron, tenía entre las manos un frasco de champú y estaba llorando. Les dijo que uno de los sacrificios que había tenido que hacer para poder asistir al templo era dejar de comprar champú, que hacía siete años que no usaba. Sus sacrificios, aunque difíciles, ahora le parecían tan insignificantes, porque sabía que su familia estaba eternamente unida por medio de las ordenanzas de la casa del Señor.

Otro suceso importante durante la administración del presidente Kimball ocurrió en 1979 cuando la Iglesia publicó una nueva edición en inglés de la Versión del Rey Santiago de la Biblia. No se cambió el texto en sí, pero se agregaron notas al pie de las páginas que correlacionaban pasajes de la Biblia con los del Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Se agregaron una Guía por temas y un Diccionario Bíblico que brindaban perspectivas propias a las Escrituras contemporáneas. Dicha edición tenía nuevos encabezamientos para todos los capítulos y también incluía selecciones de la revisión inspirada de la Biblia del Rey Santiago que hizo José Smith.

En 1981 también se publicaron nuevas ediciones del Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio, las cuales incluían un nuevo sistema de notas al pie de la página, nuevos encabezamientos de capítulos y secciones, mapas y un índice. Casi al mismo tiempo, la Iglesia comenzó a recalcar con mayor vigor la traducción de las Escrituras de los últimos días en muchos idiomas más.

Tanto con su ejemplo como con sus enseñanzas, el presidente Kimball inspiró a los miembros de la Iglesia a esforzarse por la excelencia en todo. Al celebrar el centenario de la fundación de la Universidad Brigham Young, él dijo: “Tengo la esperanza y la confianza de que de esta Universidad y del Sistema Educativo de la Iglesia salgan estrellas brillantes tanto en teatro como en literatura, música, escultura, arte, ciencia y todas las ramas de la erudición”. 10 En otras ocasiones expresó la esperanza de que los artistas Santos de los Últimos Días expresaran la historia del Evangelio restaurado de una manera poderosa y persuasiva.

A pesar del itinerario tan ocupado del presidente Kimball, constantemente se esforzaba por dar amor y servicio a los demás. Tenía sentimientos especiales por los pueblos indígenas de América del Norte y del Sur y por la gente de las islas polinesias, y dedicó muchas horas en diversos proyectos para tratar de ayudarlos. Había recibido una bendición de manos del presidente George Albert Smith en la que le mandaba que velara por ellos, y, en calidad de Presidente de la Iglesia, designó a algunos miembros del Quórum de los Doce para que dedicaran o rededicaran las tierras de América Central y del Sur para la enseñanza del Evangelio. Desde entonces, decenas de millares de personas de esos países se han regocijado en las bendiciones del Evangelio.

Un incidente característico de su interés por todas las personas ocurrió en un aeropuerto lleno de gente en donde una joven madre, cuyo avión no había podido partir debido al mal tiempo, tuvo que andar de fila en fila, con su pequeñita de dos años de edad, para tratar de conseguir un vuelo que la llevara a su destino. Llevaba dos meses de embarazo, y por órdenes del doctor no debía cargar a su pequeña, quien estaba sumamente cansada y hambrienta. Nadie se ofreció para ayudarle, aunque varias personas sí criticaron a la niña que lloraba incesantemente. Luego, informó más tarde la mujer:

“Alguien se acercó a nosotros con una sonrisa bondadosa y preguntó: ‘¿Hay algo que pueda hacer para ayudarle?’ Con un suspiro de alivio acepté su ofrecimiento. Él levantó a mi hijita del piso frío y amorosamente la cargó en sus brazos mientras le daba palmaditas en la espalda. Preguntó si le podía dar un trozo de goma de mascar. Cuando se tranquilizó, se la llevó en brazos y les dijo algo amable a las demás personas que estaban en la fila adelante de mí, diciéndoles que yo necesitaba su ayuda. Ellos parecieron acceder y después él fue al mostrador al frente de la fila y dispuso lo necesario para que me dieran un lugar en un vuelo que estaba para partir. Caminó con nosotros hasta un banco, donde nos sentamos a charlar un poco y se aseguró de que yo estuviera bien. Después prosiguió su camino. Una semana después vi una fotografía del Apóstol Spencer W. Kimball y lo reconocí como el extraño del aeropuerto”. 11

Durante varios meses antes de su muerte, el presidente Kimball padeció graves problemas de salud, pero siempre fue un ejemplo de paciencia, longanimidad y diligencia ante las tribulaciones. Murió el 5 de noviembre de 1985 después de prestar doce años de servicio como Presidente de la Iglesia.
