Me gustaría expresar mi gratitud por la publicación de “Lleguemos a ser hombres en quienes esté el Espíritu de Dios”, por el élder L. Tom Perry, en el número de julio de 2002 de la revista Liahona. En ese momento acababa de regresar de la misión en Uruguay y necesitaba apoyo espiritual. Este artículo fue la respuesta a mis aflicciones y tentaciones. Me llegó al corazón, fortaleció mi testimonio y se ha convertido en mi máxima de vida.

Gracias a la revista Liahona, mi grado de espiritualidad como poseedor del sacerdocio de Dios ha aumentado.

Luis Carvajal Arce, Chile

Me conmovió mucho leer “El relato de la crema de almeja” en el número de diciembre de 2005. Me recordó que en nuestros días sigue habiendo milagros cuando hacemos todo lo que podemos por resolver un problema. Entonces, mediante nuestra fe, el Señor se encarga del resto.

Irene Taniegra, Filipinas

Me encanta la revista Liahona. Después de leer cada número, siempre tengo el deseo de dar las gracias, porque siempre hay algo por lo que debemos estar agradecidos.

Me siento especialmente agradecida por los tres primeros números de 2005. Los artículos “Un vistazo a la época de Doctrina y Convenios”, de enero; “¿Qué le sucedió a la Iglesia de Cristo?”, de febrero; y “Ya regocijemos”, de marzo fueron de gran interés para mí y para mi esposo también. Él no es miembro de la Iglesia, pero la historia le interesa mucho y le agradó leer esos artículos, ya que ponen en paralelo la historia de nuestra Iglesia con los acontecimientos mundiales. Me alegró muchísimo encontrar en la revista algo de interés para mi esposo.

Olga Khripko, Ucrania

Me siento muy agradecido a mi Padre Celestial por esta maravillosa revista. Los misioneros me dieron un ejemplar y agradezco los sabios mensajes que contiene. Ciertamente, nos aporta la palabra verdadera.

Célio Borba, Brasil

Siempre me ha encantado leer la revista Liahona. Sus artículos son muy importantes; son mensajes de nuestro Padre Celestial y me ayudan a seguir adelante a pesar de mis problemas. Gracias por fortalecer nuestro espíritu.

Jenmy Mazariegos, Guatemala
