“El diezmo es un principio fundamental para la felicidad y el bienes-tar personal de los miembros de la Iglesia de todo el mundo, tanto ricos como pobres. El diezmo es un principio de sacrificio y la llave para abrir las ventanas de los cielos... Los miembros de la Iglesia que no pagan el diezmo no pierden su condición de miembro; sencilla-mente pierden bendiciones” (“Abrir las ventanas de los cielos”, James E. Faust, Liahona, enero de 1998, págs. 67, 68).

Analice con los miembros de la clase los siguientes pasajes de las Escrituras:

Levítico 27:30 (El diezmo es del Señor; es sagrado ante el Señor.)

Malaquías 3:8–11 (Cuando no pagamos nuestros diezmos estamos robando al Señor; Dios bendecirá abundantemente a aquellos que paguen los diezmos.)

• ¿Cuáles son las bendiciones que han recibido por haber pagado el diezmo?

• ¿Por qué robamos al Señor cuando no pagamos los diezmos? (Véase D. y C. 104:14.)

Explique que todos los años los miembros se reúnen con el obispo o presidente de rama para tener el ajuste de diezmos y declararle si han pagado o no un diezmo íntegro. Esta reunión es una oportuni-dad que tienen los miembros de evaluar el cumplimiento de este importante mandamiento.

LA PALABRA DE SABIDURÍA

Explique que antes de que podamos entrar en el templo, el Señor espera que nos libremos de las prácticas que nos hagan impuros y que afecten nuestra salud física y espiritual.

Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, ya sea enteros o en parte:

1 Corintios 3:16–17 (Nuestros cuerpos son templos de Dios y no se deben profanar.)

Doctrina y Convenios 89 (Esta revelación se conoce como la Palabra de Sabiduría. Los versículos 1–9 hablan de las cosas que nuestro cuerpo no debe ingerir; los versículos 10–17 hablan de las cosas que son buenas para nuestro cuerpo; los versículos 18–21 señalan las promesas del Señor a los que guarden Sus mandamientos.)

• Hoy en día, ¿qué cosas del mundo tratan de influir en nosotros para que quebrantemos la Palabra de Sabiduría?

• ¿Qué podemos hacer para que nosotros y nuestros hijos guardemos las leyes de salud del Señor?

9

LECCIÓN2

Pida a los integrantes de la clase que lean Doctrina y Convenios 29:34.

• ¿De qué manera puede la Palabra de Sabiduría bendecirnos tanto espiritual como físicamente?

• ¿Cuáles son algunos de los “grandes tesoros de conocimiento” (D. y C. 89:19) que podemos recibir si guardamos estos mandamientos?

Comparta la siguiente declaración del presidente Boyd K. Packer:

“…Lo que ustedes aprendan espiritualmente dependerá, en gran par-te, de cómo traten su cuerpo. Por eso es que la Palabra de Sabiduría es tan importante.

“Las substancias que producen adicción y que se prohíben en esa revelación –el té, el café, el licor y el tabaco– son un obstáculo para los delicados sentimientos de comunicación espiritual, lo mismo que cualquier otra droga semejante.

“No sean indiferentes a la Palabra de Sabiduría, ya que eso podría costarles los ‘grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos’ (D. y C. 89:19) que se prometen a aquellos que la obedezcan. Y la buena salud es una bendición extra que se recibe” (“Revelación personal: el don, la prueba y la promesa”, Boyd K. Packer, Liahona, enero de 1995, pág. 70).

EL DÍA DE REPOSO

Lean juntos Éxodo 20:8–11.

Explique que el Señor siempre ha mandado a Su pueblo a santificar el Día de Reposo y ha prometido grandes bendiciones a quienes así lo hagan.

Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 59:9–13.

• ¿Cuáles son las razones principales que da el Señor para que santifi-quemos el Día de Reposo?

• ¿De qué forma puede servirnos Doctrina y Convenios 59:9–13 como guía para santificar el Día de Reposo?

• ¿Cuáles son algunas de las promesas que se prometen a quienes santifican de forma adecuada el Día de Reposo?

Como parte del diálogo en la clase, comparta el siguiente principio que enseñó el élder James E. Faust:

“¿Por qué nos ha pedido Dios que guardemos el día de reposo? Yo creo que las razones se pueden dividir en tres. La primera tiene que ver con la necesidad física de descansar y renovarse...

10
