“La segunda razón es, en mi opinión, de mayor significado. Tiene que ver con la necesidad de regenerar y fortalecer nuestro bienestar espiritual...

“La tercera razón puede ser la más importante de todas y tiene que ver con la obediencia a los mandamientos como una expresión de nuestro amor por Dios. Benditos aquellos que no necesitan otra ra-zón sino su amor por el Salvador para guardar Sus mandamientos” (“El día del Señor”, James E. Faust, Liahona, enero de 1992, pág. 39).

• ¿Qué bendiciones se han manifestado en sus vidas como resultado de santificar el Día de Reposo?

Pida a los miembros de la clase que se comprometan a vivir más ple-namente los mandamientos de los que hoy han hablado: la pureza moral, el pago de diezmos, la Palabra de Sabiduría y la observancia del Día de Reposo. De esta manera, estarán mejor preparados para asistir al templo y recibir más abundantemente las bendiciones del Señor.

EL PROCESO PARA OBTENER UNA RECOMENDACIÓN PARA EL TEMPLO ES UNA BENDICIÓN

Explique que antes de que los miembros puedan entrar en el templo, deben ser hallados dignos de recibir una recomendación. Como lo indica la siguiente declaración, los pasos para obtenerla pueden ben-decir la vida de cada persona:

“…El obispo tiene la responsabilidad de hacer preguntas con respecto a nuestra dignidad personal. La entrevista que realiza con este fin es de gran importancia para ustedes como miembros de la Iglesia, dado que es una ocasión en la que pueden examinar, junto con un siervo ordenado del Señor, el curso de su vida. Si hubiera en ella cualquier asunto impropio, el obispo podrá ayudarles a resolverlo. Por medio

“Pido a los miem- de este procedimiento, vale decir, el de aconsejarse con un juez co-bros de la Iglesia mún en Israel, podrán declarar su dignidad —o se les puede ayudar a que reconozcan el establecerla— para entrar en el templo con la aprobación del Señor” templo del Señor (Cómo prepararse para entrar en el santo templo, pág. 3).

más grande de su como el símbolo Explique que el obispo o presidente de rama y el presidente de estaca participación como o de misión entrevistan a todos los que deseen obtener la recomenda-miembros de la ción por primera vez y a los que están haciendo planes para casarse Iglesia y el lugar en el templo. Los consejeros del obispado y de la presidencia de esta-supremo donde ca pueden entrevistar a quienes desean renovar sus recomendaciones realizan sus conve- para el templo.

nios sagrados” En este momento, permita que el obispo o presidente de rama o uno (Presidente Howard de sus consejeros hagan la presentación sobre la recomendación para W. Hunter). el templo. No se deben leer las preguntas de la entrevista al grupo,

11

LECCIÓN2

pero se pueden dar ideas acerca de lo que los miembros de la clase pueden esperar cuando los entrevisten. Los enunciados siguientes se pueden usar como guía:

Los miembros que deseen una recomendación para el templo deben tener un testimonio del Padre Celestial, del Señor Jesucristo y del Espíritu Santo. Deben sostener al Profeta del Señor, a las Autoridades Generales y a sus líderes locales. No deben simpatizar ni estar afilia-dos con grupos o individuos que hayan apostatado de la Iglesia o cuyas prácticas o enseñanzas sean contrarias al Evangelio.

Los que deseen una recomendación deben asistir fielmente a las reuniones sacramentales, del sacerdocio y otras reuniones de la Iglesia y deben cumplir concienzudamente con los llamamientos que se les hayan asignado a través de la autoridad del sacerdocio. Asimismo, deben esforzarse por cumplir todos los mandamientos del Señor, inclusive pagar un diezmo íntegro, ser honestos en pala-bra y hechos, abstenerse del uso de tabaco, alcohol, té, café, y otras substancias perjudiciales adictivas.

Deben llevar vidas puras y virtuosas, y obedecer la ley de castidad del Señor, la que prohíbe las relaciones sexuales con cualquier otra perso-na que no sea el cónyuge con quien se encuentre legalmente casado. La relación con otros miembros de la familia debe estar de acuerdo con los principios del Evangelio, tanto en el aspecto espiritual como en el aspecto físico. Además, no deben estar involucrados en ningún tipo de abuso espiritual, físico, mental o emocional.

Tienen que estar dispuestos a confesar sus pecados y olvidarlos. Los pecados serios, tales como las transgresiones morales, el maltrato o abuso a miembros de la familia, la afiliación a grupos apóstatas o prác-ticas de este tipo, y violaciones serias a las leyes del país, se deben confesar al obispo o presidente de rama mucho antes de pedir una entrevista para obtener una recomendación para el templo. Si hubiera algo en particular que les esté perturbando la conciencia, la cual es la luz de Cristo, y no saben si deben o no hablar con el obispo o presi-dente de rama, lo más probable es que deban conversarlo con él.

Los que se hayan divorciado pueden necesitar una autorización del obispo o presidente de rama y otra del presidente de estaca o de mi-sión para poder obtener una recomendación para el templo. Estas personas deben sujetarse siempre a los compromisos realizados en el acta de divorcio, e inclusive tener al día los pagos de manutención que se hayan comprometido hacer.

Los miembros que quieran obtener una recomendación para el tem-plo deben ser entrevistados por un miembro de la presidencia de es-taca o por el presidente de misión una vez que un integrante del obispado o el presidente de rama los haya entrevistado. Hay quienes

12
