tal vez se pregunten por qué. Cuando deseamos una recomendación para el templo, estamos buscando en realidad el permiso del Señor para entrar en el templo. Por eso tenemos el privilegio de testificar de nuestra dignidad ante dos testigos que son los siervos autorizados del Señor. Para nosotros es una gran bendición el saber que antes de en-trar en el templo podemos declarar nuestra dignidad ante los siervos del Señor.

CONCLUSIÓN

Para recalcar la importancia de ser digno de asistir al templo y de tener siempre una recomendación vigente, analice las palabras del presidente Howard W. Hunter:

“Pido a los miembros de la Iglesia que reconozcan al templo del Señor como el símbolo más grande de su participación como miembros de la Iglesia y el lugar supremo donde realizan sus convenios más sagrados. El deseo más grande de mi corazón es que todo miembro de la Iglesia fuera digno de entrar en el templo. Desearía que todo miembro adulto fuera digno de entrar en el templo y que tuviera una recomendación vigente, aunque por el momento no pueda ir porque vive lejos de un templo o le sea imposible asistir muy seguido” (“El rastro del águila”, James E. Faust, Liahona, septiembre de 1994, pág.4).

Exprese su testimonio sobre las bendiciones que ha recibido por haber vivido digno de entrar en el templo.

Invite a alguien a ofrecer la última oración.

13

3 LA OBRA DEL TEMPLO TRAE GRANDES BENDICIONES A NUESTRA VIDA

“Te rogamos, Padre OBJETIVO

siervos salgan de Santo, que tus Ayudar a los miembros de la clase a comprender que quienes asisten

al templo dignamente recibirán grandes bendiciones del Señor.

esta casa armados

sobre ellos…” que tu nombre esté con tu poder, y PREPARACIÓN 1. Repase detenidamente los pasajes de las Escrituras que se utilizan (D. y C. en esta lección, ya que tendrá que dirigir el diálogo que surja en

109:22). torno a éstos.

bre la obra de los templos, como por ejemplo, “Tu casa amamos, Dios” (Himnos, Nº 160), o sobre la naturaleza eterna de la verdad, como por ejemplo, “¿Qué es la verdad?” (Himnos, Nº 177).

“Los templos son para hacer convenios eternos”, que se encuentra en Noche de hogar – Suplemento en video (53736 002).

PRESENTACIÓN DE LA LECCIÓN

Pida a alguien que ofrezca la primera oración.

Pregunte a los miembros de la clase si tienen alguna pregunta. Tome el tiempo que sea necesario para contestar las preguntas lo mejor que pueda y según le guíe el Espíritu del Señor. Tenga presente que hay ciertos aspectos de la obra del templo de los que no se debe hablar fuera del mismo.

LA OBRA DEL TEMPLO HA EXISTIDO DESDE LA ANTIGÜEDAD

Si lo desea, comiencen la clase entonando un himno sobre la obra de los templos o sobre la naturaleza eterna de la verdad.

Explique que el Señor siempre ha mandado a Su pueblo edificar tem-plos y que la obra que en ellos se hace también fue revelada por Él.

• ¿Qué templos o tabernáculos se mencionan en las Escrituras?

Invite a los miembros de la clase a revisar, en los índices de las Escrituras, referencias que tengan que ver con templos y tabernácu-los. Puede ser de provecho anotar las respuestas de los miembros de

14
