la clase en la pizarra. Tal vez también sea bueno que los integrantes de la clase repasen los siguientes pasajes de las Escrituras:

El tabernáculo de Moisés: Éxodo 40:1–2, 34–38.

El templo de Salomón: 2 Crónicas 3:1–2; 5:1.

El templo de Herodes: Mateo 21:12–15.

Los templos de los nefitas: 2 Nefi 5:16; Mosíah 1:18; 3 Nefi 11:1.

Explique que, debido a la apostasía, todos esos templos perdieron su propósito sagrado y fueron destruidos, pero la obra del templo ha si-do restaurada en su plenitud en nuestra época a través del profeta José Smith, lo que brinda grandes bendiciones a nuestra vida.

El élder Bruce R. McConkie dijo: “La edificación inspirada y el uso apropiado de los templos es una de las grandes evidencias de la di-vinidad de la obra del Señor... Donde hay templos, en los que el es-píritu de revelación descansa en quienes los dirigen, se encuentra el pueblo del Señor; por otra parte, donde no hay templos, no existe la Iglesia, ni el reino ni la verdad de los cielos” (Mormon Doctrine, segunda edición, pág. 781).

SE PROMETEN GRANDES BENDICIONES A LOS QUE ASISTAN AL TEMPLO DIGNAMENTE

El templo, o la casa del Señor, es el lugar donde nos preparamos para ganar la exaltación en el reino celestial. Allí aprendemos más sobre nuestro Padre Celestial y Jesucristo. En el templo contraemos convenios con Ellos, quienes a su vez nos prometen bendiciones maravillosas.

En Doctrina y Convenios, el Señor ha descrito algunas de las bendi-ciones que reciben los que asisten al templo y viven de una manera digna, de acuerdo con los convenios que se hacen allí. Algunas de esas bendiciones se señalan en la sección 109, que es la oración dedi-catoria que se ofreció en el Templo de Kirtland, oración cuyas pala-bras fueron dadas a José Smith por revelación.

El presidente Howard W. Hunter dijo que esta oración “continúa con-testándose para nosotros y nuestras familias, así como para nosotros como pueblo debido al poder del sacerdocio que el Señor nos ha otorgado para ejercer en Sus santos templos (“El símbolo supremo de ser miembros de la Iglesia”, Liahona, noviembre de 1994, pág. 5).

El presidente Hunter procedió a citar algunos de los versículos de la sección 109. Pida a los miembros de la clase que lean estos versículos: Doctrina y Convenios 109:10–12, 22–23, 59, 67, 72, 75. Pídales que se fijen en las bendiciones mencionadas por el Señor.

15

LECCIÓN3

Después de la lectura, pida a los miembros de la clase que enumeren las bendiciones que hayan identificado. Escriba los comentarios en la pizarra. Entre las bendiciones mencionadas pueden figurar las si-guientes:

nombre y gloria, y los ángeles los guardarán.

templo hasta los cabos de la tierra.

gregar.

serán recordados delante del Señor.

Señor y estar junto a Él por siempre.

“Sí, y mi presencia • ¿Cómo se sienten al considerar estas bendiciones tan maravillosas estará allí, porque que se prometen a aquellos que asisten al templo dignamente y vendré a ella; y to- honran sus convenios?

dos los de corazón El presidente Howard W. Hunter dijo: “¡Nunca ha habido un pueblo

verán a Dios” puro que allí entren que recibiera promesas tan conmovedoras y maravillosas! No es de ex-(D. y C. trañarse entonces que el Señor desee que Sus discípulos tengan como

97:16). objetivo Su ejemplo y la asistencia al templo” (“Preciosas y grandísi-

mas promesas”, Howard W. Hunter, Liahona, enero de 1995, pág. 5).

El Señor también hizo promesas relacionadas con los templos en Doctrina y Convenios 97. Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 97:15–21.

• ¿Qué nos enseñan los versículos 15–17 sobre lo que el pueblo del Señor debe hacer a fin de recibir Sus bendiciones en el templo? (Ser puros de corazón y no permitir que ninguna cosa impura entre en el templo.)

Explique que a los puros de corazón se les llama Sión. Los versículos 15–21 enseñan que podemos ayudar a edificar Sión si vamos al templo dignamente, nos esforzamos por ser puros de corazón, y somos limpios de toda maldad.

• ¿Qué bendiciones se prometen en esos versículos al pueblo digno de ser llamado Sión?

16
