Explique que en los tiempos antiguos existió una ciudad llamada Sión. Esa ciudad, que fue construida por el profeta Enoc y su pueblo, fue llevada al cielo debido a la rectitud de sus habitantes (véase D. y C. 38:4; Moisés 7:18–21, 69).

Sión también existirá en los últimos días. En el décimo artículo de fe, el Señor promete que una ciudad llamada Sión se edificará en el continente americano. Pida a los miembros de la clase que lean ese artículo de fe. Explique que los esparcidos de Israel se congregarán en esa gran ciudad (véase D. y C. 103:11–13).

En la actualidad se aconseja a los miembros de la Iglesia que se prepa-ren para ser dignos de ir al santo templo y para edificar Sión donde-quiera que vivan en el mundo. Para ello debemos hacer que nuestros hogares sean semejantes al templo: sitios de pureza, amor y revelación personal.

• ¿Qué podemos hacer para ser más puros de corazón?

• ¿De qué manera el mundo que nos rodea a veces dificulta el que nos mantengamos puros de corazón?

• ¿De qué manera pueden ayudar a su familia, barrio o rama a ser puros de corazón?

Explique que quienes hagan convenios en el templo, los guarden y luchen para ser puros de corazón a través de toda la vida, serán los que ayudarán a edificar Sión.

CONCLUSIÓN

Comparta su testimonio de que aquellos que sean dignos de ir al templo recibirán grandes bendiciones del Señor, así como la bendi-ción de ser el pueblo de Sión, y exprese también que debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance por ser dignos de recibir esas ben-diciones y llegar a ser puros de corazón.

Si lo desea, muestre el video “Los templos son para hacer convenios eternos”.

Invite a alguien a ofrecer la última oración.

17

4 RECIBAMOS LAS ORDENANZAS Y LOS CONVENIOS DEL TEMPLO “Y sin sus ordenan- OBJETIVO

del sacerdocio, el zas y la autoridad Ayudar a los miembros de la clase a entender la importancia de los

convenios y las ordenanzas que se realizan en el templo.

poder de la divini-

la carne” ( ta a los hombres en dad no se manifies- PREPARACIÓN 1. Si se encuentra disponible, podrá mostrar el video de unos 27 D. y C.

84:21). minutos llamado “Juntos para siempre” (53411 002), también se (53196 002). puede encontrar este video en Mensajes del Evangelio

himno “Más santidad dame” (Himnos, Nº 71).

PRESENTACIÓN DE LA LECCIÓN

Pida a alguien que ofrezca la primera oración.

Pregunte a los miembros de la clase si tienen alguna pregunta. Tome el tiempo que sea necesario para contestar las preguntas lo mejor que pueda y según le guíe el Espíritu del Señor. Tenga presente que hay ciertos aspectos de la obra del templo de los que no se debe hablar fuera del mismo.

EN EL TEMPLO RECIBIMOS ORDENANZAS Y HACEMOS CONVENIOS

Explique que en el templo recibimos las ordenanzas que nos permi-tirán regresar a la presencia de Dios y, además, hacemos convenios de vivir las leyes del Evangelio. El material que sigue proporcionará información sobre convenios y ordenanzas en general para después analizar los convenios y las ordenanzas que se realizan específica-mente en el templo.

Ordenanzas

Explique que una ordenanza es una ceremonia sagrada que tiene un significado y un efecto de índole espiritual.

Pida a los miembros de la clase que nombren algunas de las orde-nanzas de la Iglesia. (Pueden mencionar entre otras: el otorgamiento del nombre y la bendición de los niños, el bautismo, la confirma-ción, la Santa Cena, ordenaciones en el sacerdocio y las ordenanzas del templo).

18
