Explique que las ordenanzas realizadas mediante el poder del sacer-docio son esenciales para nuestra exaltación. Es a través de dichas ordenanzas que recibimos el poder de Dios en nuestra vida.

Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 84:19–21.

• ¿Qué es lo que se necesita para que el poder de la divinidad se manifieste en nuestras vidas? (Las ordenanzas del Sacerdocio de Melquisedec. El “sacerdocio mayor”, mencionado en esos versículos, es el Sacerdocio de Melquisedec.)

“Hacemos pacto de Pida a los miembros de la clase que abran el cuadernillo Cómo prepa-dar de nuestro tiem- rarse para entrar en el santo templo en la página 32. Una vez que lo ha-po, dinero y talen- yan hecho, pida a alguien que lea en voz alta la siguiente tos —de dar todo lo declaración:

que poseemos— pa-que somos y todo lo “¿Cuán importantes son las ordenanzas para nosotros como miembros ra el beneficio del de la Iglesia?

reino de Dios sobre “¿Pueden ustedes ser felices, pueden ser redimidos, pueden ser exalta-la tierra…” (Cómo dos sin ellas? La respuesta es: Son más que recomendables o deseables, prepararse para en- o aún más que necesarias; más aún que esenciales o vitales. Son decisi-trar en el santo vas para cada uno de nosotros”.

templo, pág. 37).

Convenios

Haga hincapié en que un convenio es un acuerdo sagrado entre Dios y un individuo o un grupo de personas. Dios establece condiciones específicas y nos promete bendiciones si cumplimos con dichas con-diciones. Cuando decidimos no guardar los convenios, no podemos recibir las bendiciones, y en ciertos casos incluso somos castigados como consecuencia de haber desobedecido. Las ordenanzas salvado-ras del Sacerdocio siempre van de la mano de los convenios.

• ¿Qué convenios han efectuado con el Señor hasta este momento de sus vidas? (Los miembros de la clase podrían mencionar el convenio bautismal, que es renovado cada vez que participamos de la Santa Cena.)

• ¿Qué convenios hacemos cuando nos bautizamos? (Véase Mosíah 18:8–10; D. y C. 20:37.)

Recalque que cuando hacemos convenios con Dios, expresamos nuestro deseo de servirle y obedecerle de buena voluntad en todo lo que se nos requiera; a cambio, Dios nos promete bendiciones maravillosas. Para que podamos progresar hacia la vida eterna debemos hacer convenios y cumplirlos.

19

LECCIÓN4

Las ordenanzas y los convenios del templo

Señale que entre las ordenanzas del templo figuran la investidura y el sellamiento (el casamiento en el templo y el sellamiento de padres a hijos), ya sea para los vivos o a favor de los muertos. Tal como otras ordenanzas del sacerdocio, el bautismo por los muertos se lleva a cabo en el templo. En las ordenanzas del templo hacemos conve-nios solemnes de dedicar nuestra vida a Dios y de edificar Su reino aquí en la tierra.

En cuanto a los convenios que hacemos al recibir la investidura, el élder James E. Talmage dijo:

“Las ordenanzas de la investidura comprenden ciertas obligaciones por parte del individuo, tales como el convenio y la promesa de ob-servar la ley de absoluta virtud y castidad, ser caritativo, benevolente, tolerante y puro; consagrar su talento y medios a la propagación de la verdad y el ennoblecimiento de la raza humana; mantener su devo-ción a la causa de la verdad, y procurar en toda forma contribuir a la gran preparación, a fin de que la tierra quede lista para recibir a su Rey, el Señor Jesucristo. Con la aceptación de cada convenio y la asunción de cada obligación, se pronuncia una bendición prometida, basada en la fiel observancia de las condiciones expuestas” (La Casa del Señor, ed. revis., 1976, pág. 90).

A modo de repaso, puede usted escribir en la pizarra los convenios descritos. Haga hincapié en que hacemos convenios para ser rectos y puros y, además, para dar todo lo que poseemos a fin de edificar el reino del Señor. Lea la siguiente declaración:

“Somos un pueblo de convenios. Hacemos pacto de dar de nuestro tiempo, dinero y talentos —de dar todo lo que somos y todo lo que poseemos— para el beneficio del reino de Dios sobre la tierra” (Cómo prepararse para entrar en el santo templo, pág. 37).

• ¿De qué manera podemos dar “todo lo que somos y todo lo que poseemos” al reino de Dios?

• ¿Qué impide a veces a los miembros dar todo lo que tienen al reino del Señor?

Si lo desea, comparta su testimonio sobre las bendiciones que usted ha recibido por haber hecho los convenios en el templo y por haberlos guardado; o puede pedirle a un miembro que haya recibido la investi-dura que dé su testimonio.

DEBEMOS SER FIELES A LOS CONVENIOS QUE HACEMOS EN EL TEMPLO

Explique que el Señor dijo: “a todo aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará” (Lucas 12:48).

20
