• ¿Cómo se aplica este versículo a los convenios que hacemos en el templo?

Explique que el Señor nos ha dado ordenanzas y convenios para que Sus hijos entiendan el propósito de esta vida y estén preparados para las oportunidades gloriosas de la vida eterna. Cuando recibimos estas bendiciones, somos responsables de vivir dignamente de acuerdo con el aumento de conocimiento y las nuevas oportunidades que se nos hayan otorgado. Recalque que debemos ser fieles a los convenios realizados en el templo.

• ¿Por qué es tan importante ser fieles a los convenios que efectua-mos en el templo?

Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 82:10.

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Os digo que el Señor no está obligado si no guardáis el convenio. Cuando Él hace un convenio con uno de nosotros, no lo va a quebrantar. Si el convenio se quebranta, somos nosotros quienes lo habremos quebrantado. Pero una vez roto, Él no está obligado a darnos la bendición y nosotros no la recibiremos”

“Yo, el Señor, estoy (Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 242). obligado cuando

hacéis lo que os LA FIDELIDAD A NUESTROS CONVENIOS NOS BRINDARÁ PAZ Y SEGURIDAD

no hacéis lo que digo; mas cuando Explique que el templo es un santuario y un lugar de paz en un os digo, ninguna mundo lleno de dificultades. Si asistimos al templo en forma regular promesa tenéis” y somos fieles a los convenios que hemos hecho, hallaremos paz, (D. y C. seguridad y guía en nuestra vida.

82:10).

El élder Neal A. Maxwell dijo: “Si guardamos nuestros convenios, éstos nos conservarán espiritualmente a salvo” (“Al que venciere... así como yo he vencido”, Neal A. Maxwell, Liahona, julio de 1987, pág. 70).

• ¿De qué manera los convenios que han realizado hasta ahora los han conservado espiritualmente a salvo?

Indique que en el templo hacemos convenio de vivir dignamente pa-ra regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial y Jesucristo. A ve-ces, en medio de nuestras vicisitudes diarias, quizá nos preguntemos si siquiera es posible.

Pida a los alumnos que lean 1 Nefi 17:3, 13.

• ¿Qué es lo que estos versículos enseñan en cuanto a cómo el Señor nos ayuda si nos esforzamos por regresar a Su presencia? ¿De qué manera se han cumplido estos pasajes de las Escrituras en su vida?

El élder Boyd K. Packer expresó: “Si asisten al templo y reciben la investidura, se arrodillan ante el altar y son sellados, viven una vida sencilla y son un alma sencilla, luchando para vencer las tentaciones,

21

LECCIÓN4

cayendo pero arrepintiéndose una y otra vez, siempre con la determi-nación de guardar los convenios... Vendrá el día en que recibirán la bendición: ‘Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu señor’ (Mateo 25:21)” (Let Not Your Heart Be Troubled, 1991, pág. 257).

El Presidente Howard W. Hunter nos invitó a asistir al templo a me-nudo “por las bendiciones que se obtienen por medio de la adoración en el templo, y por la santidad y la seguridad que se logra dentro de esas santificadas y consagradas paredes. El templo es un lugar bello, es un lugar de revelación, es un lugar de paz. Es la casa del Señor. Es un sitio santo para Él y debería serlo también para nosotros” (“El símbolo supremo de ser miembros de la Iglesia”, Howard W. Hunter, Liahona, noviembre de 1994, pág. 6).

CONCLUSIÓN

Pida a los miembros de la clase que compartan sus sentimientos en cuanto a recibir las ordenanzas del templo y hacer convenios con nuestro Padre Celestial.

Si está disponible el video Juntos para siempre y si tienen suficiente tiempo, tal vez convenga que lo vean ahora.

Si lo desean, podrían cantar el himno “Más santidad dame”. Comparta su testimonio sobre la gran bendición que es recibir las ordenanzas del templo y el privilegio que es hacer convenios con nuestro Padre Celestial.

Invite a alguien a ofrecer la última oración.

22

5 APRENDAMOS DEL SEÑOR POR MEDIO DE LOS SÍMBOLOS

“…Daré a los hijos OBJETIVO

de los hombres Ayudar a los miembros de la clase a comprender y apreciar el uso línea por línea, de los símbolos en el templo.

precepto por precep-

to, un poco aquí y PREPARACIÓN

ditos son aquellos un poco allí; y ben- 1. Lleve a la clase una bandera de su país, o una foto o lámina de que escuchan mis la bandera.

preceptos…” 2. Pida a un alumno que resuma el relato de cómo respondió una de (2 Nefi 28:30). las Autoridades Generales a una pregunta en cuanto a los gárments

del templo. El relato se encuentra en las páginas 23–24 y 26 del cuadernillo Cómo prepararse para entrar en el santo templo.

Nota al maestro: Las ordenanzas y los convenios del templo son sagrados y sólo pueden comentarse dentro del templo. Por lo tanto, los comentarios deben limitarse a las explicaciones indicadas en este manual.

PRESENTACIÓN DE LA LECCIÓN

Pida a alguien que ofrezca la primera oración.

Pregunte a los miembros de la clase si tienen alguna pregunta. Tome el tiempo que sea necesario para contestar las preguntas lo mejor que pueda y según le guíe el Espíritu del Señor. Tenga presente que hay ciertos aspectos de la obra del templo de los que no se debe hablar fuera del mismo.

LOS SÍMBOLOS SON IMPORTANTES EN NUESTRO DIARIO VIVIR

Explique que los símbolos se usan constantemente en nuestro diario vivir. Dibuje en la pizarra los símbolos que se encuentran a continua-ción u otros más apropiados. Pida a los presentes que describan lo que significa cada símbolo.

23

LECCIÓN5

Muestre la bandera de su país o una lámina de ella, y pida a los alumnos que describan lo que la bandera significa para ellos.

• ¿Cuáles son otras cosas o acciones que demuestran patriotismo? (Una canción, un uniforme, una prenda de vestir especial, un día festivo, una celebración.)

Indique que estos símbolos representan patriotismo.

• ¿Cuáles son los símbolos del amor y el respeto? (Un obsequio o un anillo, un beso o un abrazo, la forma de un corazón.)

• ¿Tienen los símbolos el mismo significado para toda la gente? ¿Por qué, o por qué no?

• ¿Por qué usamos símbolos?

Permita que los miembros de la clase expresen sus ideas, que podrían ser las siguientes:

difíciles de entender de otra manera.

la disposición de aprendizaje personal de cada cual.

Explique que cuando los símbolos se repiten constantemente, apren-demos a entenderlos mejor.

JESUCRISTO Y SUS PROFETAS EMPLEARON SÍMBOLOS

Explique que cuando el Salvador enseñaba, constantemente usaba símbolos.

• ¿En qué ocasiones enseñó el Señor por medio de símbolos?

Los miembros de la clase podrán mencionar, por ejemplo, la oveja perdida (véase Mateo 18:12–14), el grano de mostaza (véase Mateo 13:31–32) o la perla de gran precio (véase Mateo 13:45–46).

• ¿Por qué el Salvador usaba símbolos cuando enseñaba?

Deje que los miembros de la clase expresen sus opiniones. Después repase la siguiente declaración:

“El Señor mismo, el Maestro de maestros, instruyó a Sus discípulos enseñándoles constantemente con parábolas, una forma verbal de representar simbólicamente las cosas que de otro modo podrían ser difíciles de comprender. Hablaba de las experiencias comunes toma-das de la vida de sus discípulos y les hablaba de gallinas y polluelos,

24

APRENDAMOS DEL SEÑOR POR MEDIO DE LOS SÍMBOLOS

de aves, de flores, de zorras, de árboles, de ladrones, de bandidos, de las puestas de sol, de hombres ricos y hombres pobres... Habló de la semilla de mostaza y de la perla. Deseaba enseñar a quienes le escu-chaban, y por esa razón les hablaba de cosas sencillas en un sentido simbólico. Ninguna de esas cosas es ni misteriosa ni desconocida, y todas ellas son simbólicas” (Cómo prepararse para entrar en el santo templo, pág. 10).

Explique que los profetas y apóstoles frecuentemente utilizaban símbolos para enseñar acerca de Cristo y de Su sacrificio expiatorio. La expiación de Jesucristo es el fundamento del Evangelio y de to-das las bendiciones que recibimos, y hace que la salvación sea posi-ble. Por este motivo, la mayoría de los símbolos que se encuentran en las Escrituras nos enseñan acerca del Salvador y de Su sacrificio expiatorio.

Pida a los miembros de la clase que lean Moisés 6:63.

• ¿Qué cosas hay en la tierra que dan testimonio del Salvador?

Pida que los integrantes de la clase lean Alma 13:16.

• ¿De qué forma las ordenanzas del sacerdocio testifican del Salvador?

Indique que antes de que el Salvador efectuara la Expiación, el pue-blo del convenio del Señor ofrecía sacrificios de animales como sím-bolo del sacrificio expiatorio de Él (véase Moisés 5:4–8), pero esa práctica llegó a su fin con la muerte y resurrección del Salvador. En cambio, el Señor ahora nos manda que le ofrezcamos “como sacrifi-cio un corazón quebrantado y un espíritu contrito” (3 Nefi 9:20), y las ordenanzas del sacerdocio nos siguen ayudando a recordar el sa-crificio expiatorio del Salvador. El élder Russell M. Nelson enseñó lo siguiente:

“...Hay ordenanzas esenciales en el Evangelio que simbolizan la Expiación. El bautismo por inmersión es simbólico de la muerte, se-pultura y resurrección del Redentor. El participar de la Santa Cena re-nueva los convenios bautismales y también renueva nuestro recuerdo del cuerpo quebrantado del Salvador y la sangre que derramó por no-sotros. Las ordenanzas del templo simbolizan nuestra reconciliación con el Señor y sellan a las familias para siempre” (“La Expiación”, Russell M. Nelson, Liahona, enero de 1997, pág. 39).

LOS SÍMBOLOS NOS ENSEÑAN LA VERDAD SI SOMOS ESPIRITUALMENTE SENSIBLES

Explique que cuando el Salvador vivió en la tierra, Sus discípulos le preguntaron por qué enseñaba por medio de parábolas. Las parábolas son relatos que enseñan verdades importantes, que con frecuencia

25

LECCIÓN5

utilizan lenguaje de tipo simbólico. Pida a los alumnos que lean Mateo 13:10–12 para saber lo que dijo el Salvador.

• ¿Qué quiso decir el Salvador con esas palabras?

Explique que el Señor revela la verdad a quienes están preparados es-piritualmente para comprenderla. Los que reciban la verdad con fe y obediencia recibirán más verdad. Los que no estén espiritualmente preparados y que no acepten la verdad, o la reciban con un corazón dudoso, perderán paulatinamente la verdad que poseen.

Las historias y los relatos que contienen símbolos presentan la verdad de tal modo que quienes están espiritualmente preparados entienden su significado, mientras que quienes no lo están, no lo entienden.

En la época del Salvador algunas personas entendieron el significado del mensaje de sus parábolas, pero otras no. Hoy ocurre lo mismo ya que existen diversos niveles de comprensión espiritual entre los miembros de la Iglesia que viven con rectitud.

Pida a los miembros de la clase que lean 2 Nefi 28:30 y Doctrina y Convenios 42:49–50.

• ¿Qué nos enseñan estos pasajes de las Escrituras en cuanto a cómo aprendemos la verdad de Dios?

Explique que todos podemos desarrollar un nivel de espiritualidad que nos permita entender el significado de los símbolos utilizados en el Evangelio, en las Escrituras y, especialmente, en el templo.

LAS ENSEÑANZAS SIMBÓLICAS MÁS SAGRADAS SE RECIBEN EN EL TEMPLO

Explique que las enseñanzas simbólicas más sagradas de la tierra se aprenden en el templo. De una manera simbólica, las enseñanzas y los ritos del templo nos llevan por un viaje ascendente hacia la vida eterna, finalizando con una entrada simbólica en la presencia de Dios. Los personajes que se representan, el lugar, la ropa que usamos, las señas dadas, y todos los acontecimientos que se desarrollan en el templo son simbólicos. Si los símbolos se comprenden, servirán para

“…todas las cosas que cada persona reconozca la verdad y crezca espiritualmente.

za, y se han creado tienen su semejan- Algunos de los símbolos son claros y su significado está a la vista. y hecho todas las El templo es un símbolo en sí:

cosas para que den “…Si ustedes han visto de noche uno de los templos, totalmente testimonio de mí; iluminado, conocen la impresión que esa vista produce. La casa del tanto las que Señor, bañada de luz, destacándose en medio de la obscuridad noc-son temporales, turna, viene a ser un símbolo del poder y la inspiración del Evangelio como las que son de Jesucristo, que se eleva como un faro en un mundo que se hunde espirituales…” cada vez más en la obscuridad espiritual” (Cómo prepararse para entrar (Moisés 6:63). en el santo templo, pág. 10).

26

APRENDAMOS DEL SEÑOR POR MEDIO DE LOS SÍMBOLOS

La ropa del templo también tiene un significado simbólico. Cuando entramos en el templo, nos cambiamos la ropa de calle por la ropa blanca del templo, la cual simboliza pureza. El presidente James E. Faust ha dicho al respecto:

“El principio de que ‘Dios no hace acepción de personas’ [Hechos 10:34] es fundamental en la adoración que tiene lugar en el templo; entre sus sagrados muros no hay diferencias a causa de la profesión, la riqueza, la posición social, la raza y la educación; todos se visten de blanco, todos reciben las mismas enseñanzas, todos hacen los mismos convenios y promesas y todos reciben las mismas eternas y trascendentales bendiciones si son dignos de reclamarlas. Todos son iguales ante su Creador” (“La eternidad ante nosotros”, James E. Faust, Liahona, julio de 1997, pág. 21).

Explique que los miembros que reciben las ordenanzas del templo y hacen convenios con Dios usan gárment (ropa interior especial) por el resto de sus vidas. Lea la siguiente declaración:

“El gárment representa convenios sagrados; consolida la modestia y llega a ser una protección para quien lo usa… El gárment, que cubre el cuerpo, es un recordatorio [de los convenios del templo]. Para mu-chos miembros de la Iglesia, el gárment ha constituido una barrera de protección cuando el que lo lleva puesto se ha visto enfrentado a la tentación. Entre otras cosas, simboliza nuestro profundo respeto por las leyes de Dios, entre ellas la norma de moralidad” (Cómo prepararse para entrar en el santo templo, págs. 23, 26).

Pida al miembro de la clase asignado que resuma cómo una de las Autoridades Generales describió el propósito del gárment del templo (véase Cómo prepararse para entrar en el santo templo, págs. 23–24, 26).

Explique que casi todo aspecto de la ceremonia del templo es simbó-lico, lo cual significa que cada persona debe estar espiritualmente preparada para entender la naturaleza simbólica de la investidura del templo.

• ¿Qué puede impedir que una persona sea sensible al Espíritu cuando se encuentre en el templo?

Los presentes podrán mencionar cosas tales como las siguientes:

pentido sinceramente y no se haya preparado con oración y hu-mildad para entrar en el templo no le encontrará sentido a los símbolos y el significado de éstos permanecerá oculto.

Jesucristo ni en la ceremonia del templo probablemente no reciba

27

LECCIÓN5

la inspiración necesaria del Espíritu Santo para entender la investi-dura del templo.

las ceremonias que probablemente pase por alto las enseñanzas poderosas representadas por los símbolos.

• ¿Cómo podemos prepararnos para tener sensibilidad espiritual en el templo?

CONCLUSIÓN

Señale que los que van al templo por primera vez pueden esperar aprender muchas cosas nuevas y sentir el poder del Espíritu del Señor. Anime a los miembros de la clase a prepararse espiritualmente para la experiencia que van a tener en el templo. Recuérdeles que to-do lo que se presenta allí no se puede entender asistiendo sólo una vez. Deben regresar al templo tan a menudo como sea posible para continuar aprendiendo y para renovar sus sentimientos espirituales.

Invite a alguien a ofrecer la última oración.

28

6 PREPARÉMONOS PARA ENTRAR EN EL SANTO TEMPLO “Y si mi pueblo OBJETIVO

casa en el nombre me edifica una Preparar a los alumnos para ser dignos de entrar en el templo.

permite que entre del Señor, y no PRESENTACIÓN DE LA LECCIÓN en ella ninguna Pida a alguien que ofrezca la primera oración. cosa inmunda Pregunte a los miembros de la clase si tienen alguna pregunta. Tome para profanarla, el tiempo que sea necesario para contestar las preguntas lo mejor que mi gloria descansa- pueda y según le guíe el Espíritu del Señor. Tenga presente que hay rá sobre ella” ciertos aspectos de la obra del templo de los que no se debe hablar (D. y C. 97:15). fuera del mismo.

TODA PERSONA DEBE PREPARARSE PARA IR AL TEMPLO

Explique que cada persona es responsable de seguir el camino que le llevará a las bendiciones del templo.

Comente en forma breve las cinco ideas que se encuentran a continua-ción. Cada una presenta una manera en la que debemos prepararnos para entrar en el templo. Es buena idea anotar cada punto en la pizarra.

Pida a los alumnos que lean Doctrina y Convenios 97:15–17.

• ¿Qué enseña este pasaje acerca de la importancia de ser digno al entrar en el templo?

El presidente Howard W. Hunter nos pidió que consideremos las “actitudes y el comportamiento correctos que el Señor nos indicó en el consejo que dio a los santos de Kirtland, por medio del profeta José Smith, cuando éstos se preparaban para edificar un templo”.

Este consejo se encuentra en Doctrina y Convenios 88:119. Pida a los miembros de la clase que lean este pasaje.

También pida a los alumnos que consideren la pregunta del presidente Hunter: “¿Deseamos tener la actitud y el comportamiento necesarios para obtener estas cosas en nuestra vida?” (“El símbolo supremo de ser miembros de la Iglesia”, Liahona, noviembre de 1994, pág. 4).

29

LECCIÓN6

Toda persona que entre en el templo debe hacerlo con una actitud de humildad, con el deseo de ser instruida de lo alto.

• ¿Por qué es tan importante la humildad a la hora de servir y aprender en el templo?

Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 136:32–33.

• ¿Qué nos enseña este pasaje acerca de la importancia de la humil-dad? ¿Cómo pueden aplicar este consejo cuando asistan al templo por primera vez?

“Organizaos; prepa- cial recibir las ordenanzas y los convenios del templo.

re necesario; y rad todo lo que fue- El presidente Harold B. Lee declaró: “Las ceremonias del templo están estableced una hechas por un Padre Celestial sabio, que las ha revelado a nosotros casa, sí, una casa en estos últimos días. Tienen el propósito de guiarnos y protegernos a de oración, una ca- lo largo de nuestra vida, para que ustedes y yo no perdamos la opor-

sa de ayuno, una tunidad de merecer la exaltación en el reino celestial, donde Dios y , junio de casa de fe, una casa Cristo viven” (“Enter a Holy Temple”, Improvement Era de instrucción, una 1967, pág. 144).

casa de gloria, una El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “Estas bendiciones nos ase-casa de orden, una guran, mediante nuestra fidelidad, la perla de gran precio que el casa de Dios” Señor nos ha ofrecido, pues éstas son las más grandes bendiciones que (D. y C. 88:119). podemos recibir en esta vida. Ingresar a la Iglesia es cosa maravillosa,

pero uno no puede recibir exaltación hasta que haya hecho conve-nios en la casa del Señor y recibido las llaves y autoridades que son conferidas allí y que no pueden ser dadas en ningún otro lugar de la tierra hoy en día” (Doctrina de Salvación, tomo II, pág. 239).

Explique que los que han participado en la ceremonia del templo son privilegiados porque pueden usar el gárment del santo sacerdo-cio. En una declaración a la Iglesia, la Primera Presidencia expresó lo siguiente:

“Los miembros de la Iglesia que han ido al templo han hecho un convenio de usar el gárment durante toda la vida. Eso significa que deben usarlo como ropa interior tanto de día como de noche...

“La regla básica es que el gárment se debe usar siempre y no se deben buscar ocasiones de sacárselo... Cuando haya que sacarse el gárment, ...uno debe volver a ponérselo en cuanto le sea posible.

30

PREPARÉMONOS PARA ENTRAR EN EL SANTO TEMPLO

“El principio de la decencia y la norma de cubrir el cuerpo de forma apropiada forman parte del convenio y deben ser una guía para la ro-pa que se use. Los miembros investidos de la Iglesia usan el gárment como un recordatorio de los sagrados convenios que han hecho con el Señor y también como una protección contra las tentaciones y las fuerzas del mal. El uso del gárment es una demostración externa de la determinación de seguir a nuestro Salvador” (carta de la Primera Presidencia, 10 de octubre de 1988).

Antes, durante, y después de las ceremonias del templo, hay oportu-nidades para que una persona medite y se acerque a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo. Todos tenemos preguntas que necesitan res-puestas, cargas que aliviar y problemas que resolver. Muchas personas han utilizado el templo como un lugar para apartarse del mundo y comunicarse con nuestro Padre Celestial. Otros han encontrado en el templo respuestas, paz, y gozo.

El presidente Ezra Taft Benson enseñó lo siguiente: “El templo es un lugar en el que se reciben revelaciones personales. En momentos en que me he sentido abrumado por un problema, he ido a la Casa del Señor rogando en mi corazón que se disiparan mis dudas, y he reci-bido la respuesta en una forma muy clara” (“What I Hope You Will Teach Your Children about the Temple”, Ensign, agosto de 1985, pág. 8).

Explique que en el templo podemos dar los nombres de las personas que tengan necesidades especiales para que quienes asistan al templo unan su fe y oraciones a favor de dichas personas.

PREPARACIONES ESPECIALES AL ASISTIR AL TEMPLO POR PRIMERA VEZ

La información que se encuentra a continuación ayudará a cada per-sona que vaya al templo por primera vez a hacer los arreglos necesa-rios y a tener una experiencia edificante. Comente con los miembros de la clase la información que se aplique a sus circunstancias.

para el templo. Asegúrense de llevarla con ustedes al templo, ya que sólo pueden entrar los que tienen una recomendación vigen-te. Mientras continúen viviendo dignamente, la recomendación les permitirá entrar en cualquier templo de la Iglesia tan a menu-do como lo deseen durante los próximos dos años. Para renovar la recomendación, les entrevistará un miembro del obispado o el presidente de rama y un miembro de la presidencia de estaca o el presidente de misión.

31

LECCIÓN6

ra recibir la investidura o para sellarse, llamen al templo para sacar una cita. Averigüen a qué hora deben llegar, cuánto tiempo ten-drán que quedarse y qué necesitarán llevar. Si no hablan el idioma del templo que estén visitando, soliciten ayuda.

considerar los detalles siguientes:

• Hagan los arreglos de transportación, alojamiento y comidas por adelantado; si fuera posible, quizá les sería más conveniente viajar en grupo.

• Si necesitan moneda extranjera, planeen con anticipación cam-biar su dinero por el del país en donde se encuentre el templo.

• Lleven dinero suficiente para cubrir todos los gastos. Quizás ne-cesiten comprar más gárments, alquilar ropa del templo, y pagar viajes y alojamiento. (Haga notar que en muchos templos no se puede alquilar la ropa necesaria, así que la Primera Presidencia ins-ta a todos los miembros a comprar su propia ropa para el templo.)

una reunión dominical. Las hermanas no deben ir con pantalones.

llevar un acompañante. Éste puede ser un familiar o un amigo del mismo sexo que haya estado previamente en el templo, o un obrero del templo. Los obreros del templo les ofrecerán ayuda y guía en todo momento.

dos fallecidos, deben llevar consigo las hojas de registro de grupo familiar llenas. Si usted y su cónyuge se van a sellar o si van a se-llarse con sus hijos, deben llevar su propia hoja de registro de gru-po familiar. Si van a casarse, deben cumplir con todas las leyes locales y llevar una licencia legal de matrimonio válida en el lugar donde se efectuará el casamiento. Para obtener información más detallada en cuanto a las ordenanzas del templo que se adminis-tran para los vivos y los muertos lean detalladamente la Guía para los miembros sobre las obras del templo y de Historia Familiar (orde-nanzas y convenios) (34697 002). También pueden comunicarse con el registrador del templo al que piensan asistir.

una ceremonia de sellamiento, se les atenderá en el cuarto de espera de los niños hasta que llegue el momento de ir a la sala de sella-mientos. A los niños se les proveerá de ropa blanca y cuando la ce-remonia termine, ellos volverán al cuarto de espera y permanecerán

32

PREPARÉMONOS PARA ENTRAR EN EL SANTO TEMPLO

allí hasta que ustedes vayan a buscarles. No se atiende a niños que no participen en un sellamiento.

uno o dos pares de gárments. No se los pongan antes de ir al tem-plo. Después que hayan participado de la ceremonia de la investi-dura y cuando se sientan cómodos de haber encontrado la talla y la tela adecuados, pueden comprar más gárments. Algunas perso-nas prefieren lavar antes los primeros gárments que compraron,

“Las ceremonias del para asegurarse de que les sientan bien antes de comprar más. templo fueron dise- Los gárments del templo son fabricados por la Iglesia y se pueden ñadas por un Padre comprar por medio de los servicios de distribución de la Iglesia.

para que ustedes y Celestial sabio... 9. La ropa del templo. La Primera Presidencia ha alentado a los miem-yo no perdamos la bros a comprarse y usar su propia ropa del templo. En algunos tem-oportunidad de me- plos se puede alquilar la ropa por un bajo precio, pero se prefiere recer la exaltación que los miembros tengan y cuiden su propia ropa del templo. El en el reino celestial” obispo o presidente de rama pueden informarles acerca de dónde se (Presidente Harold puede comprar este tipo de ropa.

B. Lee). Las hermanas pueden llevar su propio vestido de novia para el casa-

miento en el templo. El vestido debe ser blanco, de mangas largas, sin cola, la tela y el modelo no deben ser ostentosos ni debe tener adornos exagerados.

CONCLUSIÓN

Comparta su testimonio sobre la naturaleza sagrada de la obra que se lleva a cabo en los templos, y exprese la felicidad que siente al ver a los miembros de la clase prepararse para entrar en el templo.

Invite a alguien a ofrecer la última oración.

Luego de esta lección, si fuera posible, los participantes y el instructor deben asistir juntos al templo.

33

7 CONTINUEMOS DISFRUTANDO DE LAS BENDICIONES QUE BRINDA LA ASISTENCIA AL TEMPLO

“Porque he aquí, he OBJETIVO

y mi nombre estará aceptado esta casa, Examinar con los miembros de la clase las primeras visitas que hicie-

ron al templo y ayudarlos a prepararse para sentir el gozo de asistir

festaré a mi pueblo aquí; y me mani- al templo a lo largo de sus vidas.

esta casa” en misericordia en PREPARACIÓN

(D. y C. 110:7). 1. Prepárese para que esta lección sea un momento para compartir

ideas. La mayoría de los miembros de la clase querrán comentar sobre su primera visita al templo.

Convenios 110:1–10 y diga lo que piensa en cuanto a estos pasajes.

sobre Elías presentada en las páginas 26–28 de Cómo prepararse para entrar en el santo templo.

de la primera visita al templo, pero no conteste preguntas ni hable de información que sólo debe reservarse para comentar en el tem-plo. Si hay preguntas de esta índole, aliente al individuo a planear visitas adicionales al templo.

PRESENTACIÓN DE LA LECCIÓN

Invite a alguien a ofrecer la primera oración.

Pregunte a los miembros de la clase si tienen alguna pregunta. Tome el tiempo que sea necesario para contestar las preguntas lo mejor que pueda y según le guíe el Espíritu del Señor. Tenga presente que hay ciertos aspectos de la obra del templo de los que no se debe hablar fuera del mismo.

MANTENER VIVO EL DESEO DE SERVIR EN EL TEMPLO

• ¿Cómo se sintieron cuando estuvieron en el templo?

Explique que el servicio en el templo traerá bendiciones constantes en la vida de los que allí acudan a menudo. Inste a los miembros de la clase a que escriban sus sentimientos con respecto al templo en sus diarios personales, mientras tengan esas experiencias todavía vívidas

34
