en la mente. Recuérdeles que aunque pueden escribir acerca de los sen-timientos que experimentaron, no deben entrar en detalles acerca de la obra del templo ya que ésta no se debe divulgar fuera del templo.

• ¿Qué pueden hacer para mantener vivo el deseo de servir en el templo el resto de sus vidas?

Escriba las ideas de los alumnos en la pizarra. Además, puede usted presentar las ideas siguientes:

Explique que algunas personas tienen más oportunidades que otras de asistir al templo. Sin embargo, una vez que hayamos ido y hayamos sentido el Espíritu en ese lugar, debemos apartar un tiempo todos los días para meditar acerca de las ceremonias del templo y reflexionar acerca de los convenios que hemos hecho. Al hacerlo, desearemos pensar y actuar todos los días con más rectitud.

No podremos recordar todas las cosas del templo, pero debemos tratar de recordar cuanto podamos después de cada visita. También debemos estudiar las Escrituras y las palabras de los profetas que se refieren al templo. Algunas de éstas se han indicado durante este curso.

Sería apropiado pedirle a un miembro de la clase que resuma la decla-ración en la página 11 de Cómo prepararse para entrar en el santo templo:

“La ceremonia del templo no se comprenderá cabalmente la primera vez; se entenderá sólo en parte. Vuelvan al templo una y otra vez. Vuelvan para aprender. Las cosas que les hayan inquietado, o las que les hayan estado confundiendo, o que les hayan parecido misteriosas…

“Cuando tengan la oportunidad de asistir a una sesión de investidura en el templo, o de presenciar un sellamiento, mediten en el significa-do más profundo de lo que ven ante sus ojos. Entonces, en los días subsiguientes a la visita, reflexionen en estas cosas; repásenlas en su mente en silencio y con el espíritu de oración, y descubrirán que su conocimiento aumentará.

“Uno de los aspectos de mayor valor de la experiencia por la que se pasa en el templo es que nos presenta un panorama amplio y com-pleto de los propósitos de Dios tocantes a esta tierra. Una vez que ha-yamos pasado por el templo (y podemos regresar allí y refrescar la memoria), los sucesos de la vida tendrán su lugar en el plan general de las cosas; podremos ver con perspectiva dónde nos encontramos y podremos asimismo darnos cuenta con prontitud de si nos hemos desviado del camino”.

35

LECCIÓN7

Las Escrituras nos enseñan que una razón muy importante por la que se construyen templos es “que el Hijo del Hombre tenga un lugar pa-ra manifestarse a su pueblo” (D. y C. 109:5). Los símbolos y los ritos del templo nos ayudan a enfocar nuestra atención en el Salvador.

Explique que el Salvador se manifestó en el Templo de Kirtland cuan-do se apareció a José Smith y a Oliver Cowdery para aceptar el tem-plo como Su casa. Esta visión se encuentra en Doctrina y Convenios 110:1–10. Pídale al miembro asignado previamente que lea y comen-te estos versículos.

• ¿Qué bendiciones promete el Señor a los que edifiquen templos y asistan a ellos?

EN EL TEMPLO, LAS FAMILIAS SE SELLAN POR LA ETERNIDAD

Pida a los miembros de la clase que lean Malaquías 4:5–6.

Pida al miembro de la clase asignado que presente un resumen de la información sobre Elías que figura en las páginas 26–28 de Cómo pre-pararse para entrar en el santo templo.

Explique que Elías regresó y restauró las llaves del sacerdocio para que las familias se sellen en el templo por la eternidad.

Pida a los miembros de la clase que repasen Doctrina y Convenios 110:13–16. Acto seguido, pida a alguien que lea la siguiente cita que aparece en la página 31 de Cómo prepararse para entrar en el santo templo:

“Desde ese mismo día, el 3 de abril de 1836, el corazón de los hijos comenzó a volverse a sus padres. De allí en adelante, las ordenanzas no fueron provisorias sino permanentes. El poder para sellar estaba con nosotros. Ninguna autorización le excede en valor y trascenden-cia. Dicho poder dota de vigor y durabilidad eterna a todas las orde-nanzas que se efectúan con la debida autoridad, tanto por los vivos como por los muertos”.

El Salvador describió el poder de sellar cuando le habló a Pedro, Su Apóstol, según Mateo 16:19. Pida a un miembro de la clase que lea el versículo.

Explique que hoy en día, el profeta que es el Presidente de la Iglesia, posee esas mismas llaves. “…Ese sagrado poder para sellar existe ac-tualmente en la Iglesia. Nada consideran con más sagrada reflexión aquellos que conocen el significado de esta autoridad. Nada se estima con mayor celo. Hay relativamente pocos hombres sobre la tierra que poseen, al mismo tiempo, este sagrado poder: en cada templo hay hermanos a quienes se ha conferido el poder para sellar. Nadie puede recibirlo sino del Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos

36
