de los Últimos Días, o de aquellos a quienes él ha delegado para que lo confieran a otras personas” (Cómo prepararse para entrar en el santo templo, pág. 28).

Explique que las ordenanzas selladoras incluyen: el sellamiento de cónyuges (marido y mujer), y el sellamiento de hijos a sus padres. Los hijos nacidos de padres que han sido sellados en el templo nacen dentro del convenio que han hecho sus padres y, por lo tanto, no tie-nen que ser sellados a sus padres.

• ¿De qué manera el estar sellados en el templo podría afectar los hechos y los pensamientos diarios de una familia?

• ¿Qué bendiciones puede recibir una familia por estar sellada en el templo?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “¿Habrá algún hombre que verdaderamente ame a una mujer, o una mujer que verdaderamente ame a un hombre, que no desee con todo su corazón que su relación continúe más allá de la tumba? ¿Ha habido padres que al enterrar a un hijo no hayan anhelado recibir la seguridad de que éste volvería a pertenecerles en el más allá? ¿Puede alguien, que crea en la vida eter-na, dudar de que Dios no concedería a Sus hijos e hijas el atributo más preciado de esta vida, que es el amor que halla su expresión más viva en las relaciones familiares? No. La razón exige que esas relacio-nes familiares continúen después de la muerte. El corazón humano las anhela y el Dios de los cielos ha revelado la manera de lograrlo. Las ordenanzas sagradas de la Casa del Señor proporcionan ese me-dio” (“¿Por qué tener templos?”, Templos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días).

LOS TEMPLOS NOS DAN LA OPORTUNIDAD DE SERVIR A LOS FALLECIDOS

Pida a los miembros de la clase que lean Abdías 1:21.

El profeta José Smith explicó cómo los miembros de la Iglesia pueden convertirse en salvadores en el monte de Sión.

“Pero, ¿cómo van [los santos] a ser salvadores sobre el monte de

“La obra vicaria Sión? Edificando sus templos, erigiendo sus pilas bautismales y yendo que se lleva a cabo a recibir todas las ordenanzas, bautismos, confirmaciones, lavamien-en los templos se tos, unciones, ordenaciones y poder de ligar en bien de todos sus pro-debe efectuar con genitores que han muerto, a fin de redimirlos para que puedan salir el mismo espíritu en la primera resurrección y ser elevados con ellos a tronos de gloria; de devoción y abne- y en esto consiste la cadena que unirá el corazón de los padres a los gación que marcó hijos, y de los hijos a los padres, y esto cumple la misión de Elías…” la vida del Maestro” (Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 407). (Presidente Explique que como parte del plan de salvación, nuestro Padre Thomas S. Monson). Celestial ha preparado una manera por la que todos los que murieron

37

LECCIÓN7

sin recibir las ordenanzas del Evangelio tengan la oportunidad de re-cibirlas. Los que viven en el mundo de los espíritus tienen la oportu-nidad de escuchar el Evangelio. Allí pueden aceptarlo, pero no pueden efectuar las ordenanzas por ellos mismos. Por este motivo, el Señor nos ha mandado realizar estas ordenanzas a favor de esas per-sonas en los santos templos. Debemos esmerarnos de especial manera para hacer la obra de historia familiar a fin de que recibamos las or-denanzas a favor de nuestros propios antepasados.

Las ordenanzas que se efectúan en el templo a favor de los muertos incluyen: bautismos, confirmaciones, ordenaciones al sacerdocio, in-vestiduras y sellamientos de marido y mujer y de hijos a sus padres.

Debemos regresar al templo tan a menudo como las circunstancias lo permitan. De esta manera podremos servir a los que han muerto al efectuar las ordenanzas por ellos, bendiciendo la vida de ellos por quienes hagamos la obra y al mismo tiempo recibiendo bendiciones en nuestra propia vida. En la Guía para los miembros sobre las obras del templo y de Historia Familiar (34697 002) hay más información en cuanto a cómo hacer historia familiar y cómo llevar a cabo las orde-nanzas por nuestros antepasados.

El presidente Thomas S. Monson ha declarado:

“Al tener un aprecio por la investidura del templo y las ordenanzas selladoras, nuestros familiares se sentirán más unidos, y en cada miembro de la familia surgirá el deseo de hacer que los seres queridos que han partido al más allá puedan recibir las mismas bendiciones…

“La obra vicaria que se lleva a cabo en los templos se debe efectuar con el mismo espíritu de devoción y abnegación que marcó la vida del Maestro. Cuando lo recordamos, se nos hace más fácil hacer nuestra parte como individuos en esta obra vital. Ojalá que cada vez que posemos la vista en una de estas casas santas recordemos las oportunidades eternas que adentro de las mismas se ofrecen, no sólo para nosotros sino también para los que han fallecido” (Pathways to Perfection, 1973, págs. 206–207).

CONCLUSIÓN

Haga hincapié en que la asistencia al templo nos permite servir a los demás y obtener un mayor conocimiento espiritual. Lea la cita que se encuentra a continuación:

“Ninguna obra constituye mayor protección para esta Iglesia que la obra del templo y la investigación genealógica que la apoya. Ninguna otra obra produce mayor refinamiento espiritual; ninguna otra obra nos aporta más poder; ninguna otra obra exige una norma mayor de rectitud...

38
