Misioneros de todo el mundo se han encontrado con un problema en los últimos años: después de sólo una o dos visitas, un investigador que se había mostrado realmente interesado rompe el contacto con los misioneros. Personas que realizan trabajos de investigación han descubierto que la mayoría de esos investigadores tienen una cosa en común: pierden interés después de haber encontrado información negativa e imprecisa acerca de la Iglesia en internet.

Seis años atrás, el 80% de los resultados que salían en los buscadores para los términos “mormón” o “mormona” en inglés eran negativos o imprecisos. Hoy en día, la situación ha mejorado. En algunos países, los resultados de las búsquedas en internet de los términos “mormón” o “mormona” son hasta un 80% positivos.

¿A qué se debe este cambio tan considerable? Además de los sitios oficiales de la Iglesia, por la red se están extendiendo sitios no oficiales en los que se comparte información positiva acerca de la Iglesia. Las personas están usando los blogs para compartir sus valores, y están apareciendo mensajes del Evangelio en sitios de redes sociales.

En pocas palabras, gracias a la forma en que los miembros lo están usando, internet también está ayudando a llevar personas a los misioneros de tiempo completo.

Muchos miembros de la Iglesia se sintieron inspirados por el consejo del élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, que dijo: “Quisiera pedirles que participen en la conversación por internet y compartan así el Evangelio y expliquen en términos sencillos y claros el mensaje de la Restauración”.

Echémosle un vistazo a algunas de las formas en que los miembros de la Iglesia están usando internet con el fin de difundir el Evangelio de modos sencillos y, sin embargo, muy trascendentales.

Mormon.org, un sitio oficial de la Iglesia y una herramienta misional bien establecida, se está rediseñando para conectar a los usuarios directamente con miembros de la Iglesia por medio de perfiles personales.

El nuevoMormon.org aparecerá en muchos idiomas a mediados de 2011; los primeros idiomas serán el español y el portugués. Permite que los miembros creen perfiles en los que expliquen sus creencias y su modo de vida. Los visitantes pueden ver esas páginas de perfiles y aprender más acerca de la Iglesia directamente de sus miembros.

“Queremos que los visitantes conozcan a los miembros de la Iglesia e interactúen con ellos”, dijo Ron Wilson, gerente de internet y mercadotecnia del Departamento Misional de la Iglesia.

(Si desea más información acerca de esos perfiles y otras funciones del nuevo Mormon.org, véase la historia que sigue a continuación.)

More Good Foundation es una organización sin fines de lucro creada por miembros de la Iglesia cuyo objetivo es dar a la Iglesia una imagen positiva en internet. Si bien la fundación no es dirigida ni patrocinada por la Iglesia, ha tenido un papel importante en mejorar la imagen de la Iglesia en internet.

Los fundadores de la fundación More Good Foundation comenzaron a estudiar los buscadores y la forma en que seleccionaban los resultados. Descubrieron que Google, un buscador popular de internet, permite que un sitio ocupe solamente dos espacios en la página de resultados. Eso significa que, aunque LDS.org tenga cientos de páginas relevantes, sólo aparecerán dos en los resultados de la búsqueda, lo cual dejaba mucho lugar para sitios negativos y, al parecer, la gente tendía a ir a sitios que no se relacionaban con la Iglesia como institución.

“Buscan la perspectiva de sus semejantes, en vez de confiar en las organizaciones”, dijo Jonathan Johnson, presidente de la fundación More Good Foundation. “Si entendemos ese principio, comprenderemos por qué nuestros líderes dicen que, como miembros, podemos ser más eficaces. Evitamos los muros que se crean cuando las personas ven a alguien en un puesto oficial”.

More Good Foundation obtuvo los derechos de más de 1400 URLs y consiguió a miembros de la Iglesia para que crearan sitios web en los que se hablara acerca de los principios del Evangelio. Ellos han creado 320 sitios en hasta 12 idiomas. También han publicado más de 1.900 videos en YouTube, lo cual ofrece a las personas que realizan búsquedas de la Iglesia muchas más oportunidades de encontrar la verdad.

Para los miembros que no tienen el tiempo ni las habilidades para crear un sitio web entero, escribir en un blog es una alternativa conveniente. Los blogs (la abreviatura de “weblogs”) son sitios web sencillos, los cuales son fáciles de mantener y que, por lo general, son gratis.

Cientos de miembros de la Iglesia de todo el mundo usan sus blogs para compartir el Evangelio con familiares y amigos. Dado que es normal que las personas que escriben blogs compartan cosas que son importantes para ellas, es un lugar donde resulta natural hablar acerca del Evangelio.

Una madre joven que comparte su fe en internet cuenta con fieles lectores. Stephanie Nielson comenzó a escribir un blog, nieniedialogues.blogspot.com, donde redactaba una crónica de su vida como madre y ama de casa. Siguió actualizando su blog después de haber sobrevivido tras un accidente de avión en 2008, el cual la dejó con cicatrices visibles, pero rededicada espiritualmente.

Stephanie comparte el Evangelio en su blog por medio de sus publicaciones e incluye un botón grande con un enlace que lleva a LDS.org. Además, ofrece a los visitantes un ejemplar gratis de su “libro preferido”: el Libro de Mormón, el cual, según dice en su blog, enviará “¡a cualquier parte del mundo!”

Millones de personas se conectan por medio de Facebook, Twitter y YouTube, y los miembros de la Iglesia también comparten el Evangelio allí.

La información tiende a extenderse rápidamente y de modo sencillo en las redes sociales, lo cual las convierte en medios atractivos para compartir el Evangelio. Todo lo que se encuentra en la sección “Gospel Library” [Biblioteca del Evangelio] de LDS.org cuenta con el botón “Share” [Compartir], el cual permite a los usuarios compartir, de manera sencilla, vínculos a los artículos de las revistas de la Iglesia, discursos de conferencia general y manuales de lecciones en diferentes sitios sociales.

Además, los usuarios de las redes sociales pueden hacerse fans de las páginas oficiales de la Iglesia en Facebook. La Iglesia tiene más de 280 mil fans, el Libro de Mormón tiene más de 162 mil fans y miles de otros usuarios se han unido a otras páginas afiliadas a la Iglesia. Cuando un usuario de Facebook se une y participa en un grupo, se notifica a sus amigos. Es así que los amigos de cientos de miles de usuarios de Facebook han tenido algún contacto con la Iglesia por medio de Facebook.

Los miembros de la Iglesia también usan Twitter, una red social de la web que se usa para enviar mensajes breves (“tweets”) mediante internet, para compartir el Evangelio. En particular, la conferencia general fue la tendencia más popular de Twitter durante el fin de semana de la conferencia de abril de 2009, lo cual significa que la conferencia general se mencionó en más “tweets” que ningún otro tema.

La Iglesia también se ha hecho presente en YouTube, un sitio web popular donde se publican videos, lo cual ha generado una respuesta positiva tanto de personas que son miembros como de personas que no lo son. Todos los videos de Mormon Messages [Mensajes Mormones], como el resto de los videos publicados en YouTube, pueden incluirse fácilmente en un blog o se pueden compartir por correo electrónico, por Facebook o por Twitter.

Internet brinda medios para que los miembros de la Iglesia encuentren personas de modos que eran imposibles de imaginar una generación atrás y, a medida que la tecnología vaya mejorando, del mismo modo mejorará la capacidad de los miembros de la Iglesia para compartir el Evangelio.
