Las Flechas indican los matrimonios entre los

descendientes de Taré.

Milca se casó con Nahor (Genesis 11:29)

Sara se casó con Abraham (Genesis 11:29)

Rebeca se casó con Isaac (Genesis 24:67)

Lea se casó con Jacob (Genesis 29:21-27)

Raquel se casó con Jacob (Genesis 29:28)

Mahalat se casó con Esaú (Genesis 28:9)

EL DESAFÍO DE LA VIDA MARITAL DE JACOB

Cuando Jacob estaba trabajando para pagar la dote por Raquel, sus hijos empezaron a nacer. Pero solo a través de Lea. Raquel era estéril. De esto las escrituras dicen que, “Lea era menospreciada” por que ella había sido dada a Jacob con engaño, pero este fuerte antagonismo empezó a desaparecer conforme el resentimiento de Jacob se apaciguaba. Mejoro mas la situación cuando Lea presento a Jacob su primogénito. Lea lo llamo Rubén que significa, “Ved, un hijo”.

Entonces ella concibió de nuevo y tubo un hijo al que llamo Simeón, este nombre significa “escuchar” y lo escogió Lea porque sintió que el Señor había escuchado sus oraciones. Pronto Lea noto que definitivamente estaba avanzando en ganar la confianza y afecto de Jacob, entonces cuando su tercer hijo nació lo llamo Leví que significa “unir”. Finalmente, cuando su cuarto hijo nació ella se sintió completamente victoriosa en resolver su problema con su esposo y le puso por nombre Juda, que significa “alabar”.

La escritura dice que Jacob amaba a Raquel “mas que a Lea”, pero para este momento Raquel estaba en desventaja. Su hermana mayor le había dado a Jacob cuatro hijos mientras que ella seguía siendo estéril. El registro dice que “Raquel envidiaba a su hermana” y se quejaba con Jacob, “dame hijos, o si no me muero”. Esto muestra que importante era para las mujeres del linaje de Sem lograr la bendición de la maternidad. A menos que pudieran tener hijos ellas sentían que eran un fracaso completo y la vida así no significaba nada para ellas. Jacob se molestó con Raquel por su repentina petición y su acusación contra él. Le dijo,” ¿Soy yo acaso Dios, que te impidió el fruto de tu vientre?.”

LAS ESPOSAS DE JACOB LE PIDEN QUE TOME DOS ESPOSAS mas

Raquel finalmente decidió hacer algo que era permitido en esos días. Raquel le pidió a Jacob que tomara a su sierva como esposa lo que le permitiría a Raquel tener hijos de manera vicaria. De hecho, éste fue uno de los propósitos de darles siervas al momento de la boda. Si la esposa encontraba que era incapaz de tener hijos, ella podría dar a su esposo a su sierva como esposa y de esta manera proveer hijos como se esperaba que hubiera pasado con el matrimonio original. Entonces Raquel propuso a Jacob que aceptara a Bilah, su sierva, como esposa. Esta fue exactamente la misma acción que realizo Sara la abuela de Jacob, al pedirle a Abraham que tomara a Agar su sierva como su esposa para que él pudiera tener hijos. Cuando Bilah se convirtió en esposa de Jacob, ella concibió y dio a luz un hijo al que fue dado el nombre de Dan. El significado del nombre es “juzgar” que se refiere al hecho de que Raquel sintió que Dios había juzgado correcto que ella tuviera un hijo de forma vicaria a través de Bilah. Entonces Bilah concibió de nuevo y el hijo fue llamado Neftalí que significa “luchar”. Esto se refiere a la lucha que Raquel sentía que estaba teniendo con su hermana con el fin de ganarse la preferencia de Jacob.

Ahora, todo esto era mucho para Lea. Es cierto que ella ya había dado a Jacob cuatro hijos, pero aparentemente ahora era incapaz de tener mas. Ella sabia que si esto continuaba Raquel tendría la atención de Jacob por medio de los bebes de Bilah. Lea decidió aceptar el reto. Ella fue con Jacob y le pidió que tomara por esposa a su sierva Zilpa. Jacob acepto y Lea estuvo complacida cuando Zilpa tuvo un hijo. Ella estaba segura que esto sería solo el principio. Ella dijo, “una tropa viene” por eso le puso por nombre al bebe Gad o “tropa” porque ella lo consideraba el primero de una multitud. Entonces muy para el deleite de Lea Zilpa tuvo otro hijo. Lea estaba tan llena de regocijo que le puso por nombre a éste Aser, que significa “mi felicidad”. Y así la contienda continuo. Finalmente, Lea determinó tener mas hijos ella misma. Aparentemente Jacob se enojo con Lea por lo que decidió vivir exclusivamente con Raquel. Lea entonces decidió hacer un trato con su hermana mas favorecida. Ella esperó a tener algo muy especial que Raquel desearía. Llego el tiempo de la cosecha de mandrágoras (algo que los estudiosos modernos no han logrado identificar) Raquel quería unas. Lea le dijo que le daría con la condición de que permitiera a Jacob estar con ella por una temporada. Raquel aceptó y Lea entonces fue a alcanzar a Jacob cuando él venia por el campo. Después que ella le explico lo que había pasado Jacob consintió en ir con ella.

Ahora las esperanzas de Lea estaban puestas en concebir una vez mas. A este hijo llamó ella Isacar que significa “he aquí una recompensa”. Poco tiempo después ella concibió y tuvo otro hijo que fue su sexto. Este hijo fue llamado Zabulón que significa “morar”. Esto aparentemente se refiere a sus sentimientos de que muy pronto se ganaría la confianza de Jacob nuevamente y él decidiría vivir otra vez con ella. Después, Lea tuvo un hijo mas, una pequeña niña que llamo Dina. De entre todos los hijos de Jacob, esta fue su única hija.

Pero Lea no era la única en tener razones para regocijarse. Repentinamente Raquel fue capaz de anunciar que ella también había concebido. Jacob se regocijo junto con ella, y cuando el bebe nació, Raquel lo llamó José que significa “añadir” y claramente reflejaba su esperanza de que algún día Dios la bendeciría con hijos adicionales. Sin embargo ella solo fue capaz de tener un hijo mas y esto fue muchos años después. Como podemos ver, éste fue el último de los 13 hijos de Jacob y su nombre fue Benjamín. Por lo pronto Raquel quedó satisfecha con José.

LOS DOCE HIJOS DE JACOB EN ORDEN DE NACIMIENTO

Nombre Madre Significado

Rubén Lea

¡Ve, un hijo!

Simeón Lea

El escucha

Leví Lea

Se unirá

Juda Lea

Alabaré

Dan Bilha

El juzgó

Neftali Bilha

Luchar

Gad Zilpah Tropa

Aser Zilpah Mi felicidad

Isacar Lea

Mi recompensa

Zabulón Lea

Ahora morará

José Raquel El añade

Benjamín Raquel Mi mano derecha

UNA ENTREVISTA INTERESANTE ENTRE JACOB Y LABÁN

La escritura dice que poco después de que José naciera, Jacob decidió tomar a su familia y regresar a Beerseba. Exactamente cual fue su motivación no nos es dicho. El registro simplemente dice, “Jacob dijo a Labán, envíame, iré a mi lugar y a mi tierra. Dame a mis mujeres y mis hijos, por las cuales he servido contigo, y déjame ir; pues tú sabes los servicios que te he dado”. Esto fue un gran shock para Labán. ¿Qué haría sin Jacob quien había sido muy hábil en multiplicar sus bienes? Labán inmediatamente trató de congraciarse con humildad. Le rogó a Jacob que se quedara. Le dijo, “he experimentado que Jehová me ha bendecido por tu causa”. Le pidió entonces a Jacob que le señalara su salario y él se lo daría.

Jacob estaba plenamente consciente de las contribuciones que había dado a través de los años en beneficio de Labán y que había sido muy servicial a pesar del egoísmo y la avaricia de Labán que lo había hecho un amo muy injusto. Entonces Jacob decidió poner las cosas claras y le hizo una propuesta a Labán: “Y él respondió: Tú sabes cómo te he servido, y cómo ha estado tu ganado conmigo. Porque poco tenías antes de mi venida, y ha crecido en gran número, y Jehová te ha bendecido con mi llegada; y ahora, ¿cuándo trabajaré también por mi propia casa? “ (Génesis 30:2930) Labán estuvo completamente de acuerdo. Todos estos argumentos podían ser completamente aceptados. Ahora si Jacob hubiera solo mencionado su precio y aceptado quedarse, todo habría estado bien. “¿Qué te daré? Pregunto Labán. Jacob replicó: “Y él dijo: ¿Qué te daré? Y respondió Jacob: No me des nada; si hicieres por mí esto, volveré a apacentar tus ovejas. Yo pasaré hoy por todo tu rebaño, poniendo aparte todas las ovejas manchadas y salpicadas de color, y todas las ovejas de color oscuro, y las manchadas y salpicadas de color entre las cabras; y esto será mi salario.” (Génesis 30: 3132) Labán estaba complacido. Esta era una gran oferta. ¡Las cabras manchadas y salpicadas de color y las ovejas obscuras eran tan pocas en número! Labán hizo cálculos sobre la oferta inmediatamente e hizo el trato.

JACOB Y SU FAMILIA SE HACEN RICOS EN HARÁN

Entonces Jacob se separó con unas cuantas cabras manchadas y ovejas obscuras y les dio a sus hijos los rebaños mientras él continuaba cuidando los rebaños de Labán. Dio instrucciones a sus hijos de que mantuvieran sus rebaños separados por una distancia de tres días de marcha de manera que no hubiera posibilidad de que a su llegada se mezclaran nuevamente. Luego Jacob intentó un experimento.

Había una antigua creencia que se ha venido transmitiendo hasta tiempos modernos relativamente, de que lo que ve la mamá durante su periodo de embarazo afecta a su descendencia. Aparentemente Jacob dio cierta credibilidad a esta creencia de modo que fue a cortar varas de álamo verde, de avellano y de castaña, y luego descarapeló la corteza de manera que las varas lucieran manchadas. Si las ovejas y cabras que eran jóvenes pudieran ser influenciadas al grado de transferir este patrón de marcas a sus hijos, entonces parirían corderos que le pertenecerían a Jacob. Para asegurar que el experimento funcionara, Jacob dejó las varas puestas en el abrevadero para que las hembras pudieran verlas cuando fueran a beber. Además se aseguró que las ovejas mas fuertes fueran las que recibieran este tratamiento. Y por supuesto, cuando la época de parir llegó, hubo una gran cantidad de ovejas oscuras y cabras manchadas. Parece quedar probado mas allá de toda duda que esta técnica funcionó.

Sin embargo Jacob recibió una revelación del Señor explicando lo que había sucedido realmente. Se le mostró el proceso de apareamiento y él vio que los sementales eran todos manchados. Por supuesto, Jacob sabia que él había removido todos los machos con esta descripción de los hatos de Labán, entonces esta revelación tenía un significado mas profundo. Lo que el Señor estaba tratando de decirle era el hecho de que aun cuando los machos en los rebaños de Labán no eran manchados, si habían transmitido estas características a sus descendientes. Ordinariamente estas características serian recesivas, pero era algo muy sencillo para el Señor hacerlas dominantes de tal modo que la mayoría del rebaño pariera descendencia manchada incluso cuando ninguno de los padres tuviera estas características.

Genetistas modernos nos han dado un entendimiento de la manera como las características hereditarias son trasferidas de padres a hijos. El Señor quería que Jacob supiera que hubo intervención divina operando en el proceso natural de proliferación y que no fueron las varas descarapeladas las que habían hecho súbitamente rico a Jacob. El Señor le explico porque había hecho esto. Dijo El, “Yo he visto todo lo que Labán te ha hecho”. Esta maravillosa cosecha de ovejas obscuras y cabras manchadas era para balancear las escalas de equidad entre Jacob y su avaricioso suegro. Por seis años la riqueza de Jacob y su familia se multiplicó. Las escrituras declaran que sus posesiones “se incrementaron muchísimo” de tal modo que el tuvo “mucho ganado, y criadas y criados”. Jacob había venido a Harán virtualmente con nada y ahora poseía tanto posteridad como prosperidad. El estaba listo para regresar a casa.

JACOB PARTE CON PRISA DE HARÁN

Como era de esperarse, Jacob encontró oportuno dejar Harán apresuradamente. El descubrió que un beligerante espíritu de celos y furia estaba creciendo en los hijos de Labán. Ellos se quejaban amargamente, diciendo: “Y oía Jacob las palabras de los hijos de Labán, que decían: Jacob ha tomado todo lo que era de nuestro padre, y de lo que era de nuestro padre ha adquirido toda esta riqueza.” (Génesis 31:1). Jacob notó que la amargura de los hijos se empezaba a reflejar en Labán también. El Señor dijo a Jacob, “Regresa a la tierra de tus padres, y a tu parentela y yo estaré contigo”. Jacob estaba aparentemente en los campos cuando este último mensaje vino a él. Inmediatamente llamó a Raquel y a Lea para que lo alcanzaran en el campo donde pudieran tener un consejo juntos. Dijo él: “y les dijo: Veo que el semblante de vuestro padre no es para conmigo como era antes; mas el Dios de mi padre ha estado conmigo. Vosotras sabéis que con todas mis fuerzas he servido a vuestro padre; y vuestro padre me ha engañado, y me ha cambiado el salario diez veces; pero Dios no le ha permitido que me hiciese mal. Si él decía así: Los pintados serán tu salario, entonces todas las ovejas parían pintados; y si decía así: Los listados serán tu salario; entonces todas las ovejas parían listados. Así quitó Dios el ganado de vuestro padre, y me lo dio a mí.” (Génesis 31:59). Entonces él dijo a Raquel y a Lea de la visión en la cual el Señor le había explicado porque tantas de las ovejas y cabras salieron manchadas de tal modo que él pudiera reclamarlas. Había sido como un castigo para Labán.

Tanto Raquel como Lea expresaron fervorosa simpatía por Jacob. Ellas señalaron que su padre, Labán, las había tratado incluso a ellas como extranjeras y no como a sus hijas y que las había privado de su derecho a herencia. Le dijeron que sentían que Dios había actuado en justicia para con su avaro padre al dar estas riquezas a Jacob. Ellas dijeron, “ahora, pues, haz todo lo que Dios te ha dicho”. Jacob lo hizo.

El junto a toda su familia, sus rebaños, y a sus siervos y salieron de prisa mientras Labán estaba a una considerable distancia esquilando sus ovejas. Raquel se sintió tan indignada con su padre que antes de salir de Harán fue a la casa de Labán y secretamente tomó algo que después aprenderemos era de tremendo valor para Labán. Raquel tomó los ídolos de su padre. Con esto podemos ver que la idolatría que el bisabuelo de Labán, Tare, había traído de Ur, había tocado a la comunidad de Harán incluida la familia de Labán.
