LABÁN PERSIGUE A JACOB

Labán no escuchó de la partida de Jacob hasta el tercer día, pero tan pronto como escuchó la noticia inmediatamente inició una iracunda persecución. Le tomó siete días alcanzar a Jacob. Para este punto Jacob había cruzado el rió Eufrates e iba encaminado hacia Canaan tan rápido como sus rebaños se lo permitían. Es de interés notar que un poco antes de que Labán alcanzara a Jacob, el Señor hablo a Labán en un sueño y le dijo, “Guárdate que no hables a Jacob descomedidamente”. Esta ultima frase es mejor entendida en el hebreo original que dice, “del bien hacia el mal”. En otras palabras, no empieces con “paz sea a vosotros”, y luego procedas con violencia para con él.

Cuando Labán alcanzó a Jacob, no pudo resistir al menos reprenderlo hasta cierto punto. Dijo él: “Y dijo Labán a Jacob: ¿Qué has hecho, que me engañaste, y has traído a mis hijas como prisioneras de guerra? “ (Génesis 31:26). Con astuta insinuación añadió: “¿Por qué te escondiste para huir, y me engañaste, y no me lo hiciste saber para que yo te despidiera con alegría y con cantares, con tamborín y arpa?” (Génesis 31:27). El incluso amenazo a Jacob diciéndole, “Poder hay en mi mano para hacerlos mal”. Pero luego le explico que Dios le había advertido que no hiciera ningún mal a Jacob. Finalmente él dijo a Jacob la razón por la que se sentía mas ofendido. Con espíritu de ominosa acusación le dijo, “¿Por qué me hurtaste mis dioses?”

Jacob estaba asombrado por esta acusación, pero decidió primero que nada explicar porque había salido de Harán secretamente y luego lidiaría con este cargo de ladrón. Dijo Jacob: “Respondió Jacob y dijo a Labán: Porque tuve miedo; pues pensé que quizá me quitarías por fuerza tus hijas.“ (Génesis 31:31). Ahora para la acusación de que él se había robado los dioses de Labán, Jacob lo desafió directamente, diciendo: “Aquel en cuyo poder hallares tus dioses, no viva; delante de nuestros hermanos reconoce lo que yo tenga tuyo, y llévatelo. Jacob no sabía que Raquel los había hurtado.” (Génesis 31:32). Labán pensó que Jacob estaba alardeando y aceptó el desafió de Jacob y empezó inmediatamente la búsqueda. Primero, empezó con la tienda de Jacob, después con la de Lea, y finalmente registro de arriba abajo las tiendas de las criadas. Los dioses no fueron encontrados por ninguna parte. Finalmente se dirigió con grandes pasos a la tienda de Raquel. Aquí esta lo que el registro dice: “Pero tomó Raquel los ídolos y los puso en una albarda de un camello, y se sentó sobre ellos; y buscó Labán en toda la tienda, y no los halló. Y ella dijo a su padre: No se enoje mi señor, porque no me puedo levantar delante de ti; pues estoy con la costumbre de las mujeres. Y él buscó, pero no halló los ídolos.” (Génesis 31: 3435).

Cuando la búsqueda terminó, Jacob se sentía triunfante y al mismo tiempo indignado con furia. El reprendió a Labán: “Entonces Jacob se enojó, y riñó con Labán; y respondió Jacob y dijo a Labán: ¿Qué transgresión es la mía? ¿Cuál es mi pecado, para que con tanto ardor hayas venido en mi persecución? Pues que has buscado en todas mis cosas, ¿qué has hallado de todos los enseres de tu casa? Ponlo aquí delante de mis hermanos y de los tuyos, y juzguen entre nosotros. Estos veinte años he estado contigo; tus ovejas y tus cabras nunca abortaron, ni yo comí carnero de tus ovejas. Nunca te traje lo arrebatado por las fieras: yo pagaba el daño; lo hurtado así de día como de noche, a mí me lo cobrabas. De día me consumía el calor, y de noche la helada, y el sueño huía de mis ojos. Así he estado veinte años en tu casa; catorce años te serví por tus dos hijas, y seis años por tu ganado, y has cambiado mi salario diez veces. Si el Dios de mi padre, Dios de Abraham y temor de Isaac, no estuviera conmigo, de cierto me enviarías ahora con las manos vacías; pero Dios vio mi aflicción y el trabajo de mis manos, y te reprendió anoche.” (Génesis 31: 3642).

En respuesta, Labán balbuceo y dijo: “Respondió Labán y dijo a Jacob: Las hijas son hijas mías, y los hijos, hijos míos son, y las ovejas son mis ovejas, y todo lo que tú ves es mió: ¿y qué puedo yo hacer hoy a estas mis hijas, o a sus hijos que ellas han dado a luz? “ (Génesis 31:43). Pero entonces su fanfarrona bravata terminó. Labán recapitulo completamente y ofreció hacer un pacto de paz con Jacob. Jacob aceptó. Ellos erigieron un pilar y un montón de piedras y Labán dijo: “Testigo sea este majano, y testigo sea esta señal, que ni yo pasaré de este majano contra ti, ni tú pasarás de este majano ni de esta señal contra mí, para mal. “ (Génesis 31:52). Jacob hizo el mismo convenio y luego ofreció un sacrificio después del cual invitó a toda la compañía a comer y a estar juntos esa noche. Así se reconciliaron estas dos familias. “Y se levantó Labán de mañana, y besó sus hijos y sus hijas, y los bendijo; y regresó y se volvió a su lugar.”(Génesis 31:55). Jacob estaba ahora libre para continuar hacia su propia tierra.

¿CUÁNTO TIEMPO ESTUVO JACOB EN HARÁN?

Para concluir este capítulo en la vida de Jacob tenemos solo un problema final por resolver. ¿Cuánto tiempo estuvo Jacob en Harán? Al principio el problema parece tener una respuesta muy simple, según como Jacob mismo dijo a Labán, “así he estado veinte años en tu casa; catorce años te serví por tus dos hijas, y seis años mas por tu ganado”. Inmediatamente salta a la vista que “en tu casa” no significa lo mismo que “en Harán”, porque habría sido literalmente imposible para Jacob lograr lo que hizo “en Harán” en meros 20 años. Por ejemplo, él trabajó siete años para Labán antes de casarse. Después tuvo 12 hijos, los cuales parecen haber nacido en diferentes años. El hijo mas chico nacido en Harán fue José y de ahí Jacob se quedo otros seis años adicionales antes de retornar a Canaan. Obviamente, estamos lidiando con un periodo de tiempo mucho mas largo “en Harán” que solo 20 años.

Queda claramente establecido que Jacob pasó los primeros 14 años en la casa de Labán trabajando para saldar sus contratos de dote por Lea y por Raquel, y también sabemos que paso los últimos seis años en la casa de Labán haciéndose de un rebaño para si mismo. No obstante es aparente que entre estos dos periodos Jacob debe haber pasado por lo menos 20 años levantando a su familia y trabajando mas o menos de manera independiente de Labán. Por lo tanto esto haría de la estancia en Harán un periodo de 40 años mas que solo de 20. Sabemos que Jacob tenia 91 años cuando José nació a y por consiguiente el tenia 97 cuando dejo Harán. Es ciertamente ilógico asumir que él vino a Harán apenas 20 años antes a buscar esposa a la edad de 77. Un hombre de esa edad estaría menos que dispuesto a ofrecer siete años de trabajo antes de recibir a su esposa.

Por otra parte, si la estancia en Harán fue de aproximadamente de 40 años esto significaría que Jacob rondaba los 57 años cuando llegó a la casa de Labán y los 64 cuando se caso. Estos factores de edad encajarían en las circunstancias conocidas mas lógicamente que la edad de 77. Un periodo de 40 años también daría el tiempo suficiente para permitir la secuencia de eventos que se han comentado. Esto es fácil de demostrar con la siguiente tabla:

1.

2.

6.

7.

23.

32.

33.

40.

Un estudio cuidadoso de estos eventos demostrará que hubiera sido difícil si no es que imposible condensarlos en un período de tiempo mucho menor a 40 años. Esto es por lo que los estudiosos de la Biblia han establecido el período de la estancia de Jacob en Harán aproximadamente en 40 años y no 20. Y hasta donde sabemos, Jacob nunca regresó a Harán. Mientras Jacob avanzaba hacia Canaan con su familia y sus rebaños solo una cosa le preocupaba. ¿Qué pasaría cuando se encontrara con Esaú? Después de todos estos años, su hermano gemelo, ¿Aún lo querría matar?
