CAPITULO CUATRO

Jacob Regresa A Canaán

Cuando Jacob finalmente se separo de su avaricioso suegro, seguramente tuvo un sentimiento de satisfacción y alivio. Pero no seria por mucho tiempo.

Tan pronto como Jacob regresaba a su tierra natal él sabia que había un hombre que lo consideraba un enemigo a muerte. Ese era Esaú, su pelirrojo hermano. Quizá, después de haberse ido tanto tiempo, había una remota posibilidad de que la furia de Esaú se hubiera apaciguado, pero por otra parte, su anciano padre Isaac, estaba cerca del fin de su vida, y ¿no había acaso jurado Esaú que mataría a Jacob tan pronto como su padre muriera? En algún momento, Jacob determinó hacer un intento de establecer algún tipo de pacto con su hermano, y entonces, con este fin, Jacob mando a un siervo a que anunciara a Esaú su llegada. En su saludo, Jacob enfatizaba que ahora él era un hombre próspero. El no quería que Esaú pensara que regresaba a casa solo como un limosnero prodigo. El dijo que su propósito de contactar a Esaú era simplemente “hallar gracia a sus ojos”.

UN INESPERADO CAMBIO DE EVENTOS

Cuando el siervo regreso traía un mensaje alarmante para Jacob. “él viene a encontrarte”, dijo el siervo, “y cuatrocientos hombres con el!” Jacob pudo haber caído en pánico y huir de regreso hacia el Eufrates, pero aquí estaba una prueba para su fe. ¿No le había mandado Dios regresar a su tierra natal y no le había dicho además, “estaré contigo”? Jacob determinó no huir. No obstante, tanto Jacob como su familia sabían que había un terrible riesgo asociado a esta decisión. ¿Cómo podrían Jacob y sus siervos igualar a 400 hombres? Era imposible. ¿Y que pasaría con las mujeres y niños? Esto podría convertirse en una masacre.

Frenéticamente, Jacob dividió a sus seguidores y sus rebaños en dos grupos. Pensaba que si Esaú atacaba al primer grupo esto quizás permitiría a su familia que estaba en el segundo grupo escapar. Habiendo tomado esta preliminar precaución, Jacob se entrego a la misericordia del Señor. Con devota súplica dijo: “Líbrame ahora de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le temo; no venga acaso y me hiera la madre con los hijos. “ (Génesis 32:11). Jacob entonces decidió mandar una serie de espléndidos regalos para calmar a Esaú. Envió a un siervo al encuentro de Esaú con un ato de 220 cabras. Otro siervo seguía a éste con un ato de 220 ovejas. Detrás de éste envió a un siervo con 30 camellos con sus crías. Luego vino un siervo con 50 cabezas de ganado. Y finalmente, otro siervo venia atrás con 20 burras de carga con sus potrillos. Cada siervo iba a presentar su rebaño o ato a Esaú y decía: “Y diréis también: He aquí tu siervo Jacob viene tras nosotros. Porque dijo: Apaciguaré su ira con el presente que va delante de mí, y después veré su rostro; quizá le seré acepto. “ (Génesis 32:20).

Habiendo hecho todos estos preparativos, Jacob decidió hacer una ultima suplica al Señor. La escritura deja en claro que para este punto Jacob estaba ya en la tierra de Canaan. El había permanecido en el lado este del Jordán, se encontraba a mitad de camino de el mar de Galilea y el mar muerto. El había acampado en los bancos del rió, Jabok, que corre directamente hacia el Jordán. Con el fin de asegurar un poco de privacidad, Jacob envió a sus rebaños y su familia al otro lado del rió y entonces permaneció atrás para meditar y orar por la noche. JACOB OBTIENE UN NUEVO NOMBRE Y UNA BENDICIÓN EN UN MOMENTO DE CRISIS

Mientras Jacob estaba suplicando al Señor, un mensajero súbitamente se apareció ante el. La escritura lo describe como “un hombre”, pero también deja claro que era un mensajero divino con un tabernáculo físico y no solo un espíritu. El pudo haber sido un miembro del Sacerdocio de la ciudad de Enoc que fue especialmente enviado a proveer el ministerio de ángeles a las creaciones de Dios. De hecho, un mensajero divino similar al que ahora se aparecía ante Jacob había previamente ministrado a su Padre Abraham.

Jacob supo que el mensajero que había venido a visitarlo no era un espíritu desincorporado puesto que Jacob tubo un encuentro físico con él. Jacob quería que el mensajero celestial le diera una bendición especial y una promesa de protección contra su impetuoso hermano Esaú. El mensajero intentó partir sin hacer eso. Jacob lo sujetó y entonces ellos forcejearon uno con otro. Durante la lucha, el muslo de Jacob fue descoyuntado. Sin embargo, Jacob desesperadamente persistió. Finalmente, el mensajero dijo, “Déjame ir, porque amanece”. Jacob contesto, “No te dejare ir sino me bendices”. De hecho el mensajero pudo no haber tenido ningún otro propósito al venir a Jacob salvo el de darle confort y una bendición y sin embargo parece que su renuencia en dar la bendición tenia un propósito. Parece que él estaba ayudando a que la fe de Jacob se elevara hasta el punto mas alto. Cuando esto se había logrado el mensajero preguntó a Jacob ¿cuál es tu nombre? el exhausto Jacob le contestó. Obviamente, el mensajero ya sabia su nombre pero aparentemente esta era su manera de lograr un mayor énfasis a lo que iba a decir. Dijo:”Y el varón le dijo: No se dirá mas tu nombre Jacob, sino Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido. “ (Génesis 32:28)

Esta fue una gran victoria de Jacob. La lucha no había sido en vano. Con un espíritu de intimo aprecio le dijo al mensajero, “declárame ahora tu nombre”. Pero el mensajero esquivó la pregunta diciendo, “¿Por qué me preguntas mi nombre?“ Entonces el mensajero lo bendijo y partió.

Jacob estaba tan asombrado con este poderoso testimonio del interés de Dios en sus asuntos que le puso por nombre a aquel lugar Peniel y dijo, “He visto a Dios cara a cara, y fue librada mi alma”. De hecho, el mensajero había ocultado su identidad pero Jacob aparentemente sintió que un ser tan glorioso debe haber sido el Señor en persona. Un error similar de confundir al Señor con un ángel fue cometido por Juan en la isla de Patmos. Después que el mensajero se hubo marchado, Jacob vio que el tendón de su muslo se había encogido y lo había dejado cojo. “Y cuando había pasado Peniel, le salió el sol; y cojeaba de su cadera. “ (Génesis 32:32).

ESAÚ VIENE CON 400 HOMBRES

Cuando amaneció, “Jacob levantó sus ojos y miro, y he aquí, Esaú venia, y con el cuatrocientos hombres “. Jacob frenéticamente organizo a su familia, de tal modo que si hubiera problemas, su amada Raquel y su hijo, José, serian los últimos en ser lastimados. Esta manifestación constante de una fuerte preferencia por una parte de su familia fue algo que Jacob nunca logró ocultar completamente. Muestras de esto fueron manifestadas continuamente y con el tiempo se creó un sentimiento de amargura en su familia lo cual pudo haber sido evitado con una dirección familiar mas cuidadosa y prudente. En cualquier caso, Jacob ahora estaba listo para confrontar a Esaú.

Jacob salió a encontrar a Esaú y “se inclinó a tierra siete veces, hasta que llegó a su hermano”. ¿Qué haría Esaú? Con 400 hombres pudo haber causado una masacre, y Jacob lo sabía. Imaginen su asombro, sin embargo, cuando el poderoso Esaú corrió ansiosamente hacia Jacob y lo recibió con los brazos abiertos como al hermano que por tanto tiempo había perdido. La escritura dice, “Pero Esaú corrió a su encuentro y le abrazó, y se echó sobre su cuello, y le besó; y lloraron”.

Ninguna bendición pudo haber sido mejor recibida por Jacob que esta. Sus temores y sus lágrimas se evaporaron juntos. Gozosamente el trajo a cada miembro de su familia y se los presentó a Esaú. Fue una hermosa reunión.

Entonces Esaú, con un espíritu cálido y amable dijo, ¿Qué te propones con todos estos grupos que he encontrado? él se refería a todas las ovejas, cabras, ganado, camellos y asnas que Jacob le había enviado como regalo. Jacob contestó: “Son para hallar gracia en los ojos de mi señor”. Esaú protesto: “Suficiente tengo yo, hermano mió; sea para ti lo que es tuyo”. Pero Jacob pareció no escuchar eso. Le rogó a Esaú que aceptara ese presente como señal de la estima y afecto que de ahora en adelante debería existir entre ellos. Finalmente Esaú acepto.

Esaú estaba tan feliz de tener a su hermano de vuelta que quiso que Jacob lo acompañara inmediatamente a su desértico reino en el Monte Seir. Pero Jacob declinó ese placer para una ocasión futura. Esaú entonces ofreció dejar algunos de sus guerreros para brindar seguridad a Jacob, pero Jacob también declinó esta oferta adicional de amabilidad. Nunca se hubiera imaginado que en un corto tiempo le habría sido útil la banda completa de 400 hombres. Así terminó esa histórica reunión, y “Así regresó Esaú aquel día por su camino a Seir”.

DINA, LA ÚNICA HIJA DE JACOB, ES RAPTADA Y VIOLADA

Al estudiar la vida de Jacob, es evidente de manera inmediata que la biografía de este distinguido siervo de Dios fue una continua serie de críticas situaciones, algunas de las cuales terminaron en una profunda tragedia. Uno de estos incidentes ocurrió en ese tiempo.

Después que Esaú partió para Seir, Jacob estableció de manera temporal un campamento a mitad de camino entre Peniel y el río Jordán. El llamó a este lugar Sucot (cabañas) porque ahí el “construyo cabañas para su ganado”. Después, Jacob vadeo el Jordán con sus hatos y rebaños y se dirigió hacia un grupo de Cananitas que se habían establecidos alrededor de Siquem. Este lugar era sagrado para Jacob y su familia porque fue ahí donde Abraham se había detenido la primera vez cuando vino a Canaan. Quizás esta fue una de las razones por las que Jacob decidió establecer su pueblo aquí. El compró una parte del campo de Hamor el príncipe de Siquem, instaló sus tiendas, esparció sus rebaños y levantó un lugar de adoración con un altar para sacrificios. Jacob llamó a este nuevo hogar El EloheIsrael, que significa, “Dios, el Dios de Israel”.

Todo iba bien para Jacob hasta que un día su hija, Dina, encontró que el poblado cercano de Siquem era muy fascinante como para resistirse a visitarlo. Sin ningún tipo de compañía o protección ella “fue a ver a las hijas del país” que habitaban en la ciudad. Debido a que ella era la única niña en la familia de Jacob es entendible porque se sintió ella tan atraída con las mujeres jóvenes de su propia edad de esta comunidad cercana. Sin embargo muy pronto ella tuvo la oportunidad de lamentar de manera muy profunda lo que había hecho. En la ciudad había un joven llamado Siquem. Quizás él fue llamado así en honor a la persona de la cual fue tomado el nombre para la ciudad. Siquem era el hijo de Hamor, el príncipe de la ciudad que le había vendido una parte de la tierra a Jacob. Aparentemente el joven Siquem era impulsivo y acostumbrado a tomar todo lo que le gustaba, de manera, que cuando vio a Dina, la hermosa hija de Jacob, caminando desprotegida por las calles “él la tomó, y se acostó con ella, y la deshonro”.

Para Dina y su pueblo éste era un acto claro de violencia, pero para Siquem era un acto rutinario, una conquista romántica según las tradiciones paganas de los Cananeos. La escritura dice: “Pero su alma se apegó a Dina la hija de Lea, y se enamoró de la joven, y habló al corazón de ella.“(Génesis 34:3). Sin embargo, en vez de liberar a Dina, Siquem continúo teniéndola como prisionera con la intención de hacerla su esposa. Bajo esas circunstancias los arreglos para un matrimonio requerirían el mas delicado cuidado, por lo tanto Siquem fue con Hamor, su padre, y le pidió que le solicitara permiso a Jacob para poder casarse con la hermosa joven hebrea. Hamor accedió a intentarlo.

JACOB ESCUCHA LA EXTRAÑA PROPUESTA

Entonces por parte de Hamor, el padre del imprudente joven que había raptado y violado a su hija, Jacob escuchó la impactante confesión de lo que había pasado y después escuchó la propuesta de que permitiera a Siquem y Dina casarse. ¿Tenia idea Hamor del aborrecimiento que sentía Jacob hacia el hecho de emparentar con los Cananitas?, él nunca podría haber hecho eso, sin embargo, Jacob mantuvo sus sentimientos bajo control y envió por sus hijos. Cuando los hijos de Jacob vinieron del campo y escucharon lo que había sucedido, ellos estaban indignados. Hamor dialogo con ellos: (Génesis 34:910). Incluso Siquem se atrevió a venir a suplicarles, diciendo: “Y emparentad con nosotros; dadnos vuestras hijas, y tomad vosotros las nuestras. Y habitad con nosotros, porque la tierra estará delante de vosotros; morad y negociad en ella, y tomad en ella posesión. “ (Génesis 34:1112).

Pero para los hijos de Jacob esto era solo puro teatro. Su hermana había sido raptada y violada e incluso ahora, ella estaba siendo retenida como prisionera, su raptor se había atrevido a venir y descaradamente regatear por la permanente posesión de ella. Muy bien, los hijos de Jacob podían ser inteligentes también. Sin decir a su padre Jacob, ellos prepararon un plan para rescatar a su hermana y vengar su deshonra. De acuerdo a su plan esto fue lo que dijeron a Siquem y Hamor: “Y les dijeron: No podemos hacer esto de dar nuestra hermana a hombre incircunciso, porque entre nosotros es abominación. mas con esta condición os complaceremos: si habéis de ser como nosotros, que se circuncide entre vosotros todo varón.

Entonces os daremos nuestras hijas, y tomaremos nosotros las vuestras; y habitaremos con vosotros, y seremos un pueblo. “ (Génesis 34:1416). La escritura dice, “parecieron bien las palabras a Hamor y a Siquem”. Por consiguiente ellos regresaron rápidamente a su ciudad para hablar con los hombres del pueblo. ¿Se someterían ellos a la circuncisión? Para persuadirlos, Hamor y Siquem señalaron la tremenda ventaja económica de tener la riqueza e influencia de los hebreos en su comunidad. Ellos dijeron: “Su ganado, sus bienes y todas sus bestias serán nuestros; solamente convengamos con ellos, y habitarán con nosotros.“ (Génesis 34:23). La idea de tener a Jacob y su riqueza en su comunidad tentó a los hombres de Siquem, por lo tanto consintieron en someterse ellos y a sus niños varones y siervos a la circuncisión.

LOS HIJOS DE JACOB DECLARAN LA GUERRA A SIQUEM

Ahora los hijos mayores de Jacob estaban casi listos para entrar en acción. Ellos esperaron hasta el tercer día cuando los hombres de esta comunidad estaban virtualmente indefensos a causa de sus operaciones, entonces: “Pero sucedió que al tercer día, cuando sentían ellos el mayor dolor, dos de los hijos de Jacob, Simeón y Leví, hermanos de Dina, tomaron cada uno su espada, y vinieron contra la ciudad, que estaba desprevenida, y mataron a todo varón. Y a Hamor y a Siquem su hijo los mataron a filo de espada; y tomaron a Dina de casa de Siquem, y se fueron. “(Génesis 34:2526).

Ellos entonces aparentemente regresaron con algunos de los otros “hijos de Jacob” y “saquearon la ciudad, porque habían amancillado a su hermana”. Sin ningún hombre para defenderla el saqueo de la ciudad resulto en la toma de todas las mujeres y niños, el ganado, los bueyes, ovejas, y “todo lo que había en casa”. Para ser una banda tan pequeña y ser capaces de conquistar completamente Siquem, esto indicaría que la ciudad era de una población muy pequeña a pesar de ser la capital de aquella región. Existe la probabilidad adicional de que los hijos mayores de Jacob que condujeron esta guerra reclutaron a sus siervos, a sus vigilantes, y a sus trabajadores para que les ayudaran, particularmente en el acto de recoger los despojos.

Sin embargo, tan pronto como Jacob averiguó lo que había pasado, quedó indignado. Este ataque era el equivalente a una imprudente estupidez y creó la muy probable posibilidad de un vengativo ataque por parte de los canaanitas mas cercanos los cuales podrían barrer fácilmente el campamento hebreo por completo. Jacob entonces denunció y recriminó a los dos líderes, Simeón y Leva. Dijo él: “Entonces dijo Jacob a Simeón y a Leví: Me habéis turbado con hacerme abominable a los moradores de esta tierra, el cananeo y el ferezeo; y teniendo yo pocos hombres, se juntarán contra mí y me atacarán, y seré destruido yo y mi casa. “ (Génesis 34:30). Los hermanos de Dina solo pudieron murmurar en silencio y con rabia, “¿Había él de tratar a nuestra hermana como una ramera?”.

JACOB PARTE HACIA BETEL

En este punto el Señor intervino y le mando a Jacob salir inmediatamente y dirigirse hacia BetEl. Se le dijo a Jacob que cuando llegara el debería edificar un altar. Esto significaba que Jacob y su familia debían ofrecer un sacrificio y limpiarse así mismos. Jacob entonces mandó a sus esposas y a sus hijos y a todos sus seguidores a someterse a la mas profunda humildad y arrepentimiento. El le ordenó a sus seguidores de Harán deshacerse de sus imágenes e ídolos paganos, y “limpiarse”. Les ordenó cambiar sus ropas las cuales a menudo eran bordadas con los símbolos del culto de adoración pagana así como también de sus zarcillos. La escritura dice: “Así dieron a Jacob todos los dioses ajenos que había en poder de ellos, y los zarcillos que estaban en sus orejas; y Jacob los escondió debajo de una encina que estaba junto a Siquem.” (Génesis 35:4). Mientras la caravana hacia su viaje hacia BetEl Jacob debió mirar con ansiedad la posibilidad de una emboscada o un ataque por los cananitas y ferezeos. Sin embargo nada paso. Cuando Jacob llego a BetEl, el estaba una vez mas en territorio familiar. En Betel Dios le había dado su primer revelación cerca de medio siglo antes. Aquí estaba la tumba de Débora, la sierva de su mamá. Éste era también el segundo lugar donde Abraham se había detenido cuando vino por primera vez a Canaan, y el lugar al que él regresó después de salir de Egipto.

Tan pronto como pudo después de llegar a BetEl, Jacob levantó el altar que Dios le había mandado. El fue recompensado entonces con una revelación que empezaba por confirmarle el nuevo nombre que Jacob previamente había recibido del mensajero divino con el que el había luchado. El Señor declaró:”Y salieron, y el terror de Dios estuvo sobre las ciudades que había en sus alrededores, y no persiguieron a los hijos de Jacob. “ (Génesis 35:10). Entonces el Señor confirió sobre Jacob su bendición final. Fue la confirmación de que él era aceptable ante Dios como el heredero legítimo de Abraham e Isaac: “Y le dijo Dios: Tu nombre es Jacob; no se llamará mas tu nombre Jacob, sino Israel será tu nombre; y llamó su nombre Israel. También le dijo Dios: Yo soy el Dios omnipotente: crece y multiplícate; una nación y conjunto de naciones procederán de ti, y reyes saldrán de tus lomos. La tierra que he dado a Abraham y a Isaac, la daré a ti, y a tu descendencia después de ti daré la tierra. Y se fue de él Dios, del lugar en donde había hablado con él. “ (Génesis 35:1013). Jacob inmediatamente construyó un pilar para perpetuar este gran evento. Sobre el pilar el vertió libación y aceite consagrado para santificarlo.

JACOB PIERDE A SU AMADA RAQUEL

Ahora Jacob estaba listo para dirigirse inmediatamente hacia Hebrón donde su anciano padre, Isaac, lo esperaba. Pero antes de que esto sucediera el espectro de otra tragedia repentinamente apareció en la vida de Jacob. Debió haber sido un momento de regocijo, para su amada Raquel, quien había estado ansiosa en darle al menos otro hijo a Jacob saber que estaba lista para cumplir eso. No hay duda que Jacob esperaba que la caravana pudiera llegara a Hebrón a tiempo para ese maravilloso evento, pero esto no seria así.

Tan pronto como la compañía llegó a las afueras de Efrata (Belén). Raquel anunció que ella no podría continuar mas. La caravana fue abruptamente detenida, y ahí, unos 1738 años antes del nacimiento de Jesucristo, Raquel empezó a dar a luz a su hijo. Sin embargo Raquel ya no era una mujer tan joven. Con los cálculos mas cuidadososª se deduce que Raquel fácilmente pasaría de los 50 años. No hay duda que esto dificultó su parto. Las horas de trabajo doloroso transcurrieron y finalmente se hicieron tan intensos que Raquel casi desesperó, pero “la sierva le dijo, no temas, que también tendrás a este hijo”.

Finalmente el bebe salió pero el trabajo de parto fue mas de lo que la envejecida madre pudo resistir. Cuando Raquel sintió que su vida se escapaba ella susurró el nombre del bebe. “Benoni”, le llamó, que significa “hijo de mi dolor”. Pero el afligido Jacob con mucho dolor no quiso que este hijo elegido que había ganado su vida por medio del sacrificio de su madre fuera marcado con ese nombre. Entonces Jacob le puso por nombre “Benjamín”, que significa “el hijo de mi mano derecha”.

En profundo luto, Jacob enterró a su amada Raquel cerca del pastoril poblado de Belen. Muchos cientos de años después, Moisés o algún subsecuente escriba hizo esta anotación en Génesis, “Y levantó Jacob un pilar sobre su sepultura; esta es la señal de la sepultura de Raquel hasta hoy”.

LA DESHONRA DE RUBÉN

Pero éste no fue el punto final de la tragedia para esta parte de la vida de Jacob. Otro profundo pesar vino a Jacob inmediatamente después de la muerte de Raquel. La escritura dice, “Y salió Israel, y plantó su tienda mas allá de Migdaledar”. Un movimiento mas y ¡su compañía llegaría a Hebrón!.

Pero cuando ellos estaban acampando cerca de la torre de Edar, el hijo mayor de Jacob, Rubén, se relacionó moralmente con Bilha, la sierva de Raquel. Esta fue la sierva que Raquel le había dado a Jacob para que tomara como su tercera esposa. Jacob había consentido y Bilha había dado dos hijos a Jacob, Dan y Neftalí. Ahora esta sagrada relación familiar había sido violada por el acto incestuoso de Rubén.

Debido a este crimen contra si mismo, su padre, y su Dios, Rubén fue desprovisto posteriormente de su primogenitura. Un poco antes de su muerte, Jacob dio un pronunciamiento sobre cada uno de sus hijos. Para la mayoría de ellos el tuvo una bendición, pero no para Rubén. Eventos futuros revelarían que en la sabiduría de Dios la primogenitura de Abraham, Isaac y Jacob iba a pasar de Rubén hacia su hijo mas joven, José, del cual su hijo, Efraín, llegaría a ser el tenedor de la primogenitura para todo Israel. Pero esta es otra historia.

JACOB LLEGA A HEBRÓN

Mientras tanto, Jacob se apresuró a llegar a Hebrón para reunirse con su anciano padre, Isaac. Por alguna razón Isaac no permaneció en Berseba. El se había mudado hacia Hebrón donde su padre Abraham había vivido por tantos años y donde tanto Sara como Abraham fueron enterrados.

Debe haber sido una reunión muy especial cuando Jacob e Isaac estuvieron finalmente reunidos. Ambos ahora eran ancianos. Isaac estaba cerca de la terminación de su vida la cual había alcanzado los 180 años. Por su parte Jacob pasaba de los 100 pero aun tenia muchos años de vitalidad por delante.

No hay mención de Rebeca, de manera que debemos de asumir que ella debe haber muerto algunos años atrás. La fecha de su muerte no esta especificada, pero lo que si sabemos es que fue enterrada en Hebrón en la cueva de Macpela junto con el resto de su notable familia.

ISAAC MUERE

Como bien podemos decir, Isaac quedo ciego un poco antes de la edad de 117 y había estado esperando desde entonces que la muerte llegara. Sin embargo, el había seguido viviendo hasta los 180 años. No hay indicación de que el haya recuperado su visión de modo que todos estos años deben de haber sido de quietud y reflexión. Es difícil comprender el pesar que debió haber tenido cuando Rebeca finalmente murió y lo dejó solo. Debió ser igualmente difícil apreciar el gozo que llego a él cuando supo que Jacob había llegado con abundante riqueza, muchos rebaños, y una gran familia, después de haber estado ausente por casi medio siglo.

Parecería que Jacob e Isaac disfrutaron muchos años juntos en Hebrón antes de que los estragos del tiempo finalmente dieran fin con la vida de Isaac. Cuando el fin llegó, sus dos hijos, Jacob y Esaú se reunieron para honrar a su ilustre padre y permitirle reposar en la cueva de Macpela al lado de sus padres y su esposa. Así llega la conclusión de una de las mas notable personalidades de la historia Bíblica. Recordemos algunos momentos de su remarcable carrera.

Su nacimiento fue predicho un año antes de que ocurriera, y su nombre fue dado directamente por revelación en la misma ocasión. El nació cuando su madre tenía 90 años y su padre 100. Como un “joven” el pensó que iba ser ofrecido como sacrificio humano pero fue salvado después de haber sido atado al altar. Su madre, Sara, murió cuando el tenia 37 y cuando tenia 40 se casó con su prima de Harán, Rebeca, en Mesopotamia, que fue elegida para él por un siervo de su casa actuando bajo guía divina.

Veinte años pasaron antes de que algún hijo le naciera a Isaac y a Rebeca y entonces ellos tuvieron gemelos. Y como ya hemos visto, Isaac fijó su afecto en el gemelo mayor a pesar de que la revelación había indicado preferencia por el mas joven y pasó un tiempo antes de que Isaac lo aceptara. Durante una severa hambruna Isaac se mudó a Gerar con los canaanitas y llegó a ser muy próspero y a pesar de eso fue compelido a marcharse y reconstruir la casa de Abraham en Berseba. Con el tiempo cuando era de aproximadamente de 117 años quedo ciego y pensó que pronto moriría. Mediante la estratagema de Rebeca el dio la primogenitura a Jacob incluso cuando él había intentado dársela a Esaú. El subsecuentemente ratificó la bendición dándosela a Jacob y enseguida enviándolo a Mesopotamia para mantenerse fuera de alcance de Esaú para evitar ser asesinado. Jacob no regresó por cerca de medio siglo pero cuando lo hizo se reconcilio por completo e Isaac tuvo el confort de pasar sus últimos años de vida con Jacob en Hebrón. Isaac murió a la edad de 180 años después de que aparentemente pasó 63 años aproximadamente sin el don de la vista. Tanto Jacob como Esaú unieron fuerzas para honrar a Isaac y enterrarlo en la cueva de Macpela al lado de sus padres y su esposa. Con la muerte de Isaac, Jacob asumió la completa responsabilidad de la perpetuación del pueblo del convenio de Dios. Incluso antes de la muerte de Isaac esta asignación había tomado proporciones monumentales. Jacob encontró que él había tenido solo un hijo que parecía estar completamente dedicado a la preservación del Sacerdocio Patriarcal. Éste fue José. Una vez que Jacob tubo la tranquilidad de que José era la esperanza para todo Israel, el depositó su ilimitado afecto y confianza sobre él. A partir de este punto, la vida de Jacob gravitó casi exclusivamente alrededor de su hijo favorecido, en José. Y es así como ahora cambia nuestra historia.

ª Jacob se enamoró de Raquel cuando la vio la primera vez (Génesis 29:18) y debió haber tenido ella por lo menos 14 años en ese tiempo. El entonces trabajó 7 años antes de casarse con ella que para entonces tendría al menos 21. Hemos visto en la cronología de Jacob que aproximadamente 27 años pasaron antes de que José naciera lo que le daría a Raquel la edad de 48. Luego pasaron 6 años mas antes de Jacob y su familia dejaran Harán, (Génesis 30:25 y 31:41) aumentando la edad de Raquel a 54. Parece que Benjamín nació el año después de que vinieron a Harán, entonces ella tendría por lo menos 55.
