EL RETORNO DE LOS HERMANOS DE JOSÉ A EGIPTO

Fue hasta cuando “ellos habían comido el grano que habían traído de Egipto” y el hambre toco una vez mas a la familia que su padre Jacob finalmente recapituló y aceptó que Benjamín acompañara a sus hermanos a traer provisiones adicionales y para asegurar la libertad de Simeón. Fue un fatigado y apesadumbrado Jacob el que los envió esta vez diciendo, “si he de ser privado de mis hijos, séalo”. Cuando la caravana de los diez hermanos (que ahora incluía a Benjamín) llegó a la capital de Egipto ellos una vez mas buscaron a José. Pero él no trató personalmente con ellos. En vez de eso, el siervo de José los llevó a su casa. Estos hermanos temerosos interpretaron esto como que ellos iban a ser esclavizados por no pagar el grano en su primer viaje.

Ellos le hablaron al siervo en privado y le rogaron que no los condenara por fallar en su pago del grano que se llevaron la primera vez debido a que no se explicaban como el dinero había aparecido de vuelta en sus sacos. El siervo los reconfortó: “El les respondió: Paz a vosotros, no temáis; vuestro Dios y el Dios de vuestro padre os dio el tesoro en vuestros costales; yo recibí vuestro dinero. Y sacó a Simeón a ellos. “ (Génesis 43:23) Los hermanos estaban perplejos. ¿Qué significaba esto? Un poco después Simeón fue traído a ellos.

Ahora los once hermanos estaban preparados para ver a José. Su padre había enviado un presente para el gobernador egipcio y cuando José llegó “ellos se inclinaron” completamente en el suelo y se lo ofrecieron.”

JOSÉ Y EL JOVEN BENJAMÍN SE ENCUENTRAN

José esta vez no les habló ásperamente. En vez de eso, esto es lo que la escritura dice: “Entonces les preguntó José cómo estaban, y dijo: ¿Vuestro padre, el anciano que dijisteis, lo pasa bien? ¿Vive todavía? Y ellos respondieron: Bien va a tu siervo nuestro padre; aún vive. Y se inclinaron, e hicieron reverencia. Y alzando José sus ojos vio a Benjamín su hermano, hijo de su madre, y dijo: ¿Es éste vuestro hermano menor, de quien me hablasteis? Y dijo: Dios tenga misericordia de ti, hijo mió. Entonces José se apresuró, porque se conmovieron sus entrañas a causa de su hermano, y buscó dónde llorar; y entró en su cámara, y lloró allí. Y lavó su rostro y salió, y se contuvo, y dijo: Poned pan. “(Génesis 43:2731).

No solo estaban atónitos los hermanos por ser invitados a comer con José sino que algo mas los desconcertó. Cuando él se sentó a la mesa José puso a cada hombre en su propia posición de acuerdo a su edad de nacimiento. ¿Cómo es que sabia él sus edades? “Y estaban aquellos hombres atónitos mirándose el uno al otro”.

Durante la comida los hermanos notaron que cuando el gobernador egipcio la repartió, Benjamín recibió una porción mucho mayor que la de ellos. Sin embargo esto no detuvo su apetito. Ellos comieron y bebieron y se alegraron con el gobernador. Ellos debieron haberse sentido exuberantes con gozo al ver lo bien que les estaba yendo.

LOS HERMANOS DE JOSÉ PARTEN Y LES ES PUESTO UNA TRAMPA

Así una vez mas la caravana de los hombres de Canaán fue cargada con grano, y una vez mas el siervo de José puso el dinero en el saco de cada hombre. Además, José dijo a su siervo que pusiera su copa de plata en el saco de Benjamín.

Al otro día muy temprano la caravana partió pero apenas había salido de los limites de la ciudad cuando el siervo de José los detuvo. Dijo que uno de ellos había robado la copa de plata del gobernador. Los once hermanos, que hacia apenas un momento antes creían en su buena fortuna, ahora escasamente podían contener su desilusión. Ellos aseguraron al siervo que ellos no habían robado la copa. Dijeron ellos, “Aquel de tus siervos en quien fuere hallada la copa, que muera, y aun nosotros seremos siervos de mi señor. “ (Génesis 44:9). Entonces los sacos fueron revisados y para su mala fortuna de los diez hermanos, el joven Benjamín fue encontrado culpable de tener la copa. Los hermanos rasgaron sus ropas con angustia y todos regresaron a la casa de José con el siervo. Cuando ellos vinieron delante de José “se postraron delante de él en tierra”. Entonces dijo Judá: ¿Qué diremos a mi señor? ¿Qué hablaremos, o con qué nos justificaremos? Dios ha hallado la maldad de tus siervos; he aquí, nosotros somos siervos de mi señor, nosotros, y también aquel en cuyo poder fue hallada la copa.”(Génesis 44:16)

José dijo que seria suficiente con que Benjamín se quedara, y que los demás podrían marcharse. Los hermanos no se movieron. La idea de regresar a su padre Jacob sin Benjamín era imposible. Con la mayor humildad posible, Judá se adelanto y dijo: “Entonces Judá se acercó a él, y dijo: Ay, señor mió, te ruego que permitas que hable tu siervo una palabra en oídos de mi señor, y no se encienda tu enojo contra tu siervo, pues tú eres como Faraón.”(Génesis 44:18)

Judá entonces dijo que Benjamín era el hijo de la vejez de su padre y el mas amado de los sus hijos que aun permanecía con vida. “Ahora, pues, cuando vuelva yo a tu siervo mi padre, si el joven no va conmigo, como su vida está ligada a la vida de él, sucederá que cuando no vea al joven, morirá; y tus siervos harán descender las canas de tu siervo nuestro padre con dolor al Seol. “(Génesis 44:3031)

Como suplica final Judá dijo: “te ruego, por tanto, que quede ahora tu siervo en lugar del joven por siervo de mi señor, y que el joven vaya con sus hermanos. Porque ¿cómo volveré yo a mi padre sin el joven? No podré, por no ver el mal que sobrevendrá a mi padre.” (Génesis 44: 3334)

JOSÉ “REGRESA DE ENTRE LOS MUERTOS”

La pena abrumadora y las suplicas de Judá indujeron a José a cambiar su plan. El estaba aparentemente intentando mantener su identidad oculta por algún tiempo mas. Quizá esperaba que al mantener a Benjamín en Egipto, su amado padre vendría a él. Pero cualesquiera que fuera su estrategia, José ahora la abandono.

Repentinamente él ordenó a todos los egipcios que estaban en la habitación que salieran. Cuando se hubieron ido y estuvo solo con sus hermanos, les miró a la cara y se preparó para decirles quien era él en realidad. Pero un flujo de emociones estalló dentro de el. Toda la soledad reprimida de haber sido separado de su familia por un cuarto de siglo salió a la superficie y rompió su compostura. En un instante dejó de ser el gobernador todo poderoso de Egipto y una vez mas fue solo José, su hermano menor. Hay algo extraño y profundo cuando un hombre fuerte llora. La escritura dice, “Entonces se dio a llorar a gritos; y oyeron los egipcios, y oyó también la casa de Faraón”.

Pero a José no le preocupa eso. Delante de él se erguía su propia carne y sangre, mas importante para él que cualquiera otra de todo el reino de Egipto. Entonces el dijo, “Yo soy José”.

Los once hermanos se quedaron petrificados. Ellos se habían sorprendido cuando el empezó a llorar pero lo que ahora les decía desafiaba toda comprensión racional. ¡El había perdido la razón! “Ahora, pues, no os entristezcáis, ni os pese de haberme vendido acá; porque para preservación de vida me envió Dios delante de vosotros. Pues ya ha habido dos años de hambre en medio de la tierra, y aún quedan cinco años en los cuales ni habrá arada ni siega. Y Dios me envió delante de vosotros, para preservaros posteridad sobre la tierra, y para daros vida por medio de gran liberación. Así, pues, no me enviasteis acá vosotros, sino Dios, que me ha puesto por padre de Faraón y por señor de toda su casa, y por gobernador en toda la tierra de Egipto. Daos prisa, id a mi padre y decidle: Así dice tu hijo José: Dios me ha puesto por señor de todo Egipto; ven a mí, no te detengas. Habitarás en la tierra de Gosén, y estarás cerca de mí, tú y tus hijos, y los hijos de tus hijos, tus ganados y tus vacas, y todo lo que tienes. Y allí te alimentaré, pues aún quedan cinco años de hambre, para que no perezcas de pobreza tú y tu casa, y todo lo que tienes. He aquí, vuestros ojos ven, y los ojos de mi hermano Benjamín, que mi boca os habla. Haréis, pues, saber a mi padre toda mi gloria en Egipto, y todo lo que habéis visto; y daos prisa, y traed a mi padre acá. “ (Génesis 45: 513).

Habiéndose ahora manifestado, José abrazo a cada uno de sus hermanos, empezando por Benjamín. Era tal la magnitud de esta reunión que tocó el corazón de este joven hermano que no pudo evitar que las lágrimas se le escaparan. Ambos él y José lloraron juntos mientras se abrazaban fuertemente y un éxtasis de indescriptible amor pareció gritar dentro de ellos y pareció soldar a estos dos hijos de Raquel con un sagrado enlace de unión espiritual.

Luego el registro dice: “Y besó a todos sus hermanos, y lloró sobre ellos; y después sus hermanos hablaron con él. “(Génesis 45:15)

Y cuantas cosas había para compartir e intercambiar; acerca de Jacob y de todas las experiencias de la familia en Hebrón; la muerte del abuelo Isaac, los 13 años de esclavitud de José, los sueños del panadero y del copero, y el del Faraón; los nueve años de José como gobernador de Egipto, su matrimonio con Asenat, el nacimiento de Manases y Efraín.

LA REACCIÓN DE FARAÓN

Todos estos acontecimientos eran magnificas noticias que merecían ser divulgadas de boca en boca, cruzaron a través de cada pasillo y llegaron hasta la cámara de Faraón en el palacio. “Los hermanos de José han venido”!

El respeto y admiración del Faraón por José nunca fue mas aparente que el observado en su reacción ante esta noticia acerca de los hermanos de José. No solo estaba el Faraón complacido, sino que además esto fue lo que le pidió a José que dijera a sus hermanos: “Y dijo Faraón a José: Di a tus hermanos: Haced esto: cargad vuestras bestias, e id, volved a la tierra de Canaán; y tomad a vuestro padre y a vuestras familias y venid a mí, porque yo os daré lo bueno de la tierra de Egipto, y comeréis de la abundancia de la tierra. Y tú manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros niños y vuestras mujeres, y traed a vuestro padre, y venid. Y no os preocupéis por vuestros enseres, porque la riqueza de la tierra de Egipto será vuestra. “(Génesis 45:1720).

Ningún gobernador podría haber expresado su afecto de mejor manera por José que como lo hizo el Faraón al hacer esta sobrecogedora y generosa oferta a unas personas que eran extranjeros en esa tierra.

EL ANCIANO JACOB RECIBE LA NOTICIA

José “les dio carros, conforme a la orden de Faraón, y les suministró víveres para el camino”. Esto significaba provisiones para el viaje a Canaan y su regreso a Egipto. Las provisiones incluían cambio de ropas para sus hermanos, pero a Benjamín él dio “trescientas piezas de plata, y cinco cambios de ropa”. Y José envió para su padre diez asnos “cargados con las cosas buenas de Egipto”, y otros diez asnos “cargados con grano y pan y carne para su padre en el camino”. Esto se refiere a que preparó materiales que pudieran ser usados fácilmente en su viaje de regreso.

Mientras los carros y asnos y los once hermanos iban hacia Hebrón, debieron haber provocado una escena digna de contemplarse. Y la exuberancia de los once hermanos que estaban en posesión de la mas emocionante información que Jacob jamas hubiera podido escuchar, debió haber sido casi imposible de contener. Uno puede imaginar la escena cuando ellos finalmente llegaron a su padre y con una emoción desbordante compartieron la noticia: ¡José vive, José vive, y es el gobernador de toda la tierra de Egipto!

La reacción de su padre fue inmediata y decisiva: “Y el corazón de Jacob se afligió, porque no les creía” Sus once hijos se apresuraron a decirle que era verdad. Ellos le señalaron a los vagones cargados y a los cansados asnos como prueba de que José no solo estaba vivo sino que quería que su padre y su familia se apresuraran a ir a Egipto: “Y ellos le contaron todas las palabras de José, que él les había hablado; y viendo Jacob los carros que José enviaba para llevarlo, su espíritu revivió. Entonces dijo Israel: Basta; José mi hijo vive todavía; iré, y le veré antes que yo muera.”(Génesis 45:2728)”.
