Comparando las dos fuentes modernas de las profecías perdidas de José

JST Génesis 50

2 Nefi 3

24 Y José dijo a sus hermanos, yo voy a morir, y

voy a mis padres; Y desciendo a mi sepulcro con

gozo. El Dios de mi padre Jacob sea con 5 Por lo tanto, José realmente vio nuestro día. Y vosotros, para libraros de la aflicción en los días recibió del Señor la promesa de que del fruto de de vuestra esclavitud; porque Jehová me ha sus lomos el Señor Dios levantaría una rama justa visitado, y he recibido la promesa de Jehová, de a la casa de Israel; que del fruto de mis lomos, Jehová Dios

levantará una rama justa de mis lomos; y a ti, a

quien mi padre Jacob ha llamado Israel;

levantara un profeta (No el Mesías que es

llamado Silo;) y este profeta librará a mi pueblo no el Mesías, de Egipto en los días de tu servidumbre.

25 Y acontecerá que nuevamente serán

esparcidos; y será desgajada una rama, y será sino una rama que iba a ser desgajada, mas no llevada a un país lejano; no obstante serán obstante, sería recordada en los convenios del recordados en los convenios del Señor, cuando Señor de que el Mesías sería manifestado a ellos venga el Mesías; porque él se manifestará en en los últimos días, con el espíritu de poder, para los últimos días, con el espíritu de poder; y los sacarlos de las tinieblas a la luz; sí, de la oscuridad sacará de las tinieblas a la luz; de las tinieblas oculta y del cautiverio a la libertad. ocultas, y del cautiverio a la libertad.

26 Jehová mi Dios levantará un vidente, el cual

lomos. será un vidente escogido para el fruto de mis 6 Porque José en verdad testificó diciendo: El

Señor mi Dios levantará a un vidente, el cual será

un vidente escogido para los del fruto de mis

lomos.

27 Así me dice Jehová Dios de mis padres: Del

fruto de tus lomos, levantaré a un vidente

escogido, y será altamente estimado entre los 7 Sí, José verdaderamente dijo: Así me dice el del fruto de tus lomos; y a el daré el Señor: Levantaré a un vidente escogido del fruto mandamiento de que efectué una obra para el de tus lomos, y será altamente estimado entre los fruto de tus lomos, sus hermanos. de tu simiente. Y a él daré el mandamiento de que

efectúe una obra para el fruto de tus lomos, sus

hermanos, la cual será de mucho valor para ellos,

aun para llevarlos al conocimiento de los

convenios que yo he hecho con tus padres.

28 Y los llevará al conocimiento de los convenios

que yo he hecho con tus padres; Y él efectuará

toda obra que yo le mande.

8 Y le daré el mandamiento de que no haga

ninguna otra obra, sino la que yo le mande.

29 Y lo haré grande a mis ojos, porque ejecutará

mi obra; y será grande como aquel de quien he

dicho que os levantaría para librar a mi pueblo, Y lo haré grande a mis ojos, porque ejecutará mi oh casa de Israel,

obra.

9 Y será grande como Moisés, de quien dije que

os lo levantaría para librar a mi pueblo, ¡oh casa

de la tierra de Egipto; porque un vidente de Israel! levantaré para librar a mi pueblo de la tierra de

Egipto; y se llamará Moisés. Y por este nombre 10 Y levantaré a Moisés para librar a tu pueblo de él sabrá que él es de tu casa; pues él será criado la tierra de Egipto. por la hija del rey, y será llamado su hijo.

11 Pero del fruto de tus lomos levantaré a un

30 Y además, del fruto de tus lomos levantaré a vidente, y a él daré poder para llevar mi palabra a

un vidente, y a él daré poder para llevar mi los de tu descendencia; y no solamente para

palabra a a los del fruto de tus lomos; y no llevarles mi palabra, dice el Señor, sino para

solamente para llevarles mi palabra, dice convencerlos de mi palabra que ya se habrá

Jehová, sino para convencerlos de mi palabra declarado entre ellos.

que ya se habrá declarado entre ellos en los

últimos días;

12 Por lo tanto, el fruto de tus lomos escribirá, y

31 Por lo tanto, el fruto de tus lomos escribirá, y el fruto de los lomos de Judá escribirá; y lo que

el fruto de los lomos de Judá escribirá; y lo que escriba el fruto de tus lomos, y también lo que

escriba el fruto de tus lomos, y también lo que escriba el fruto de los lomos de Judá, crecerán

escriba el fruto de los lomos de Judá, crecerán juntamente para confundir las falsas doctrinas, y

juntamente para confundir las falsas poner fin a las contenciones, y establecer la paz

doctrinas, y poner fin a las contenciones, y entre los del fruto de tus lomos, y llevarlos al

establecer la paz entre los del fruto de tus conocimiento de sus padres en los postreros

lomos, y llevarlos al conocimiento de sus días, y también al conocimiento de mis

padres en los últimos días, y también al convenios, dice el Señor.

conocimiento de mis convenios, dice Jehová.

32 Y de la debilidad el será hecho fuerte, el día 13 Y de la debilidad él será hecho fuerte, el día

en que mi obra empiece entre todo mi pueblo, en que mi obra empiece entre todo mi pueblo

para restaurarlos, a los que son de la casa de para restaurarte, oh casa de Israel, dice el Señor;

Israel, en los últimos días.

33 Y bendeciré a ese vidente, y los que traten 14 Y así profetizó José, diciendo: He aquí, el

de destruirlo serán confundidos; porque te hago Señor bendecirá a ese vidente, y los que traten

esta promesa; pues te recordaré de generación de destruirlo serán confundidos; porque se

en generación;

cumplirá esta promesa que he recibido del Señor

tocante al fruto de mis lomos. He aquí, estoy

seguro del cumplimiento de esta promesa

Y su nombre será José, y será igual que el 15 y su nombre será igual que el mío; y será

nombre de su padre; Y será semejante a ti; igual que el nombre de su padre. Y será

porque lo que Jehová lleve a efecto por su semejante a mí, porque aquello que el Señor

mano guiará a mi pueblo a la salvación. lleve a efecto por su mano, por el poder del

Señor, guiará a mi pueblo a la salvación.

34 Y Jehová juró a José que preservaría su 16 Sí, José así profetizó: Estoy seguro de esto,

descendencia para siempre, diciendo: así como estoy seguro de la promesa de Moisés;

porque el Señor me ha dicho: Preservaré a tu

descendencia para siempre.

Levantaré a Moisés, y en su mano habrá una 17 Y ha dicho el Señor: Levantaré a un Moisés; y

vara, y él recogerá a los de mi pueblo, y los le daré poder en una vara,

conducirá como a rebaño, y herirá las aguas

del Mar Rojo con su vara.

35 Y tendrá prudencia, y escribirá la palabra de y le daré prudencia para escribir. Más no desataré

Jehová. Y no hablará muchas palabras, porque su lengua para que hable mucho, porque no lo

le escribiré mi ley con el dedo de mía propia haré grande en cuanto a la palabra. Pero le

mano. Y prepararé a un portavoz para él, y se escribiré mi ley, con el dedo de mi propia mano, y

llamará su nombre Aarón.

prepararé a un portavoz para él.
