MICHAEL CHANDLER RECIBE LAS MOMIAS

Habiendo pagado los acostumbrados cargos, Chandler tomó posesión de las momias en Abril de 1833 y se preparó para llevarlas a su hogar en Filadelfia. Sin embargo, ya sea debido a que era requerido por los oficiales de aduana, o porque él no pudo esperar a descubrir que tipo de tesoros egipcios su tió le había enviado, Michael Chandler abrió los sarcófagos ahí mismo en la aduana de Nueva York. No hallando nada dentro de los sarcófagos mas que una serie de momias amarradas en línea, decidió desenvolver los cuerpos y mirarlas por si mismo. En el proceso fue descubierto que dos de los cuerpos tenían un objeto con forma de cilindro reposando sobre el pecho con las manos cruzadas una sobre la otra a la usanza de muchos egipcios muertos. c

Estos objetos habían sido cuidadosamente envueltos en lino y sellados herméticamente con betún. Cuando fueron abiertos Chandler descubrió que eran papiros enrollados cubiertos con escritos egipcios y jeroglíficos en rojo y negro.

Cuando Chandler abrió uno de los otros sarcófagos él también encontró un número de papiros enrollados mas pequeños conteniendo datos astronómicos y matemáticos. Sin embargo, dado que él había abierto estos para encontrar joyas u ornamentos de oro en estos objetos con forma de cilindros quedó amargamente desilusionado por no encontrar nada mas que documentos antiguos e inilegibles.

Si se le hubiera informado a él lo que tuvo en sus manos nunca lo habría creído. ¡Estos documentos eran mas valiosos que sus tan ansiados diamantes!

Aparentemente el sarcófago abierto había atraído a una gran multitud a la aduana de Nueva York y cuando los rollos de papiros fueron mostrados alguien le dijo a Chandler que nadie podría traducirlos en la ciudad de Nueva York pero que indudablemente José Smith podría hacerlo dado que él ya había traducido algunos escritos egipcios. Chandler nunca había oído de José Smith pero él hizo una nota mental de su nombre.

CHANDLER INTENTA TRADUCIR LOS ROLLOS DE PAPEL

Durante aproximadamente los siguientes dos años, Chandler viajo arriba y abajo de la zona costera atlántica con sus momias y sus rollos de papel. El visitó ciudades tales como Baltimore, Filadelfia, Nueva York, y Harrisburgo Pensilvania. Estaba constantemente buscando expertos en lenguajes antiguos que pudieran traducir los rollos antiguos. Sin embargo, la ciencia de la egiptológica estaba aun primitiva que solamente el significado de una o dos fracciones menores pudieron ser interpretadas exitosamente. Se reporta que en variadas ocasiones la gente le mencionó el nombre de José Smith nuevamente e invitaron a Chandler a que probara la habilidad de José Smith para traducir llevándole estos documentos.

Finalmente por medio de circunstancias no muy conocidas aun, Chandler realizó el viaje a la comunidad fronteriza de Kirtland, Ohio, con el propósito específico de mostrar los escritos egipcios a José Smith.

Para ese entonces Julio de 1835. Chandler había vendido siete de las momias y una o mas de los rollos mas pequeños que contenían cálculos astronómicos. Cuatro momias permanecieron, junto con los dos rollos de papiros mas grandes y dos o tres de los pequeños. Cuando Chandler conoció a José Smith él intentó probar su habilidad pidiéndole que tradujera los mismos pequeños fragmentos que habían sido descifrados por los lingüistas en el este. Chandler estaba deleitado cuando José Smith rápidamente arrojo el significado de los jeroglíficos y verificó de manera remarcable lo que los tan llamados expertos le habían dicho. Chandler quedó tan impresionado que inmediatamente se sentó y escribió un testimonio personal concerniente a la habilidad de José Smith para traducir estos caracteres egipcios. He aquí la declaración:

Kirtland, a 6 de Julio de 1835

Esto es para hacer constar a todos aquellos que puedan estar interesados, concerniente a la habilidad del Sr. José Smith, Jr. en descifrar los jeroglíficos antiguos en mi posesión, los cuales yo he mostrado en muchas eminentes ciudades, a los mas ilustres estudiosos; y, de la información que yo pude haber obtenido, o conocido, encuentro que la del Sr. José Smith, Jr. es la mas exacta.

Michael H. Chandler

Viajero y propietario de las Momias Egipcias

Las noticias de este incidente rápidamente se propagaron a través de la villa de Kirtland y crearon considerable excitación. Muchos ciudadanos quedaron tan impresionados que pensaron que José Smith debería de tener la oportunidad de estudiar estos documentos con mas calma. Parece que ellos discutieron esto con José Smith y él les invitó a comprar estas antigüedades si les fuera posible d. Estos ciudadanos por lo tanto pagaron $2000 (dolares) que parecieron satisfacer al Sr. Chandler y después de haber efectuado una compra directa de las momias y papiros se los presentaron a José Smith como regalo.

JOSÉ SMITH HACE UN ESTREMECEDOR DESCUBRIMIENTO

¿Por qué invitó José Smith a sus amigos a intentar comprar estas antigüedades en particular?

Es muy valioso notar que desde que él fue completamente dependiente del Señor para el don de traducir, debió haberle impactado de manera muy singular que el Señor le concediera el don de la traducción en conexión con estos registros en particular. El debe haber sentido que indudablemente había algo inusual y significativo acerca de ellos. Que tan significativos, el pronto lo descubriría.

Tan pronto como José Smith recibió el don de la traducción para los primeros dos rollos, comenzó de la siguiente manera: “En la tierra de los Caldeos, en la morada de mi padre, yo, Abraham…”

¡Abraham! ¿Qué es lo que en la providencia de Dios tan repentinamente había caído en sus manos? Por muchos días José Smith se vertió hacia estos textos antiguos. Estaban literalmente inundados con historia perdida, revelación perdida, y principios perdidos de astronomía. ¿Qué hacían estos sagrados documentos sujetados al pecho de un egipcio momificado? e

Conforme José Smith avanzaba en la traducción le fue dicho que había algunas cosas mencionadas por Abraham las cuales no deberían ser reveladas por el momento; cosas tan sagradas y profundas, que en la sabiduría de Dios era mejor guardarlas junto con el conocimiento de aquellos a cargo de la nueva dispensación. f Pero aun así, el material que José Smith fue autorizado a publicar fue causa de abundante satisfacción dado que constituía una inmensa fuente de nuevo conocimiento.

José Smith finalmente se abocó al siguiente rollo. Cuando el don de traducción fue obtenido para este segundo papiro, su contenido se convirtió en una gran sorpresa como el primero. ¡Era escritura egipcia que contenía las palabras de José que fue vendido en Egipto! De hecho, la información contenida en este rollo era una continuación de la historia iniciada en el papiro previo escrito por Abraham. g Es interesante que a José Smith le fue dado saber que el papiro de Abraham fue escrito “por su propia mano”, h y que ambos tanto el papiro de Abraham como el papiro de José eran trabajos originales que fueron escritos personalmente por sus respectivos autores y que no eran una copia. José Smith especialmente los llamo “Los escritos de los padres Abraham y José” i y Parley P. Pratt habla de estos rollos combinados como “un registro escrito en parte por el padre de los fieles, Abraham, y terminado por José cuando estuvo en Egipto”. j

Aparentemente, los dos rollos juntos constituyeron una historia del mundo desde la creación hasta el tiempo de los patriarcas, y una historia profética del mundo desde entonces hasta el juicio final. k

LOS ROLLOS DE JOSÉ CREAN UN GRAN INTERÉS

José Smith obtuvo los papiros y las momias en Julio de 1835. Durante Diciembre de 1835, su secretario y escriba, Oliverio Cowdery, escribió una extensa carta en la cual habla casi exclusivamente del rollo de José. El estaba muy animado, dijo que por el hecho de que el registro hablaba de la creación, la caída, la naturaleza de la trinidad, la historia registrada en los pilares de Enoc (no mencionados en la Biblia moderna, pero referidos por Joséfo), y aun mas. Oliverio Cowdery también dio una descripción del “the inner end” del rollo de José que presenta una descripción profética del juicio final.

Un tiempo después de esto un hombre llamado William S. West visitó Kirtland y entrevistó a José Smith concerniente a las momias y los papiros. Para este tiempo parece que había un poco de discusión acerca de los escritos de Abraham. Una vez mas toda la conversación se centro alrededor del papiro de José. El Sr. West poco después publicó un folleto describiendo los contenidos del registro de José. El dice que le fue dado entender que éste contenía “… información importante respecto a la creación, la caída del hombre, el diluvio, los Patriarcas, El libro de Mormón, las tribus perdidas, el recogimiento, el fin del mundo, el juicio, etc, etc. l El también dijo que se le informó que cuando los contenidos de estos papiros sean finalmente traducidos, “un volumen mas grande que la Biblia será requerido para contenerlo”. Esta es la única referencia conocida de la cantidad estimada de material sagrado contenido en estos textos antiguos.

Por razones mejor conocida al Señor, este tesoro sagrado de escrituras escrito por José nunca fue publicado. Exactamente cuando José Smith estaba avanzando en la traducción de estos documentos, un diluvio de persecuciones repentinamente descendió sobre él y sus seguidores quienes salieron de kirtland, Ohio, hacia Misuri, y de Misuri a Illinois.

No fue hasta Diciembre de 1841, que José Smith una vez mas encontró la paz y oportunidad para continuar este importante proyecto. El empezó con el primer rollo, los escritos de Abraham, y tan pronto como una porción sustancial había sido traducida, la publicó. Esto ocurrió cerca de 1842. No solo publicó su versión en Inglés del texto egipcio, sino que con la finalidad de compartir con el publico una apreciación mas profunda de la milagrosa manera en como Dios había permitido a su siervo moderno lograr esto, José Smith imprimió varias ilustraciones del texto egipcio con la inspirada traducción a un lado. ¡Aquí si que hubo un desafió para el escéptico y el estudioso!

LA TRADUCCIÓN DE JOSÉ SMITH DE LOS ROLLOS EGIPCIOS RECIBEN PUBLICIDAD

NACIONAL

El desafió fue inmediatamente sopesado por varios periódicos importantes en el Este. Ellos imprimieron el facsímile de jeroglíficos egipcios que José Smith había publicado y también la traducción que le acompañaba.

James Gordon Benett, editor del poderoso New York Herald dedicó una porción prominente de su página editorial a José Smith y a la traducción de los rollos egipcios en el suplemento de la mañana del Domingo 3 Abril 1842. Benett escribió:

“Presentamos en este diario, un capítulo muy curioso del “Libro de Abraham”, el cual hemos visto publicado en el último número de un diario semanal, llamado Times and Seasons, dirigido por José Smith el gran Profeta Mormón, en la ciudad de Nauvoo, condado de Hancock, Illinois…

“Éste Joe Smith es indudablemente, uno de los mas grandes personajes de la época. El Posee mucho talento, originalidad, y coraje moral como Mahoma, Odin, u otro de los grandes espíritus que han producido hasta ahora las revoluciones de épocas pasadas. En esta era del mundo tan incrédula, irreligiosa y materialista, se necesita a alguien tan singular como Joe Smith para preservar los principios de fe, y para plantar algunos nuevos gérmenes de civilización que puedan llegar a madurar en unos mil años. Cuando la filosofía moderna, que no cree en nada salvo en lo que se puede tocar, y que está extendida en todos los estados del atlántico, Joe Smith esta creando un sistema espiritual, combinado también con buena moral e industria que puede cambiar el destino de la raza”. m

Tres días después el Boston Ledger publicó el mismo material que el New York Herald. El editor, William Bartlett, estaba también impresionado por José Smith, no solo como traductor sino también como un excepcional y competente líder. Su editorial incluía algunos comentarios como los siguientes:

“Joe Smith es decidídamente el mas grande innovador de este tiempo. El soportó todo cuando tomó sobre si esta empresa – no conoció ningún impedimento y nunca se detiene en su curso hasta que termina su objetivo. Su posición a la cabeza de los mormones, es un conspicuo, y en unos pocos años con el avance que él alcanzó en el año que pasó, tendrá un sin número de seguidores…

“El capítulo del reciente descubrimiento del Libro de Abraham, y el único corte que lo ilustra, en nuestra opinión, nos ha ocasionado algo de gasto; pero eso no nos preocupa tanto como nos regocija, por lo que en verdad pasamos todos estos peligros, confiando en el buen sentido del mas ilustre público, o en otro universo, para una adecuada remuneración.

“Los mormones tienen reuniones regulares en Boston los días de reposo, en cualquier parte en Comercial Street, y son igualmente exitosos en salvar almas, sanando al enfermo, y restaurando la visión a los ciegos.”

José Smith publicó tres segmentos del Libro de Abraham en el Times and Seasons mientras servía como editor. Estos aparecieron en la edición fechada con 1 Marzo de 1842, 14 Marzo de 1842, y 16 Marzo de 1842. Meses después, en el Times and Seasons en febrero de 1843, encontramos el anuncio: “Declaramos que tenemos la promesa del Sr. José, de suministrarnos mas extractos del libro de Abraham”. Esta promesa nunca fue cumplida. La traducción de los papiros de Egipto fue solo una de la docena de proyectos tremendamente importantes en los cuales José Smith se embarcó cuando su monumental carrera fue repentinamente detenida por las balas de un populacho.

Si José Smith hubiera vivido unos pocos años mas quien sabe cuantos tesoros adicionales de escrituras hubiera él extraído de los rollos egipcios. Y como vino a suceder, los tornados de la persecución, el hostigamiento y la amenazante destrucción empezaron a derramar su furia sobre él poco después de que el anunció antes mencionado fue hecho, y después de unos dieciséis tempestuosos meses de acusaciones falsas, sutiles violaciones a la ley, y falsos arrestos, fue finalmente asesinado por un populacho en Cathage Illinois el 27 de Junio de 1844, cuando estaba bajo la custodia del gobernador.

¿QUÉ LE PASÓ A LOS ROLLOS EGIPCIOS?

Inmediatamente después, la tempestad cayó sobre sus seguidores. Ellos eventualmente fueron expulsados de sus hogares y fueron forzados a salir al desierto del oeste. Dejaron atrás su templo, que pronto fue quemado, y muchas de sus preciosas posesiones también.

Entre las preciadas posesiones que dejaron están las momias y los invaluables registros de Abraham y José, que fueron dejados bajo la custodia de un administrador. Trágicamente, el administrador permitió que estas invaluables reliquias se fueran de sus manos y cuando se hizo un intento por recobrarlas fue imposible. Se cree que miembros no simpatizantes de de la familia de José Smith vendieron las reliquias egipcias a uno o varios museos.

Dos momias y “parte de los registros” fueron rastreados por el Dr. James R. Clark hasta el Museo de San Luis el cual se cree que las adquirió entre 1851 y 1856. Las dos momias son descritas en el Catálogo del Museo de San Luis de 1859 (Pág. 45) como “una mujer cercana a los cuarenta años la otra, como un joven de catorce”. Sin embargo, parece que el contenido completo del Museo de San Luis fue trasladado a Chicago en 1863 y la exhibición egipcia llegó a formar parte del Museo de madera en aquella ciudad. Las momias son mencionadas en la pagina 42 de el catalogo del Museo de Chicago – usualmente referido como el Museo de madera con la misma descripción que es dada en el museo de San Luis. Hay evidencia documentada de que estas dos momias estaban en el Museo de madera hacia 1869 y se asume que fueron destruidas en 1871 cuando este museo fue consumido en el gran incendio de Chicago de aquel año. Si no fueron destruidas, nadie ha sido capaz de localizaras desde entonces.

La pregunta mas importante permanece, ¿Qué le pasó a las otras dos momias y al resto de los registros? Charles Haggerry, un investigador asociado con el Dr. James R. Clark y el bibliotecario de la biblioteca en Danville Illinois, escribió el 29 de Agosto de 1950: “He trazado a las otras dos momias y al fin uno o dos pedazos de papiros en el Museo de Filadelfia. Éste estaba en el mismo edificio conocido como la arcada moderna en la cual Michael Chandler exhibió las momias en 1834 o 1835. Desde que esta emocionante noticia llegó a la Universidad de Brigham Young la investigación ha sido identificada. Alguien, en algún lugar, probablemente sin ningún conocimiento del valor de estas antigüedades, tiene en posesión a estas dos momias y que es sin duda el registro de escrituras mas antiguo que ha sido descubierto. El intento mas reciente para localizar este material es probablemente el proyecto mas importante en la historia de la investigación que se esta llevando actualmente.

La dolorosa desilusión de no tener los escritos de José para estudiarlos hoy es compensado por el hecho de que sabemos que él dejo un registro comprensivo de sus experiencias en Egipto y también una historia de todos los Patriarcas que le precedieron. Algún día, en la sabiduría de Dios, podremos tener estos registros nuevamente.

Asignación de Lectura y Preguntas del Capítulo Nueve

Asignación de Lectura: historia de la iglesia 2:235 y 2:348351.

entre las historias o monumentos de Egipto?

York?

momias?

para traducir egipcio?

10.¿Cuánto fueron los expertos capaces de traducir los papiros para Chandler?

11.¿Quedo Chandler complacido o desilusionado con la habilidad de José Smith

para traducir egipcio? ¿Qué hizo para demostrarlo?

12.¿Qué descubrimiento asombroso fue hecho por José Smith cuando empezó a

traducir el primer papiro?

13.¿Qué escritos descubrió en el segundo rollo?

14.¿Cuándo las momias y los registros fueron exhibidos por primera vez cual de

los escritos pareció levantar mayor interés y discusión?

15.¿Qué tema en específico dijo William S. West que contenían los escritos de

José?

16.¿Tenemos algún registro que contenga el mismo material contenido en los dos

rollos o que tan grande seria el libro que se requeriría para publicar la versión en ingles de estos registros?

17.¿Qué parte de estos registros fue publicado en 1842? ¿Hay evidencia de que

José Smith esperaba publicar mas? ¿Que lo impidió?

18.¿Qué le paso a los rollos egipcios después de la muerte de José Smith?

19.¿Fueron destruidos en el gran incendio de Chicago o hay evidencia de que aun

existen?

20.¿Qué había en el papiro de José que el Señor pudo no haber deseado que se

publicara hasta un tiempo posterior?

ª Este nombre será mas familiar al lector como Antonio Sebolo dado que esta es la forma en que originalmente aparece en History of the Church 2:348. Sin embargo, la forma correcta de escribirse ha sido ahora finalmente establecida como “Lebolo”. De hecho, esta es la forma en como Parley P. Pratt menciono el nombre en 1842 cuando publicó el Libro de Abraham en el Millennial Star en Inglaterra. El error en History of the Church pudo haberse debido a que se confundió en el texto a manuscrita la “L” por la “S”.

b El sobrino de Lebolo, Michael Chandler, supuestamente dio la fecha en que su tió penetró en las tumba, 7 Junio de 1831. Ver Historia de la Iglesia, 2;348. Sin embargo, dado que ahora hay evidencia compilada de que Lebolo murió en 1823, concluimos que esta exploración debió necesariamente ocurrir antes del año 1823, quizás el 7 Junio de 1821, en vez de 1831.

c Las palabras “reposando sobre el pecho” son también las palabras de Parley P. Pratt de la misma fuente antes mencionada. El Dr. J. R. Riggs, un contemporáneo de Parley Pratt, describe esto un poco diferente sin embargo esto podría ser su versión del mismo asunto. El Profesor N. L. Nelson atribuye la siguiente descripción al Dr. Riggs: “Reposando transversalmente sobre el estomago, con las manos cruzadas en una de las momias, fue encontrada la reliquia en cuestión”. (Ver La historia de la Perla de Gran Precio, p. 87, donde el Dr. Clarck incluye una copias fotostática de todo este material). d Un reportero del Quince Whig entrevistó a José Smith y reportó que José Smith indicó que las momias fueron compradas “a sugerencia suya”. (Quince Whig, Quincy, III; 17 Octubre 1840, p. 1, y citado por James R. Clark en la Historia de la Perla de Gran Precio, p. 70) El Dr. J.R. Riggs, que estaba asociado con José Smith, se reporta que dijo que José Smith estaba “ansioso por comprar los manuscritos…” Ver The Academic Review, Academia de Brigham Young, Provo Utah, 1:6, Marzo de 1885. También citado por James R. Clark en la Historia de la Perla de Gran Precio, p. 87.

e Con cual de las momias fueron encontrados estos rollos no queda claro. Se nos ha dicho definitivamente que uno de los de los papiros fue encontrado en el cuerpo de una momia “femenina” (ver la declaración que Parley P. Pratt citó en la Historia de la Perla de Gran Precio, p. 84), sin embargo, José Smith cita a Chandler declarando que él encontró los dos rollos principales en dos cuerpos diferentes y los rollos mas pequeños en otros cuerpos. Ver Historia de la Iglesia, 2:349. Las cuatro momias que finalmente llegaron a la posesión de José Smith son reportadas e identificadas como “un rey, una reina, una princesa, y un esclavo”. Ver la declaración que el Dr. J. R. Riggs cito en La historia de la Perla de Gran Precio, p. 87.

f Cuando José Smith publicó posteriormente porciones de los jeroglíficos egipcios junto con la traducción de ello, él claramente identificó aquellos artículos que no le habían sido permitidos revelar. Ver, por ejemplo, el facsímile No. 2 en la Perla de Gran Precio, p. 34, donde 13 artículos son identificados con la aclaración “No se debe revelar por ahora”.

g “El registro esta siendo actualmente traducido… y prueba ser un registro escrito en parte por el padre de los fieles, Abraham y terminado por José cuando estuvo en Egipto.” Declaración de Parley P. Pratt citada en la Historia de la Perla de Gran Precio, p. 84

h José Smith introdujo la primer porción publicada del Libro de Abraham diciendo que fue escrita “por su propia mano”. Times and Seasons, 1 Marzo 1842, 3:704. Esta fue la información que recibió Wilford Woodruff quien escribió en su Manuscript Diary con fecha 19 de Febrero 1842: “José el vidente nos han presentado parte del Libro de Abraham el cual fue escrito por su propia mano”.

i Historia de la Iglesia 2:350351.

j Declaración de Parley P. Pratt en el Millennial Star, 1 Julio 1842, y citado en la Historia de la Perla de Gran Precio, p. 84.

k El Dr. James R. Clark es de la opinión y yo estoy fuertemente inclinado a concordar que el papiro de José contiene una historia profética del mundo similar a la información dada al hermano de Jared. La revelación al hermano de Jared fue tan sagrada que ha permanecido oculta. Esto constituye la porción sellada de las planchas de oro del Libro de Mormón que no pueden ser reveladas hasta un tiempo posterior (Eter 4;47) ¿Fue por esta misma razón que el papiro de José no fue publicado junto con el Libro de Abraham?

l Esta cita del folleto de William S. West fue descubierta por el Dr. James R. Clark en la Coe Collection de la Biblioteca de la Universidad de Yale. El Dr. Clark trajo este importante folleto a mi atención y gentilmente aprobó mi uso de las citas que él había extraído del original. La referencia para este folleto es dado como sigue: William S. West, Unos cuantos hechos interesantes del inicio, progreso y pretensiones de los Mormones, Warren, Ohio, 1837, 16 pp.

m New York Herald, 3 de Abril de 1842, pagina2, col. 1.
