Moisés, El Poderoso Príncipe, Se Convierte En Moisés El

Humilde Pastor

Hasta donde podemos determinar, Moisés mas o menos aceptó su rol como príncipe de Egipto hasta cerca de la edad de cuarenta. De hecho, las escrituras dicen que fue “Cuando hubo cumplido la edad de cuarenta años, le vino al corazón el visitar a sus hermanos, los hijos de Israel” (Hechos 7:23)

Esta no fue una visita casual. Junto con ella vino una sobrecogedora compulsión de abandonar su estatus adoptivo en el palacio del Faraón y de algún modo identificarse él mismo con su pueblo a pesar de que eso significara convertirse en un esclavo junto con ellos. Pablo describe la situación de la siguiente manera: “Por la fe Moisés, hecho ya grande, rehusó llamarse hijo de la hija de Faraón, escogiendo antes ser maltratado con el pueblo de Dios, que gozar de los deleites temporales del pecado, teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo que los tesoros de los egipcios; porque tenía puesta la mirada en el galardón.” (Hebreos 11: 2426).

MOISÉS SE CONVIERTE EN FUGITIVO

Pero Moisés estaba apenas preparado para lo que le iba a pasar. No hay duda de que él tenia una idea general de los sufrimientos de su pueblo y pudo haber visto algunas de ellas durante sus primeros años. Pero ahora se identificaba así mismo con los sufrimientos de Israel de una manera muy personal. Ellos eran “sus hermanos”.

Su repentina indignación en contra del completo sistema de esclavitud fue accionada al mirar a un capataz egipcio “que golpeaba a uno de los hebreos, sus hermanos”. Siendo un hombre de autoridad y de poder, Moisés no pudo quedarse impávido. Un sentimiento de justa furia se manifestó en él y se preparó para castigar al egipcio. Esto fue algo peligroso y Moisés lo sabía. Desafiar la autoridad de un capataz egipcio podía costarle la vida a un hebreo, pero Moisés “miró a todas partes, y viendo que no parecía nadie, mató al egipcio y lo escondió en la arena”.

No sabemos que paso con el hebreo que Moisés rescató del castigo del egipcio, pero es evidente que Moisés se sintió confiado de que la muerte del egipcio ciertamente se mantendría en secreto por la persona que él trató de proteger. Sin embargo, al siguiente día Moisés se dio cuenta de algo muy diferente, cuando él andaba entre los hebreos nuevamente. Esta vez encontró a dos de sus hermanos israelitas discutiendo uno con otro. Aparentemente Moisés intentó averiguar quien había empezado y entonces y cuando lo supo dijo “¿Por qué golpeas a tu hermano?

Moisés pronto descubriría que la esclavitud había brutalizado a muchos de los hebreos, y este hombre era uno de ellos. El se volvió a Moisés con una actitud desafiante, diciendo, ¿Quién te a puesto a ti por príncipe y juez de nosotros? ¿Piensas matarme como mataste al egipcio?

Esto detuvo a Moisés en seco. ¡Su secreto estaba al descubierto! La escritura dice: “Entonces Moisés tuvo miedo, y dijo: Ciertamente esto ha sido descubierto”, Y así era y no solo en los campos de esclavos. Entre los esclavos siempre había informantes quienes buscaban favores especiales de sus maestros por pasar información de salvoconductos o insurrecciones entre los rangos. Consecuentemente, no pasó mucho tiempo antes de que el Faraón escuchara la historia completa. Es fácil imaginar el escándalo que esto ocasiono en la corte del omnipotente gobernante. No solamente el hijo adoptivo de la hija del Faraón se había tornado renegado y se había vuelto hacia su gente, sino que además se había atrevido a matar a un oficial egipcio. Esto podía ser fácilmente contado como un acto de traición. Incluso pudo haber iniciado un movimiento de insurrección y un ataque por parte de los esclavos egipcios en busca de libertad. En la mente del Faraón este acto de Moisés era imperdonable. El entendió la completa implicación política de esta situación. Los sacerdotes habían tenido razón. La furia real del Faraón alcanzó tal nivel que él olvidó todos los actos poderosos que Moisés había hecho por Egipto. El Faraón enfurecídamente ordenó a sus soldados capturar a Moisés y matarlo a la primera.

¿Qué haría el ahora expríncipe de la corona? Moisés conocía perfectamente la mentalidad tan cruel del gobernador egipcio como para arriesgarse a suplicar misericordia o justicia. El rápidamente determinó huir de Egipto y abandonar la tierra que lo vio nacer para siempre.

MOISÉS HUYE PARA MADIÁN

El desierto del este de la región delta de Egipto es una completa desolación de arena ardiente y rocas. Este es el desierto que Moisés cruzó para escapar de la terrible venganza del Faraón. Josefo provee los siguientes detalles concernientes a la huida de Egipto:

“Pero cuando él se entero de los complots que habían en su contra, se fue secretamente; Y debido a que los caminos públicos estaban vigilados, emprendió su viaje por el desierto, dónde sus enemigos no podría sospechar que él viajaría; Y a pesar de que estaba desprovisto de comida, siguió, y enfrentó esa dificultad valientemente; Y cuando hubo llegado a la ciudad Madián, que lindaba con el mar Rojo, y que fue llamada así por uno de los hijos de Abraham a través de Cetura, él se sentó sobre cierto pozo, y descansó allí mismo después de su difícil viaje, y la aflicción en la que había estado”.

No solo los madianitas, sino muchas de las tribus del desierto eran parientes lejanos de los Israelitas y descendientes directos de Abraham. Como lo indica Josefo, los madianitas descendían del cuarto hijo de Abraham, a través de Cetura, su esposa en sus últimos días. Este pueblo se había establecido a lo largo de todo el este del mar Rojo que hoy es llamado el golfo de Aqaba. Algunos de los madianitas adquirieron la ocupación de pastores mientras que otros fueron comerciantes que recorrían las tierras fértiles comprando, negociando, vendiendo y comerciando. Hacia muchos años, había sido un grupo de madianitas mercaderes los que habían descubierto a José en un pozo y se lo habían vendido a sus primos, los ismaelitas, que a su vez lo habían vendido en Egipto. Pero habían pasado mas de 250 años desde entonces y días malos habían caído sobre el pueblo de José. Ahora Moisés había venido de israelitas para buscar refugio en las manos del pueblo cuyos mercaderes originalmente habían ayudado a vender a José como esclavo. El irónico curso de la historia había completado su ciclo.

¿Qué llegaría a ser de él? Moisés no lo sabia, pero mientras estuvo sentado en el pozo de los madianitas pudo al menos estar agradecido por el agua que encontró para beber y la compañía de los amables semitas. Pero de seguro que los madianitas no miraron a Moisés como un semita. Como veremos en un momento él se vestía y hablaba como egipcio, y fue por lo tanto confundido con uno.

MOISÉS CONOCE A JETRO

Mientras Moisés estaba descansando en el pozo miró a siete muchachas que venían con los rebaños de ovejas para darles de beber. Y a pesar de que Moisés no lo sabia, estas eran las hijas de Jetro, el sacerdote de Madián. Las jóvenes cuidadosa y laboriosamente transportaron el agua desde el pozo para llenar los bebederos, pero apenas habían ellas terminado y estando dispuestas a llevar sus ovejas a beber, una banda de pastores rufianes intentaban capturar a las jóvenes y provocar una estampida para espantar sus rebaños.

Moisés estaba furioso. Y a pesar de su fatiga, se levantó y ahuyento a los pastores, y luego ayudó a las jóvenes a dar de beber a las ovejas. Poco sabia Moisés que ese acto sencillo de amabilidad le abriría la puerta para una nueva vida en Madián.

Después de hidratar las ovejas, las chicas se fueron a su casa. Su padre estaba sorprendido; ¿Qué pasó? ¿Por qué habéis venido hoy tan pronto? Las muchachas tenían una historia muy emocionante para contar: “Un varón egipcio nos defendió de las manos de los pastores, y también nos sacó el agua, y dio de beber a las ovejas”

Y dijo a sus hijas: “¿Dónde está? ¿Por qué habéis dejado a ese hombre? Llamadle para que coma.

Entonces las jóvenes corrieron para buscar a Moisés e invitarlo a su hogar. Fue probablemente un muy agradecido y famélico Moisés el que llegó a la casa de Jetro.

Pero Moisés se convirtió en un invitado muy singular. El fue el original “hombre que llegó a comer” ¡pero se quedó por cuarenta años! No hay duda que con la calurosa recepción que le dieron las siete hijas de Jetro, el apuesto hombre de Egipto fue invitado a quedarse por un tiempo. Pero ese tiempo se convirtió en una temporada y la temporada llegó a ser una residencia permanente. A Jetro le agradó Moisés. En el debido momento Jetro no solo invitó a Moisés a quedarse a vivir con su familia, sino que le ofreció el trabajo de cuidar sus ovejas. Eventualmente le ofreció también a una de sus hijas para casarse. Moisés eligió a Séfora. Jetro también ordenó a Moisés al Sacerdocio de Melquisedek.

A Moisés y a Séfora les nacieron dos hijos. El primero que fue llamado Gerson que significa “forastero soy en tierra ajena”. Poco tiempo después tuvo un segundo hijo a quien llamo Eliezer, que significa “el Dios de mi padre me ayudó”.

Entonces desde el rango de príncipe de Egipto, Moisés había venido a tomar el rol de un humilde pastor de Madián. Era una nueva vida, pero una muy buena vida. La Biblia dice que Moisés estaba “contento”. Por cuarenta años sirvió en esta apacible y nómada ocupación de sus grandes ancestros patriarcas.

MOISÉS RECIBE SU PRIMERA REVELACIÓN DE DIOS

Moisés había vivido ya dos tercios de su vida antes de recibir su primera revelación de los cielos.

La escritura dice que fue aproximadamente al tiempo que Moisés tenia ochenta años cuando “salió a cuidar las ovejas” en la parte trasera del desierto, y vino a Horeb la montaña de Dios.

Este estatus de la montaña nunca jamas había sido mencionado en las escrituras como “el monte de Dios”, pero algunos eventos iban a propiciar que así se llamara. Esta vasta pila de picos filosos en la parte baja al final de la península del Sinaí con sus acantilados escabrosos de granito sólido que emergen directamente del suelo desierto que los rodea. Es una montaña breca, yerma y prohibida que en tiempos antiguos fue conocida completamente como Horeb.

Mientras Moisés paseaba sus rebaños en la planicie del desierto en la base de esta montaña, fue atraído por un extraño fenómeno en las cuestas de uno de estos picos. Era una zarza ardiendo. !Que asombroso fue para él ver como esta zarza parecía quemarse con un brillo extraordinario pero no se consumía! Moisés dijo: “Iré yo ahora, y veré esta grande visión, por qué causa la zarza no se quema.” (Éxodo 3:3)

Dado que Moisés posteriormente llamó a un solo pico de Horeb “Monte Sinaí” (tomado de la palabra hebrea, seneh, que significa zarza) es sugerido por varias autoridades que la zarza en cuestión debe haber estado muy arriba del pico o incluso entre los peñascos y las hendiduras. Ahora sabemos que cuando Moisés vino a tener comunión con el Señor en años posteriores él siempre se dirigió hacia la cima del Sinaí a recibir revelaciones.

Pero cualesquiera que fuera el lugar donde estaba la zarza, Moisés se acercó y “Viendo Jehová que él iba a ver, lo llamó Dios de en medio de la zarza, y dijo: ¡Moisés, Moisés! Y él respondió: Heme aquí”.

El Señor dijo, “No te acerques; quita tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tú estas, tierra santa es”.

Como Moisés se apuro a obedecer, el Señor continuo:

“Yo soy el Dios de tu padre, Dios de Abraham, Dios de Isaac, y Dios de Jacob”.

Moisés estaba tan asustado por este inesperado anunciamiento que inclinó su rostro no fuera que al mirar la gloria de Dios él muriera.

Pero el Señor sabia que su temor disminuiría en la medida que su conversación terminara, por lo tanto el Señor no perdió el tiempo en preliminares sino que fue directamente al propósito de esa visitación. Dijo el: “Dijo luego Jehová: Bien he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído su clamor a causa de sus exactores; pues he conocido sus angustias, y he descendido para librarlos de manos de los egipcios, y sacarlos de aquella tierra a una tierra buena y ancha, a tierra que fluye leche y miel, a los lugares del cananeo, del heteo, del amorreo, del ferezeo, del heveo,y del jevuseo.”(Éxodo 3:78).

Ya para este momento Moisés debe haber estado asombrado con todo lo que el Señor le había dicho. Cuarenta años antes había sido una locura para Moisés mirar el sufrimiento de Israel y no ser capaz de hacer nada al respecto. Ahora al menos Dios iba a intervenir. Pero entonces el Señor puso en shock a Moisés. Le anunció que él iba a ser el medio para efectuar este maravilloso prodigio de liberación. Le declaró inesperadamente a Moisés:

“Ven, por tanto, ahora, y te enviare a Faraón, para que saques de Egipto a mi pueblo, los hijos de Israel”. (Éxodo 3:10)

¿Qué significaba esto? ¡Imposible! ¡Era virtualmente un suicidio! ¿No sabía el Señor que él era un fugitivo de Egipto con una sentencia de muerte colgando sobre su cabeza? Si él regresaba a Egipto sería asesinado en el momento en que lo identificaran. mas allá de eso, él no era ya una persona influyente en Egipto. Sus suplicas al Faraón para liberar a Israel serian ridiculizadas y sería arrestado y asesinado. Todos estos temores, frustraciones, y la firme determinación de Moisés de rechazar este llamamiento se reflejaron en la conversación que siguió. Moisés empezó a suplicar al Señor: “Entonces Moisés respondió a Dios: ¿Quién soy yo para que valla a Faraón, y saque de Egipto a los hijos de Israel? Y él respondió: Ve, porque yo estaré contigo; y esto te será por señal de que yo te he enviado: cuando hayas sacado de Egipto al pueblo,serviréis a Dios sobre este monte.” (Éxodo 3:1112).

Pero, ¿Quién le creería? ¿Los israelitas? Moisés dijo: “Dijo Moisés a Dios: He aquí que llego yo a los hijos de Israel, y les digo: El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros. Si ellos me preguntaren: ¿Cuál es su nombre?, ¿qué les responderé? Y respondió Dios a Moisés: YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: Así dirás a los hijos de Israel: YO SOY me envió a vosotros.” (Éxodo 3:1314). Entonces el Señor le explico la manera en la cual Moisés se presentaría con los hijos de Israel así como al Faraón para liberarlos de la esclavitud.

Sin embargo, Moisés no estaba convencido. Dijo el: ”Entonces Moisés respondió diciendo: He aquí que ellos no me creerán, ni oirán mi voz; porque dirán: No te ha aparecido Jehová.” (Éxodo 4:1).

Para este punto Moisés no tenia la fe para creer literalmente lo que le dijo Dios de: “estaré contigo”. Por lo tanto el Señor se encargó de remover la timidez de este nuevo profeta dándole algo tangible para fortalecer su fe. Moisés no lo sabia, pero él estaba apunto de experimentar algunas situaciones espantosas. El Señor le dijo a Moisés: “El le dijo: Echala en tierra. Y él la echó en tierra, y se hizo una culebra; y Moisés huía de ella. Entonces dijo Jehová a Moisés: Extiende tu mano, y tómala por la cola. Y él extendió su mano, y la tomó, y se volvió vara en su mano.” (Éxodo 4:34). Cuando Moisés finalmente tuvo el valor de hacerlo, la serpiente rápidamente se transformo de nuevo en una vara en su mano. Esto era increíble.

El Señor de nuevo habló a Moisés y le dijo que estaba autorizado a mostrar este mismo milagro a los israelitas para que ellos supieran que el había venido con el poder de Dios y como testimonio de su llamamiento. Sin embargo el Señor no había terminado su lección con Moisés. Dijo El: “Le dijo además Jehová: Mete ahora tu mano en tu seno. Y él metió la mano en su seno; y cuando la sacó, he aquí que su mano estaba leprosa como la nieve. “(Éxodo 4:6). Esta era la mas terrible y odiada enfermedad en todo el medio oriente. ¿Qué le estaba haciendo el Señor? Con perfecta tranquilidad el Señor le mando: “Y dijo: Vuelve a meter tu mano en tu seno. Y él volvió a meter su mano en su seno; y al sacarla de nuevo del seno, he aquí que se había vuelto como la otra carne.” (Éxodo 4:7).

El Señor entonces le declaró que si la transformación de la vara en serpiente no los persuadía entonces “ellos creerían la voz de la siguiente señal” la señal de la mano leprosa. Y solo en caso de que Moisés sintiera que necesitaba otra prueba de su autoridad, el Señor le dijo: “Y si aún no creyeren a estas dos señales, ni oyeren tu voz, tomarás de las aguas del rió y las derramarás en tierra; y se cambiarán aquellas aguas que tomarás del rió y se harán sangre en la tierra. “ (Éxodo 4:9).

Uno puede pensar que a la conclusión de tales demostraciones milagrosas del poder de Dios, este siervo del Señor de ochenta años se habría apresurado a ir a Egipto con la mas completa y entusiasta confianza. Pero no fue así con Moisés. Los grandes líderes a menudo poseen un carácter natural un tanto testarudo que parecen conservar hasta la muerte. Lo que Moisés había visto era por demas extraordinario, pero él aun tenia otras importantes excusas que le quería exponer al Señor. Dijo él: “¡Ay, Señor! Nunca he sido hombre de fácil palabra, ni antes, ni desde que tu hablas a tu siervo; porque soy tardo en el habla y torpe de lengua.”

El Señor replicó: “Y Jehová le respondió: ¿Quién dio la boca al hombre? ¿o quién hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego? ¿No soy yo Jehová? Ahora pues, ve, y yo estaré con tu boca, y te enseñaré lo que hayas de hablar. “(Éxodo 4:1112). Cuando Enoc tuvo una queja similar y recibió una respuesta similar él se contentó. Como resultado el Señor lo curó de su aflicción y lo hizo un gran orador.

Pero este no era el caso de Moisés. En vez de una humilde respuesta Moisés exhibió una manifestación final de testarudez. Sin embargo, él no discutió con el Señor, de hecho, su ofensa fue lo que le impidió seguir discutiendo. Sin ninguna justificación en especial, él simplemente dijo que pensaba que el Señor debería mandar a alguien mas. Las autoridades concuerdan que este es el significado de la declaración, ¡Ay, Señor! Envía, te ruego, por medio del que debes enviar.

Este fue un paso arriesgado que Moisés nunca debió haber tomado. “Entonces Jehová se enojó contra Moisés, y dijo: ¿No conozco yo a tu hermano Aarón, levita, y que él habla bien? Y he aquí que él saldrá a recibirte, y al verte se alegrará en su corazón. Tú hablarás a él, y pondrás en su boca las palabras, y yo estaré con tu boca y con la suya, y os enseñaré lo que hayáis de hacer. “ (Éxodo 4:1415).

Entonces su hermano mayor, Aarón, ¡entraba en escena! Al menos ellos podrían compartir esta tremenda asignación juntos. Moisés quedo finalmente convencido. El aceptó el llamamiento.

LA EDUCACIÓN RELIGIOSA DE MOISÉS INICIA

Aunque Moisés tenía 80 años de edad para este tiempo, su progreso espiritual era similar al de un tímido adolescente. Esto quedó claramente evidente en su primera entrevista con el Señor que recientemente habían tenido. Pero nadie conocía mejor este problema que el Señor, entonces él se preparó para dar a Moisés las bases necesarias del conocimiento celestial que convertiría a este nuevo profeta en un pilar de fortaleza espiritual. El Señor mismo fue el instructor en la educación religiosa de Moisés.

Sabemos que una serie de revelaciones ocurrieron después del incidente de la zarza ardiente dado que Moisés relata el hecho de la zarza ardiente como un evento pasado, y sabemos que fue antes de la liberación de Israel de Egipto, porque durante esta revelación el Señor dijo,”y serás mas fuerte que muchas aguas, porque estas obedecerán tu mandato cual si fueses Dios” (Moisés 1:2526). Obviamente, el rescate de Israel era aun un evento futuro.

Para recibir su educación espiritual Moisés fue llevado “a una montaña extremadamente alta… el nombre de la cual no se sabrá entre los hijos de los hombres”. Entonces el registro continua: “y vio a Dios cara a cara, y habló con él, y la gloria de Dios cubrió a Moisés; por lo tanto, Moisés pudo soportar su presencia. Y Dios habló a Moisés, diciendo: He aquí, soy el Señor Dios Omnipotente, y Sin Fin es mi nombre; porque soy sin principio de días ni fin de años; ¿y no es esto sin fin? He aquí, tú eres mi hijo; mira, pues, y te mostraré las obras de mis manos; pero no todas, porque mis obras son sin fin, y también mis palabras, porque jamas cesan. Por consiguiente, ningún hombre puede contemplar todas mis obras sin ver toda mi gloria; y ningún hombre puede ver toda mi gloria y después permanecer en la carne sobre la tierra”(Moisés 1:25)

Aquí ocurrió una visión celestial del mas extraordinario tipo. En su apresurada condición a Moisés le fue permitido mirar la persona de Dios “cara a cara”. Entonces se le dijo que se le permitiría contemplar las creaciones hechas por la mano de Dios. Pero el Señor le advirtió a Moisés, sin embargo, que solo vería una pequeña porción de sus obras, porque un despliegue completo de su gloria y dominio es imposible mostrarlo al hombre y dejarlo permanecer en la carne. Sin embargo, lo que él iba a estar a punto de ver le permitiría al menos apreciar una parte de la divinidad de la personalidad del que estaba ahora delante de él.

Casi de inmediato esta revelación hizo referencia a Jesucristo: “Y tengo una obra para ti, Moisés hijo mió; y tú eres a semejanza de mi Unigénito; y mi Unigénito es y será el Salvador, porque es lleno de gracia y de verdad; pero aparte de mí no hay Dios, y para mí todas las cosas están presentes, porque todas las conozco.”(Moisés 1:6)

A pesar de que Moisés no lo sabía, Moisés iba a recibir una serie de revelaciones.

Para esta primera lección, el Señor al menos esperaba dar a Moisés una perspectiva histórica amplia. Por lo tanto dijo, “Y ahora bien, he aquí, te revelo sólo esto, Moisés, hijo mió, porque tú estás en el mundo, y ahora te lo muestro. Y aconteció que Moisés miró, y vio el mundo sobre el cual fue creado; y vio Moisés el mundo y sus confines; y todos los hijos de los hombres que son y que fueron creados, de lo cual grandemente se maravilló y se asombró.” (Moisés 1:78).

Aparentemente a Moisés le fue dado una visión rápida de la raza humana entera en todas partes de la tierra. El no solo observó a los que existían en su época, sino todos aquellos que habían existido antes. Cuando esta visión comprensiva de la historia había sido presentada a Moisés la escritura dice: “de los cual grandemente se maravillo y se asombro”. El Señor sabia que él seria el hombre que poco tiempo después escribiría el Génesis, por lo tanto le dio esta visión panorámica que le proveyó de una apreciación amplia de lo que le había pasado a la humanidad durante los previos 2500 años. Esto hizo que Moisés fuera un historiador un poco mas informado que los estudiosos mas modernos pudieran estar dispuestos a admitir.

Pero repentinamente esta visión terminó. “Y la presencia de Dios se apartó de Moisés, de modo que su gloria ya no lo cubría; y Moisés quedó a solas; y al quedar a solas, cayó a tierra.” (Moisés 1:9). Moisés ahora aprendió lo que otros profetas habían aprendido; que la súbita perdida del poder fortalecedor de Dios después de una manifestación celestial en alguien que no esta acostumbrado a ellas, deja al recipiente tan débil como el agua. “Y sucedió que por el espacio de muchas horas Moisés no pudo recobrar su fuerza natural según el hombre, y se dijo así mismo: Por esta causa, ahora sé que el hombre no es nada, cosa que yo nunca me había imaginado. Pero ahora mis propios ojos han visto a Dios; pero no mis ojos naturales, sino mis ojos espirituales; porque mis ojos naturales no hubieran podido ver; porque habría desfallecido y me habría muerto en su presencia; mas su gloria me cubrió, y vi su rostro, porque fui transfigurado delante de él.” (Moisés 1:1011).

Este es el pasaje mas fino en todas las escrituras que describe el poderoso proceso a través del cual los hombres deben pasar con la finalidad de soportar la presencia de Dios. En otras partes aprendemos que entre mas frecuentes son este tipo de experiencias en una persona es menor el impacto en su naturaleza física.

MOISÉS REPENTINAMENTE RECONOCE QUE ACABA DE PERDER UNA GRAN

OPORTUNIDAD

El una vez orgullosos príncipe de Egipto había quedado tan humilde por esta revelación que erróneamente concluyó que “el hombre no es nada”. Como todos los nuevos estudiantes, la luz del conocimiento lo había cegado temporalmente. Después él aprendería que mientras un hombre permanezca humilde, siempre será la mas preciosa, amada y profunda posesión de Dios. Futuras lecciones le enseñarían eso.

Sin embargo, algo mas le ocurrió a Moisés que fue mas realista. El repentinamente se dio cuenta de que se había perdido de una magnifica oportunidad. El había estado tan emocionado ¡que se le olvidó hacer una pregunta!

Como todos los hombres, Moisés debió haber querido saber acerca de los misterios del universo. Por muchos años miles de preguntas debieron haber retumbado en su mente. ¿Por qué no había aprovechado esta magnifica oportunidad para ventilar estos problemas cuando estuvo en la presencia de Dios? El mero hecho de que él había sido favorecido con una entrevista con el Señor le hizo atreverse a esperar una mas. Dijo él, “No cesaré de clamar a Dios; tengo otras cosas que preguntarle”.

Pero antes de que pudiera recibir otra revelación del Señor él tenia que quedar sujeto a varias pruebas. El sería expuesto a una exhibición satánica de poder administrada por el príncipe de la oscuridad en persona. Aparentemente Dios deseaba imprimir sobre su nuevo siervo el conocimiento de que hay dos grandes fuerzas en el universo una constructiva, la otra destructiva. El quería que Moisés fuera capaz de distinguir entre ellas. A Lucifer, por lo tanto le fue permitido aparecer delante de Moisés y traer toda su influencia delante de él. Primero él tentó a Moisés tal como después tentaría al Salvador, y cuando esto falló en hacerlo caer, Satanás se desató en tremenda furia y trato de intimidar a Moisés con una demostraron terrorífica que causo que Moisés “temiera grandemente; y al comenzar a temer, vio la amargura del infierno. No obstante clamando a Dios, recibió fuerza, y mandó diciendo: Retírate Satanás, porque solo a este único Dios adoraré, el cual es el Dios de Gloria”

La lección vital que el Señor quería que Moisés tuviera había sido aprendida. Cuando Satanás vio que había fallado en desviar a Moisés le gritó con una agresiva denuncia. El registro declara que en la amargura de su frustración él “gritó en voz alta, con lloro, y llanto, y crujir de dientes”. Finalmente partió.

Moisés estaba ahora preparado para recibir una de las mas grandes revelaciones alguna vez dada al hombre.

MOISÉS TIENE UNA NUEVA OPORTUNIDAD DE PREGUNTAR AL SEÑOR

“Y cuando Satanás se hubo retirado de la presencia de Moisés, sucedió que éste levantó los ojos al cielo, estando lleno del Espíritu Santo, el cual da testimonio del Padre y del Hijo, e invocando el nombre de Dios, de nuevo vio su gloria, porque lo cubrió; y oyó una voz que decía: Bendito eres, Moisés, porque yo, el Omnipotente, te he escogido, y serás mas fuerte que muchas aguas, porque estás obedecerán tu mandato cual si fueres Dios. Y he aquí, estoy contigo hasta el fin de tus días, porque librarás de la servidumbre a mi pueblo,sí, a Israel mi escogido.”(Moisés 1:2426)

Con esto, la visión de la eternidad repentinamente se abrió nuevamente delante de Moisés. El vio exactamente lo que había visto en la primera visión – la tierra y todos sus habitantes. Moisés miro fijamente la escena. “Y sucedió, mientras la voz aún hablaba, que Moisés fijó los ojos y vio la tierra, sí, la vio toda; y no hubo partícula de ella que no viese, discerniéndola por el Espíritu de Dios. Y también vio a sus habitantes; y no hubo una sola alma que no viese; y pudo discernirlos por el Espíritu de Dios; y grande era su número, sí, incontables como las arenas sobre la playa del mar.” (Moisés 1:2728).

Esta era la oportunidad que Moisés había esperado. Esta era su oportunidad de preguntar directamente concerniente a los cuestionamientos que antes le habían perturbado. Tal como cualquier estudioso moderno hubiera hecho, Moisés quiso saber el origen y propósito de todas las cosas que él había contemplado. “Te ruego que me digas ¿Por qué son estas cosas así, y por que medio las hiciste?

Este fue un momento decisivo en la educación espiritual del hombre cuyos escritos posteriormente llegarían a formar parte de los libros mas leídos en el mundo. Con la finalidad de que hombres de todas las edades y dispensaciones pudieran posteriormente apreciar la fuente fidedigna de esta revelación, Moisés fue investido con gloria adicional de manera que él pudiera una vez mas estar delante de la presencia de Dios. “Y Dios el Señor dijo a Moisés: Para mi propio fin hecho estas cosas. He aquí sabiduría, y en mi permanece”.

MOISÉS APRENDE QUE EXISTEN MUCHOS PLANETAS HABITADOS

Entonces el Señor le dio a Moisés razones para maravillarse mas. Dado que él había estado tan impresionado por la visión de este planeta, el Señor compartió con el otro secreto de los cielos. El le dijo a Moisés que hay millones de otros planetas habitados en el universo. “Y he creado incontables mundos, y también los he creado para mi propio fin; y por medio del hijo, que es mi Unigénito, los he creado. Y al primer hombre de todos los hombres he llamado Adán, que es muchos” (Moisés 1:33,35).

Moisés había sido un pastor por cuarenta años y en noches sin luna él había observado los cielos oscuros y había observado la luces titilantes brillando en la vasta región del espacio exterior donde grandes estrellas respetaban su curso a través de las orbitas de nuestra galaxia. Ahora a él le era dicho a través de este santo y omnipotente personaje – la divina personalidad que estaba frente a él que muchos de estos grandes dinamos solares no eran diferentes que nuestro sol y que ellos eran circunscritos por planetas que como nuestra tierra sostenían vida sobre ellos.

¡Aquí hubo una verdadera razón para que Moisés se maravillara mientras el contemplaba la vastedad de las creaciones de Dios!

DIOS PONE LIMITES A LAS REVELACIONES DE MOISÉS

Pero el Señor rápidamente añadió que él no había intentado enfatizar cosas distantes en esta revelación en particular. “Pero solo te doy un relato de esta tierra y sus habitantes”, Dijo el Señor.

Esta fue una restricción significativa colocada sobre la revelación que Moisés estaba a punto de recibir. Significaba que nada debería ser revelado en este momento concerniente a la posible relación existente entre esta tierra y las otras tierras. Significaba, que si otros planetas, mas antiguos, eran usados como una fuente de plantas y vida animal para esta tierra, tales hechos no deberían ser revelados porque acarrearía una discusión sobre planetas que no son el nuestro. Significaba que a Moisés le sería requerido aceptar algunas cosas sin ninguna explicación por el momento.

La historia confirma la sabiduría de Dios en impedir la excitación de la imaginación humana concerniente a cuestiones que no tienen ningún interés inmediato con la vida aquí, y que solo distraerían a la raza humana de su oportunidad de hacer la vida de nuestro planeta mas provechosa. Es solo una restricción temporal, sin embargo, el Señor ha prometido que el tiempo vendrá en que toda esta información concerniente a cosas y lugares tan lejanos será completamente revelada. “una ocasión futura en la que nada se retendrá, sea que haya un Dios o muchos dioses, serán manifestados. Todos los tronos y dominios, principados y potestades, serán revelados y señalados a todos los que valientemente hayan perseverado en el evangelio de Jesucristo. Y también, si se han fijado límites a los cielos, los mares o la tierra seca, o el sol, la luna o las estrellas, todos los tiempos de sus revoluciones, todos los días,meses y años señalados; y todos los días de sus días, meses y años, y todas sus glorias, leyes y tiempos fijos, serán revelados en los días de la dispensación del cumplimiento de los tiempos.”(D. y C. 121:2831).

Es entendible, sin embargo, porque Moisés estaba desilusionado cuando por primera vez supo de esta restricción. La mente humana tiene el deseo inherente de saber toda la verdad este o no listo para recibirla. Sin embargo, una vez que Moisés se dio cuenta de la importancia de esta restricción exhibió una fe genuina como un buen hijo obediente; si él no podía recibir la respuesta completa, aun así apreciaría todo lo que el Señor quisiera compartir con él. Dijo él, “Se misericordioso para con tu siervo, oh Dios, y dime acerca de esta tierra y sus habitantes… y entonces quedara conforme tu siervo”.

MOISÉS APRENDE LA IMPORTANCIA DE LA RAZA HUMANA

Pero el Señor tenia una semilla mas que plantar en la mente de Moisés antes de que el empezara la revelación de la “historia de la raza”. Las palabras que vinieron a continuación de parte del Señor constituyen una de las mas preciosas diademas de verdad jamas reveladas al hombre desde los cielos.

“Porque, he aquí, esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”.

Aquí esta la respuesta a la pregunta del Rey David cuando dijo, ¿Qué es el hombre para que en él pienses?

El hombre es el placer y el orgullo de Dios y el objeto de su infinita devoción. El no es la fantasía caprichosa de su poder creador. El no es una mera criatura de molde en el horizonte de la existencia de las cosas por circunstancias inconsistentes. De hecho, Dios iba pronto a revelar a Moisés la impactante realidad de que el espíritu que existe en el cuerpo de cada ser humano es descendencia literal de Dios una realidad que Pablo después confirmaría y de igual modo la revelación moderna.

El hombre es tan importante para “la obra y gloria” de Dios que las tierras son creadas con el propósito expreso de ser habitadas por éste. El reino animal y vegetal que es colocado sobre estos planetas son para que el hombre los cultive, subyugue y los haga parte de su dominio.

Dado que Dios es el Padre literal del hombre y su Creador él cuida de sus hijos como lo haría cualquier otro padre. Su crianza correcta es su trabajo y su logro individual es su “gloria”.

MOISÉS FINALMENTE ESTA LISTO PARA RECIBIR EL “GÉNESIS”

“Y ahora, Moisés, hijo mió, yo te hablaré acerca de esta tierra, sobre la cual te hallas; y tú escribirás las cosas que yo te hablaré. Y el día en que los hijos de los hombres menosprecien mis palabras y quiten muchas de ellas del libro que tú escribirás, he aquí, levantaré a otro semejante a ti, y de nuevo existirán entre los hijos de los hombres, entre cuantos creyeren.”(Moisés 1:4041)

El pasaje de arriba revela un claro error que cometen muchos estudiosos modernos de la Biblia que han estado enseñando por muchos años que Génesis no es de origen divino sino una mera compilación de tradiciones orales de los hebreos que Moisés recolectó y escribió en primer lugar. La enseñanza de estos estudiosos ha tenido el efecto de reducir la mayor porción del Génesis al nivel de herejía supersticiosa. Casi alegremente, ellos han estado embarcados en desacreditar y destruir la confianza en la historiedad y autenticidad del Génesis.

Pero aquí tenemos la verdad del asunto. Génesis esta basado en una revelación directa del creador de este planeta. No pretende cubrir todos los detalles. El Señor dice que él ha reservado esto hasta su Segunda Venida: “Sí, en verdad te digo que el día en que el Señor venga, él revelará todas las cosas: cosas que han pasado y cosas ocultas que ningún hombre conoció; cosas de la tierra, mediante las cuales fue hecha,y su propósito y estado final; cosas sumamente preciosas; cosas que están arriba y cosas que están abajo; cosas que están dentro de la tierra y sobre la tierra y en el cielo.”(D. y C. 101:3234).

Sin embargo, lo que tenemos en Génesis es del Señor, no de la imaginación de ningún hombre.

Debió ser una experiencia tremenda para Moisés cuando él empezó a registrar bajo divina instrucción el material que constituye el primero de siete capítulos del libro de Génesis en la Biblia. Por supuesto el Señor había advertido a Moisés que muchas partes importantes de lo que él estaba escribiendo serian quitadas y perdidas pero fue consolado por el hecho de que en los últimos días, Dios las restauraría nuevamente.

Entonces Moisés concluyó esta gran revelación. El ahora tenia un mejor entendimiento de lo que había pasado con la tierra mucho antes de su misma llegada.
