EL ORIGEN DE LAS FILACTERIAS

Para este punto el Señor también dijo algo que llego a ser la base de la costumbre de usar filacterias. Después de explicar la santificación de los primogénitos, el Señor dijo: “Te será,(el proceso de santificar a los primogénitos) pues, como una señal sobre tu mano, y por un memorial delante de tus ojos, por cuanto Jehová nos sacó de Egipto con mano fuerte. “(Éxodo 13:16).

Los Israelitas tomaron éste y otros pasajes similares literalmente y empezaron a usar una copia de este pasaje de escrituras sobre sus personas. Estas fueron llamadas filacterias, las cuales eran de dos tipos. Una era usada en la cabeza, la otra en el brazo o en la mano.

La de la cabeza (llamadas frontales) consistía de cuatro pasajes de escrituras, escritos en pergaminos o vitela y encajonados en cuatro pequeños compartimientos separados, los cuales eran sujetados a una banda o correa. Estas eran usadas en el centro de la frente “como frontales en medio de tus ojos”. Los pasajes de escrituras contenidos en estas filacterias eran Éxodo 13:210; Éxodo 13:1116; Deuteronomio 6: 49; y Deuteronomio 11:1321.

La del brazo o mano tenía la escritura escrita en una sola pieza de pergamino o vitela y era colocada en un contenedor individual que era usado justo arriba del codo en la parte interior del brazo izquierdo (cerca del corazón), o sujetada a la muñeca y llevada en la mano.

Las filacterias eran usadas mientras oraban o leían las escrituras y eran a menudo llamadas ornamentos de la oración.

En adición a lo antes mencionado, Moisés instruyó posteriormente al pueblo a usar un listón azul con un margen en el dobladillo de sus prendas de vestir. La multitud de hilos individuales que estaban en el margen eran para recordarles el vivir todas y cada una de las partes de la ley, que, al igual que los pequeños hilos, estas se irían tejiendo gradualmente en sus vidas hasta formar una hermosa tela de fe y buenas obras.

LA ASOMBROSA RUTA DEL ÉXODO

Después de abandonar Sucot, los hijos de Israel acamparon en Etam, a la entrada del desierto. Desde aquí ellos podía llegar a Canaan por cualquiera de las siguientes tres rutas. Ellos podían ir al norte a todo lo largo de las fortificaciones egipcias hasta que llegaran al Mediterráneo y luego tomar la ruta filistea la cual estaba solo a 150 millas de Canaan. O podían tomar la ruta de Berseba que es la ruta que probablemente siguió Jacob cuando vino a Egipto unos 215 años atrás. Con una pequeña compañía esta ruta era muy satisfactoria, pero dado que esta cruzaba directamente por el desierto no era lugar para llevar a dos o tres millones de personas. La tercera ruta era llamada la ruta del Mar Rojo. Desde Etam esta ruta iba alrededor del Golfo de Suez en el Mar Rojo hasta las cercanías del Horeb (donde estaba ubicado el Monte Sinaí), a través del Golfo de Aqaba en el Mar Rojo y entonces hacia arriba al valle de Arabah hacia Canaan.

El Señor prohibió las primeras dos rutas debido a que los israelitas podrían verse envueltos en una guerra en el desierto. La escritura dice: “Y luego que Faraón dejó ir al pueblo, Dios no los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, que estaba cerca; porque dijo Dios: Para que no se arrepienta el pueblo cuando vea la guerra, y se vuelva a Egipto. “(Éxodo 13:17).

En vista de esta divina declaración, los israelitas indudablemente esperaron seguir la ruta del Mar Rojo. No había otra alternativa. Pero si el Señor había mandado esto él tendría que haber llevado a los israelitas rodeando hacia la punta norte de lo que entonces era el Golfo de Suez.

Por raro que parezca, El no hizo esto. Incluso cuando éste era el único camino conocido para llegar a la parte este del Golfo de Suez, el Señor condujo a los israelitas hacia la parte oeste del Mar Rojo.

Debe tenerse presente que la lengua de tierra Egipcia del Mar Rojo (el golfo de Suez) anteriormente estaba extendida mas hacia el norte de lo que esta hoy. Algunas autoridades creen que la región baja del moderno canal de Suez fue una vez un cuerpo sólido de agua extendido hasta lo que hoy se conoce como el lago Timsa.

El profesor J.R. Dummelow de Cambrige declara, “Hay una pequeña duda respecto a que al tiempo del Éxodo el Golfo de Suez se extendía mucho mas al norte de lo que lo hace ahora, y de que el moderno Lago Timas y los Lagos Amargos estaban conectados uno con otro… Es muy cierto de que los israelitas cruzaron en algún punto en el norte del moderno Suez”.

Esto significa que la ruta lógica para los israelitas hubiera sido rodear esta parte norte del Golfo de Suez con la finalidad de llegar a la península del Sinaí. Pero ellos no hicieron esto.

Dado que los filisteos ocupaban el área este del desierto de lo que hoy es el Canal de Suez, no hay duda que el solo ver entre dos y tres millones de israelitas viniendo y rodeando el golfo (ahora el lago Timsah) hubiera causado la movilidad completa de su pueblo para combatir a Israel como un ciclón de lanzas y sables brillantes. Esto es lo que evitó el Señor dirigiendo al pueblo de Israel por el lado este del Golfo de Suez. Sin embargo, esto complicaba el asunto. Esto atrapaba a los israelitas entre Egipto y el Mar Rojo, ¿Cómo cruzarían?

Ordinariamente los israelitas podrían haber acusado a Moisés de haber cometido un error táctico, pero en este caso no podían. Todos los israelitas sabían que había sido Dios quien los dirigía, no Moisés. La evidencia visible del liderazgo de Dios estaba constantemente delante de ellos. “Y Jehová iba delante de ellos de día en una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego para alumbrarles, a fin de que anduviesen de día y de noche. Nunca se apartó de delante del pueblo la columna de nube de día, ni de noche la columna de fuego.” (Éxodo 13:2122).

Por estos medios el Señor dirigió al pueblo desde Etam todo hacia el sur hasta llegar al oeste de las riveras del Mar Rojo “hacia Baalzefon”. Allá el Señor les mandó levantar un campamento, “junto al mar”.

MOISES ES ADVERTIDO DE UN DESASTRE AMENAZADOR

El Señor ahora dio a Moisés las noticias de lo que estaba pasando en Egipto. El poderoso Faraón que recientemente le había pedido a Moisés que lo bendijera y le había rogado que sacara a toda la nación de Israel de Egipto, había experimentado un cambio total en su corazón. Aparentemente él había mandado a sus espías para ver por donde se habían ido los israelitas y darle las emocionantes noticias de que ellos estaban atrapados entre Egipto y el Mar Rojo.

El Faraón discutió la situación con sus consejeros reales y dijeron entre ellos: ¿Cómo hemos hecho esto de haber dejado ir a Israel, para que no nos sirva?

Mientras ellos tentaban sus mentes con esta increíble buena suerte que les había colocado a los Israelitas en una posición que los hacia fácilmente recapturables, estos esclavizadores del Nilo encontraban imposible resistir la tentación: “Siguiéndolos, pues, los egipcios, con toda la caballería y carros de Faraón, su gente de a caballo, y todo su ejercito, los alcanzaron acampados junto al mar, al lado de Pihahirot, delante de Baalzefón.”(Éxodo 14:9). ¡El le enseñaría a esos beligerantes y rebeldes fabricadores de ladrillos hebreos!

LAS HUESTES DEL FARAÓN PARTEN AL ESTE

Aparentemente Moisés no sintió que fuera sabio compartir con Israel la noticia que había recibido del Señor concerniente a lo que estaba sucediendo en Egipto, por lo tanto cuando las huestes del Faraón vinieron a capturar a los israelitas fueron una completa sorpresa. La noticia no llego a Israel hasta que los carros reales cabalgaban y la marcha del batallón egipcio se asomaba en el horizonte y se colocó en una posición clara donde la podía ver el pueblo. La reacción de Israel fue de absoluto terror.

La escritura dice que “temieron en gran manera”, y un gran clamor se escuchó en los campos de Israel. Ellos se sentían completamente desprotegidos ante el Faraón y sus huestes. No estaban armados, no tenían entrenamiento, y totalmente carentes de preparación en cualquier aspecto que les permitiera enfrentar la batalla. ¿Qué les estaba haciendo Dios? En una condición cercana al pánico, el pueblo corrió hacia Moisés. “Y le dijeron a Moisés: ¿No había sepulcros en Egipto, que nos has sacado para que muramos en en el desierto? ¿Por qué has hecho así con nosotros, que nos has sacado de Egipto? ¿No es esto lo que te hablamos en Egipto, diciendo: Déjanos servir a los Egipcios? Porque mejor nos fuera servir a los egipcios, que morir nosotros en el desierto.” (Éxodo 14:1112).

Estas rudas palabras indicaban la dificultad que enfrentó Moisés tratando de conseguir el apoyo de los Israelitas desde el principio. Ahora ellos estaban diciendo, “! Te lo dijimos!”

Si la gente alguna vez necesitó tranquilidad, este era el mejor momento. Moisés dijo, “No temáis; estad firmes, y ved la salvación que Jehová hará hoy con vosotros; porque los egipcios que hoy habéis visto, nunca mas para siempre los veréis. Jehová peleará por vosotros, y vosotros estaréis tranquilos.” (Éxodo 14:1314).

Pero de seguro estas valientes palabras no significaban nada a menos que el Señor las respaldara. Aparentemente Moisés suplicó al Señor con respecto a él en esta hora de inminente desastre ya que en el siguiente versículo el Señor dice, “¿Por qué clamas a mi? Di a los hijos de Israel que marchen”

Si, pero ese “marchen” los llevaría ¡directamente al Mar Rojo! Para el Señor esto no era ningún obstáculo. El dijo a Moisés: ”Y tú alza tu vara, y extiende tu mano sobre el mar, y divídelo, y entren los hijos de Israel por en medio del mar, en seco.” (Éxodo 14:16).

ISRAEL MARCHA HACIA EL MAR

En obediencia a los mandamientos del Señor, Moisés dio instrucciones a las huestes de Israel de que rápidamente levantaran sus campamentos y marcharan hacia el Mar Rojo. Pero ¿podrían ellos llegar antes de que los alcanzaran las huestes del Faraón? Repentinamente una cosa extraña sucedió. El gran pilar que los había guiado en forma de nube de día y como un pilar de fuego por las noches, rápidamente empezó a cambiar de posición. Empezó a rodear los campamentos de los israelitas hasta que estuvo “a sus espaldas”

Fue como una cortina ominosa en medio de las veloces huestes del Faraón y las numerosas huestes de Israel. Ahí permaneció para detener al Faraón. Para los egipcios ese pilar fue como “una nube y tinieblas para ellos”. Ellos no se atrevieron a atravesarla. Fueron detenidos. Sin embargo, cuando vino la noche, la parte este de la nube se torno luminosa para Israel de manera que despedía un fulgor radiante sobre ellos y alumbró su camino hacia el mar”.

Debió haber sido un momento de tensión pero maravilloso cuando las masas de israelitas se dirigían hacia la orilla del mar. ¿Qué haría Moisés ahora? En el momento justo, cuando todo estuvo listo, Moisés se dirigió hacia el mar que tenia varias millas de ancho y en este punto él mando a las aguas que se dividieran. Inmediatamente, la atmósfera entera cambio. Un fuerte viento del desierto vino golpeando contra las aguas y empezó a empujarlas. Este viento sopló “toda la noche”. Finalmente, Moisés le dijo al aterrado y asombrado pueblo que marcharán hacia delante.

Al principio, los israelitas debieron haber pensado que el camino seco que empezó a abrirse delante de ellos era meramente un canal formado por el viento, pero cuando ellos bajaron hasta el fondo del mar ellos contemplaron lo que debe haber sido el mas grande milagro de todos los tiempos. Se encontraron así mismos caminando entre dos gigantescas paredes de agua. La escritura es muy específica en este punto. Dice: “Entonces los hijos de Israel entraron por en medio del mar, en seco, teniendo las aguas como muro a su derecha y a su izquierda.”(Éxodo 14:22).

Posteriormente, Moisés describió esto en una canción de triunfo al Señor, “Al soplo de tu aliento se amontonaron las aguas; Se juntaron las corrientes como en un montón; Los abismos se cuajaron en medio del mar.”(Éxodo 15:8).

Este sería el mismo milagro que el Señor repetiría cuarenta años después cuando las huestes de Israel cruzarían el rió Jordán sobre suelo seco cuando estaba la marea creciente.

EL FARAÓN Y SU EJERCITO PERSIGUE A ISRAEL POR EL MAR

Las autoridades creen que la parte norte del Mar Rojo en el área donde Israel cruzo tiene unas 12 millas de ancho. Esto forzó que la marcha tomara toda la noche.

Hasta que la ultima parte de Israel entro por el milagroso canal por medio de las dos paredes de agua, el gran pilar aparentemente permaneció detrás de ellos. Cuando éste se movió hacia delante finalmente mostró a la vista del Faraón la ruta de escape de los israelitas. Para este momento “se acercaba la mañana (cerca de la salida del sol) y los egipcios persistieron, y fueron detrás de los israelitas por medio del mar, incluso todos los caballos del Faraón, sus carros y sus jinetes. Aparentemente fue hasta que la completa y vasta comparsa del Faraón entro dentro del cañón de agua que empezaron a tener serios problemas. Entonces los carros empezaron a atascarse en el fango, perdieron sus ruedas y manejaron “dificultosamente”.

Finalmente, los egipcios cayeron en pánico. ¿Qué pasaría si estas paredes de agua cayeran sobre ellos? Por el momento ellos fueron retenidos por un tipo de fuerza que no podían entender, y ese poder era terriblemente real, y así mismo eran sus problemas. Finalmente, se dijeron uno a otro, “Huyamos de delante de Israel, por que Jehová pelea por ellos contra los egipcios.”(Éxodo 14:25).

Pero a pesar de que los egipcios intentaron volver a la costa oeste del mar, repentinamente descubrieron que era demasiado tarde. Para este momento el último de los israelitas había alcanzado la costa este, “Y Jehová dijo a Moisés: Extiende tu mano sobre el mar, para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros, y sobre su caballería. Entonces Moisés extendió su mano sobre el mar, y cuando amanecía, el mar se volvió en toda su fuerza, y los egipcios al huir se encontraban con el mar; y Jehová derribó a los egipcios en medio del mar. Y volvieron las aguas, y cubrieron los carros y la caballería, y todo el ejercito de Faraón que había entrado tras ellos en el mar; no quedó de ellos ni uno.”(Éxodo 14:2628).

¡Que sensación debe haber cruzado a través del cerebro de estos miles de vengativos egipcios cuando vieron que estas gigantes paredes de agua súbitamente empezaban a colapsarse y a caer sobre ellos de una manera colosal ocasionando una destrucción caótica. Todo había terminado en un instante. Las oleadas sofocantes los dejaron como maderas a la deriva y en poco tiempo todos yacían sin vida. Ningún ejército de ninguna nación ha sido destruido tan completa y rápidamente. El Faraón y sus huestes fueron ahogados.

Debió haber sido casi imposible de creer para los israelitas ver el conjunto imponente y temido de fuerzas armadas que antes habían intentado aniquilarlos o esclavizarlos, repentinamente desaparecer en medio de la espuma y las ondas del Mar Rojo.

¡De manera que el Faraón y toda su multitud estaban muertos! Para los israelitas hubo al principio terror y luego hubo alivio. Lo segundo fue tan grande que los israelitas no podían contener sus sentimientos. Moisés dirigió al pueblo en una canción de agradecimiento y triunfo. Entonces la anciana María, la hermana de Moisés, tomó un pandero y dirigió a las mujeres de Israel en una danza y canto. Ella clamo: ”Y María les respondía: Cantad a Jehová, porque en extremo se ha engrandecido; Ha hechado en el mar al caballo y al jinete.” (Éxodo 15:21).

ISRAEL ESCUCHA EL EVANGELIO DE JESUCRISTO

No hay duda de que los israelitas estuvieron vívidamente impresionados por la milagrosa manifestación del poder de Dios en su beneficio ahí en el Mar Rojo. La escritura dice: “Y vio Israel aquel grande hecho que Jehová ejecutó contra los egipcios; y el pueblo temió a Jehová, y creyeron a Jehová y a Moisés su siervo.”(Éxodo 14:31). Obviamente, éste debió haber sido un tiempo ideal para predicarles el evangelio.

Estos hebreos maltratados y embarrados de barro que había estado expuestos a la licenciosa idolatría de Egipto por aproximadamente 215 años y que habían estado en esclavitud por al menos una generación completa, fueron cubiertos con las cicatrices espirituales y físicas de sus experiencias. Cuan profundamente debieron haber quedado llenos de ellas que fue muy evidente para Moisés poder notarlo.

Sin embargo, el Apóstol Pablo hace claro que Moisés hizo todo lo posible por compartir el evangelio de Jesucristo con este pueblo y promover la regeneración espiritual que ellos tan desesperadamente necesitaban. En sus escritos a los corintios, Pablo declara, “Porque no quiero, hermanos, que ignoréis que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron el mar; y todos en Moisés fueron bautizados en la nube y en el mar; y todos comieron el mismo alimento espiritual; y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque bebían de la roca espiritual que los seguía, y la roca era Cristo;” (1 Corintios 10:14).

Pablo enfatiza el mismo punto en sus escritos a los hebreos. El habla de aquellos “Que salieron de Egipto por medio de Moisés” y dice, “¿Quiénes fueron los que, habiendo oído, le provocaron? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto por mano de Moisés?” “Porque también a nosotros se nos ha anunciado la buena nueva como a ellos; pero no les aprovechó el oír la palabra, por no ir acompañada de fe en los que la oyeron.” (Hebreos 3:16; 4:2).

Debe mantenerse en mente que los israelitas poseían el Sacerdocio de Melquisedek entre ellos incluso cuando lo tuvieron manchado y descuidado. El Señor se refiere a sus “sacerdotes” (Éxodo 19:22) mucho antes de que el orden menor o Sacerdocio Levítico fuera instituido, de manera que sabemos por medio de esto que el Sacerdocio de Melquisedek estuvo en funciones al menos por un tiempo y que era reconocido por el Señor. Era el propósito de Moisés santificar al pueblo y hacerlos un “reino de sacerdotes” según el orden de Melquisedek y el Señor alentó a Moisés en este proyecto tanto como las vidas de los Israelitas lo permitieran. Solo cuando ellos hubieron colapsado en la iniquidad completamente el Señor retiró de ellos el Sacerdocio de Melquisedek y les requirió vivir bajo el orden del Sacerdocio Levítico que administraba solo las ordenanzas temporales – sacrificios de animales, quemado diario de incienso, la circuncisión, el bautismo, la administración de las necesidades físicas del pueblo, y servir como mayordomos y custodios del Tabernáculo y lugares de adoración.

ISRAEL SE VA DEL MAR ROJO AL DESIERTO

En su debido tiempo los campamentos de Israel se movieron hacia el Sinaí. Dejaron las costas del Mar Rojo y se dirigieron hacia el árido, y desprovisto de vegetación “desierto de Shur”. Durante tres días ellos vagaron en esta área pero no encontraron agua. Finalmente, cuando la multitud completa estaba llegando a la desesperación, encontraron un cuerpo de agua, pero era amarga y salada de modo que ni ellos ni sus rebaños podían beberla. Por tanto llamaron el lugar Mara, que significaba “amargura”. Sin embargo, las quejas de la gente eran tan amargas como el agua. Ellos dijeron a Moisés, ¿Qué beberemos?

Moisés presentó el problema al Señor y le fue dicho que buscara cierto tipo de árbol por las cercanías que pudiera ser derribado en el agua para endulzarla. Moisés lo hizo y el pueblo pronto descubrió que el agua había perdido su amargura tal como el Señor lo había prometido.

El Señor uso este incidente de endulzar las aguas para enfatizar la importancia de la salud física, “y dijo: Si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, e hicieres lo recto delante de sus ojos, y dieres oído a sus mandamientos, y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las que envié a los egipcios te enviaré a ti; porque yo soy Jehová tu sanador.” (Éxodo 15:26).

Como veremos después, Dios los estaba preparando para recibir “La Palabra de Sabiduría” que les ayudaría a protegerlos contra el tipo de enfermedades que prevalecían en aquellos días. En un futuro estatuto el Señor les daría las famosas leyes dietéticas y pondría soporte religioso detrás de las reglas fundamentales de sanación y buena salud.

En tiempos modernos, Dios ha dado una diferente “Palabra de Sabiduría” que enfatiza sobre el peligro del alcohol, tabaco y cierta clase de “bebidas calientes” dañinas que el Señor dijo que serían promovidas “por hombres conspiradores en los últimos días”. Todo esto simplemente demuestra la preocupación de Dios por el bienestar físico de la raza humana independientemente de la época en la que ellos vivan.

Cuando los hijos de Israel habían repuesto sus suplementos de agua, se dirigieron hacia Elim. Donde encontraron doce pozos de agua y un oasis con palmeras. Esto les dio un respiro agradable después de lo cual migraron hacia la península del Sinaí y entraron al desierto de Sin. La escritura dice que los israelitas ahora tenían fuera de Egipto exactamente un mes.

EL MILAGRO DE LA CARNE Y EL MANA

Debemos recordar que los israelitas habían dejado Egipto con su masa sin leudar y con las reservas de comida que ellos pudieron llevar. Sin embargo, un mes en el desierto había agotado su carne y harina de manera que, excepto por sus rebaños, ellos no tenían otro recurso de comida. Como niños pequeños, los israelitas empezaron a dar a Moisés sus volubles quejas. Dijeron ellos, ”y les decían los hijos de Israel: Ojalá hubiéramos muerto por mano de Jehová en la tierra de Egipto, cuando nos sentábamos a las ollas de carne, cuando comíamos pan hasta saciarnos; pues nos habéis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud.” (Éxodo 16:3).

Moisés suplicó al Señor por una repuesta y no cabe duda que quedó asombrado por la respuesta que recibió. El Señor le dijo, “He aquí yo os haré llover pan del cielo”. Con esta seguridad Moisés tomo a Aarón y regresó con el pueblo y dijo, “vuestras murmuraciones no son contra nosotros sino contra Jehová”. Aarón entonces fue instruido para llamar a todo el pueblo a una magna conferencia mientras Moisés salió al pilar de nube que estaba delante del campamento. El quería que el pueblo presenciara por si mismo que Dios estaba con ellos y lo que iba a pasar a través de su divina intervención. “Y hablando Aarón a toda la congregación de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí la gloria de Jehová apareció en la nube. Y Jehová habló a Moisés, diciendo: Yo he oído las murmuraciones de los hijos de Israel; háblales, diciendo: Al caer la tarde comeréis carne, y por la mañana os saciaréis de pan, y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios.” (Éxodo 16:1012).

Aquella noche una gran cantidad de codornices llegó a los hambrientos israelitas hasta que estos pájaros literalmente “cubrieron el campamento”. Aquí estaba la carne que el Señor había prometido. Y durante la noche un roció pesado calló sobre las rocas y arbustos y sobre el campo dejando una sustancia como residuo. Era algo tan nuevo y extraño para los israelitas que los llamaron “mana”, que quiere decir “¿Qué es esto?”

Tenemos varias referencias descriptivas del mana. Una dice que cada fragmento de mana era “una cosa pequeña y redonda, tan pequeña como una escarcha sobre la tierra”. (Éxodo 16:14) Otra escritura dice, “y era como semilla de culantro, blanco, y su sabor como de hojuelas de miel”. (Éxodo 16:31) Y aun otra escritura dice, “El pueblo se esparcía y lo recogía, y lo molía en molinos o lo majaba en morteros, y lo cocía en caldera o hacia de el tortas; su sabor era como de aceite nuevo”. (Números 11:8)

CUALIDADES PARTICULARES DEL MANA

Había ciertas características asombrosas del mana que merecen ser mencionadas.

Primero, debía ser recogido en la mañana muy temprano o se derretía “cuando el sol se calentaba”.

Segundo, a pesar del hecho de que el mana se derretía con el sol, la gente podía cocinarlo como pan como cereal.

Tercero, la cantidad recogida durante los primeros cinco días de la semana estaba sujeta a una casi inmediata descomposición. Moisés le dijo al pueblo que recogieran solo lo suficiente para sus necesidades individuales y que no trataran de guardar mas para el otro día,”Y les dijo Moisés: Ninguno deje nada de ello para mañana. Mas ellos no obedecieron a Moisés, sino que algunos dejaron de ello para otro día, y crió gusanos, y hedió; y se enojó contra ellos Moisés.” (Éxodo 16:1920).

Cuarto, el mana que caía en la mañana del sexto día no estaba sujeto a una descomposición inmediata. Por lo tanto, cada familia colectaba lo suficiente en el día sexto para cubrir sus necesidades para el Sábado (Día de Reposo).

Quinto, cuando alguna persona trataba secretamente de guardar mana extra el Sábado, “no hallaban”. Éste era el único día en que no caía.

Sexto, excepto por el Sábado el “milagro del mana” ocurrió cada día durante cuarenta años. En otras palabras, este milagro fue efectuado por mas de 12,400 ocasiones separadas.

Séptimo, bajo ciertas circunstancias dictadas por el Señor, era posible guardar mana permanentemente. Por lo tanto el Señor mandó a Moisés, “Llenad un gomer de él, y guardarlo para vuestros descendientes, a fin de que vean el pan que yo os dí de comer en el desierto, cuando yo os saque de la tierra de Egipto”.
