CAPÍTULO CATORCE

Las Revelaciones De Dios Descienden Del Monte Sinaí

Para Moisés, la parte alta del monte de Sinaí era como un santuario al Todopoderoso. Esta era la montaña donde él por primera vez había visto la zarza ardiendo y había nombrado al pico Sinaí o arbusto para conmemorarlo. Este era el lugar donde el Señor había hablado a Moisés la primera vez y le había dicho “quita tu calzado…porque el lugar en que tu estas, tierra santa es”.

Fue aquí donde él había conocido la gloria de Dios y recibido su comisión de liberar a Israel. Fue aquí que él recibió el testimonio de la vara convirtiéndose en serpiente y contemplo el milagro de la mano leprosa. Aquí fue donde se encontró con Aarón un poco antes de partir hacia Egipto. Esta era la montaña a la que se le había indicado regresar con las huestes de Israel.

Para completar este mandamiento Moisés y Aarón habían pasado a través de las plagas de sangre, ranas, piojos, moscas, la peste del ganado, las ulceras, el fuego, el granizo, las langostas y la muerte de los primogénitos. Para sobrevivir a su viaje les había sido dado poder para dividir el Mar Rojo, para producir grandes cantidades de carne, para recoger mana como pan, y mandar a las aguas brotar de entre la roca sólida. En ningún momento en toda la historia de la raza humana completa ha habido una avalancha tan grande de milagros manifestados por medio de la intervención divina para el beneficio de un mismo grupo de gente por un período de tiempo tan extendido.

Con Dios, el precio era alto y el esfuerzo necesario. Con Moisés, solo fue una continua serie de sorpresas sobrenaturales que hicieron lo increíble creíble y lo imposible un hecho real.

MOISES SE REUNE CON EL SEÑOR EN EL MONTE SINAI

Parece haber sido un viaje muy corto desde Refidim hasta el Monte Sinaí. Este fue el movimiento que ahora hicieron los hijos de Israel.

El terreno abierto en la base de esta montaña monolítica de granito es llamado la tierra del Sinaí o el desierto del Sinaí. La escritura dice que “y acampo allí Israel delante del Monte”.(Éxodo 19:12)

Eran ahora exactamente dos meses desde que los israelitas habían iniciado su viaje hacia la libertad. Ellos habían dejado Ramesés en el quinceavo día del primer mes y llegaron al Sinaí el “mismo día” o el quinceavo día del tercer mes.

Tan pronto como el campamento se hubo establecido, Moisés escaló el dificultoso y alto Monte de Sinaí para presentarse ante el Señor. Una vez mas a él le fue permitido penetrar en la mas grande dimensión de esta realidad cósmica y “transfigurarse” de manera que pudiera hablar directamente con el Señor.

El Señor dijo que ahora Él esta preparado para entrar en convenio con Israel y darles una gran bendición si ellos eran obedientes. El dijo a Moisés que regresara al pueblo y les preguntara si estaban dispuestos a entrar en semejante convenio. Si era así, el Señor dijo que estaba dispuesto a hacer de los hijos de Israel “su pueblo escogido” a través del cual Dios haría su gran labor entre los hijos de los hombres de aquellos días. Moisés iba a declarar al pueblo: ”Ahora, pues, si diereis oído a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los pueblos; porque mía es toda la tierra. Y vosotros me seréis un reino de sacerdotes, y gente santa. Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel.” (Éxodo 19:56).

El VERDADERO SIGNIFICADO DEL CONVENIO DE DIOS CON MOISES

Este fue el mismo convenio y bendición dada en los días de Enoc cuando al profeta le fue permitido levantar un pueblo que llegó a ser tan poderoso y recto que “Y el temor del Señor cayó sobre todas las naciones, por ser tan grande la gloria del Señor que cubría a su pueblo. Y el Señor bendijo la tierra, y los de su pueblo fueron bendecidos sobre las montañas y en los lugares altos, y prosperaron. Y el Señor llamó SIÓN a su pueblo, porque eran uno en corazón y voluntad, y vivían en rectitud; y no había pobres entre ellos.”(Moisés 7:1718).

Este mismo convenio y bendición fue ofrecido al hermano de Jared y su pueblo alrededor del año 2200 A.C. cuando ellos fueron traídos del hemisferio occidental y les fue dicho por el Señor, “Y allí os bendeciré a ti y a tus descendientes; y de tu posteridad, y de la posteridad de tu hermano, y de los que irán contigo,levantaré para mí una nación grande. Y no habrá sobre toda la superficie de la tierra nación mayor que la que yo levantaré para mí de tu posteridad. Y así obraré contigo, porque me has suplicado todo este largo tiempo.”(Eter 1:43).

Este fue el mismo convenio y bendición que recibió Melquisedek Príncipe de Salem, que evitó la abominación de la guerra desoladora en sus días al llevar a su pueblo al arrepentimiento, vivir bajo el convenio, y eventualmente refinarse así mismos a través de una vida recta hasta que ellos fueron capaces de ser trasladados al igual que el pueblo de Enoc. La escritura dice: “Ahora, pues, Melquisedec era sacerdote de este orden; por tanto, alcanzó la paz en Salem y fue llamado el Príncipe de paz. Y su pueblo obró en rectitud, y alcanzó el cielo, y buscó la ciudad de Enoc, la cual Dios previamente había llevado, separándola de la tierra, habiéndola reservado hasta los últimos días, o sea, el fin del mundo;” (JST Génesis 14:3334).

Este mismo convenio y bendición fue ofrecido a los santos en los días de Cristo que hizo que Pedro exclamara: ”Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable; vosotros que en otro tiempo no erais pueblo, pero que ahora sois pueblo de Dios; que en otro tiempo no habías alcanzado misericordia, pero ahora habéis alcanzado misericordia.” (1 Pedro 2:910).

Desafortunadamente, la apostasía cayó sobre los primeros cristianos y nunca gozaron del total cumplimiento de esta bendición.

En los últimos días el Señor ha prometido levantar una gran civilización a través de este mismo convenio y bendición. Mientras él conduce la ultima dispensación del cumplimiento de los tiempos el Señor declaro: (D.yC. 82:1415).

Estos pasajes nos ayudan a captar el punto de vista del Señor cuando él estaba hablando a Moisés en el Monte de Sinaí. A este grupo de hebreos se les estaba ofreciendo la oportunidad de tener el reino de Dios sobre la tierra, una restauración de la época dorada de Enoc, una replica de la sociedad que tuvo Melquisedec, una prueba del gobierno y gloria tal como la que la tierra completa disfrutará durante el milenio. Todo esto estaba siendo ofrecido a Israel. La razón por la que ellos desperdiciaron esta oportunidad es una de la mas grandes tragedias en la historia humana.

LAS TRES COSAS QUE MOISES QUERIA HACER POR ISRAEL

Sin embargo Moisés nunca intentó que Israel desperdiciara esta oportunidad. Como veremos mas adelante, Moisés tenía una pasión celosa por lograr que Israel en sus días alcanzara todo lo que Enoc y Melquisedec habían logrado por los pueblos de tiempos antiguos.

Para lograr esto, Moisés tenia que hacer tres cosas: Primero, él tenia que regenerar las vidas del pueblo de Israel a un nivel de rectitud donde Dios pudiera caminar y hablar con ellos como lo hacia con el pueblo de Enoc. Segundo, tenia que conferir sobre todos aquellos que fueran dignos, el Sacerdocio Mayor o Sacerdocio de Melquisedec que posee las llaves del conocimiento verdadero de Dios y el poder mediante el cual los hombres y mujeres pueden entrar en su presencia. Tercero, él tenia que construir un templo en el cual las santas ordenanzas pudieran ser administradas al pueblo las cuales eran designadas para preparar al pueblo para el gran privilegio de la comunicación personal con Dios. Estas son llamadas investiduras. Concerniente a esto el Señor ha declarado en tiempos modernos: “Porque por esta causa le mandé a Moisés que construyera un tabernáculo, para que lo llevara consigo por el desierto, y que construyera una casa e la tierra de promisión, a fin de que se revelaran las ordenanzas que habían estado ocultas desde antes que el mundo fuese.”(D.yC. 124:38)

Concerniente a estas ordenanzas del Sacerdocio Mayor el Señor dijo, “Y este sacerdocio mayor administra el evangelio y posee la llave de los misterios del reino, sí, LA LLAVE DEL CONOCIMIENTO DE DIOS. Así que, en sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad. Y sin sus ordenanzas y la autoridad del sacerdocio, el poder de la divinidad no se manifiesta a los hombres en la carne; porque sIN ESTO, NINGÚN HOMBRE PUEDE VER LA FAZ DE DIOS, SÍ, EL PADRE, Y VIVIR.” (D.yC. 84:1922)

De manera que Moisés supo exactamente que es lo que tenía que hacer para lograr que su pueblo consiguiera eso, Moisés bajó de la presencia de Dios y se dirigió al pueblo. El explico el convenio que Dios estaba dispuesto a hacer con ellos y les pregunto si ellos estaban dispuestos a apegarse a un patrón divino que el Señor estaba a punto de revelar para poder llevar una vida feliz. (Éxodo 19:8)

MOISES INTENTA QUE ISRAEL OBTENGA UN TESTIMONIO CIENTIFICO DE LA

REALIDAD DE DIOS

Fue aproximadamente en este punto que Moisés hizo su petición especial al Señor. El quería que todo Israel viniera a la presencia de Dios y lo mirara cara a cara como él lo había hecho. El quería que ellos escucharan su voz y contemplaran su gloria.

Esta excitante revelación concerniente a las motivaciones de Moisés en esperar llevar al pueblo a la presencia de Dios es específicamente mencionada en las revelaciones modernas. El Señor dice: “Moisés claramente enseñó esto a los hijos de Israel en el desierto, y procuró diligentemente santificar a los de su pueblo, a fin de que vieran la faz de Dios; mas endurecieron sus corazones y no pudieron aguantar su presencia; por tanto, el Señor en su ira, porque su ira se había encendido en contra de ellos, juró que mientras estuviesen en el desierto no entrarían en su reposo, el cual es la plenitud de su gloria. Por consiguiente, tomó a Moisés de entre ellos, y el Santo Sacerdocio también; y continuó el sacerdocio menor, que tiene la llave del ministerios de ángeles y el evangelio preparatorio, el cual es el evangelio de arrepentimiento y de bautismo, y la remisión de pecados, y la ley de los mandamientos carnales, que el Señor en su ira hizo que continuara en la casa de Aarón entre los hijos de Israel hasta Juan, a quien Dios levantó, pues fue lleno del Espíritu Santo desde el vientre de su madre.” (D.yC. 84:2327)

Este fragmento precioso de revelación brinda un nuevo enfoque al capítulo diecinueve del libro de Éxodo y a los eventos que inmediatamente siguieron. Significa que incluso cuando Moisés había abandonado Egipto y él había aprovechado cada oportunidad durante estos dos meses en el desierto para elevar la visión de este pueblo hacia los días en los que ellos serían “un reino de sacerdotes y una nación santa”. El quería que ellos tuvieran un templo sagrado en el cual la gente pudiera caminar y hablar con Dios como lo había hecho el pueblo de Enoc. Como dijo posteriormente el Señor, “Y harán un santuario para mí, y habitaré en medio de ellos.” (Éxodo 25:8). Moisés quería que cada persona en Israel llegara a ser digna de disfrutar de un testimonio personal y científico de que Dios vive, de que los hombres son creados a su imagen, y de que el Señor esta preparado para bendecirlos mas allá de sus mas vividas expectativas si tan solo ellos permanecen obedientes.

Como veremos después Moisés logró esto parcialmente con Aarón, Nadab, Abiu, y otros 70 (incluyendo a Josué), pero nadie más. Este fue la desilusión más amarga de su vida.

EL PRIMER INTENTO DE SANTIFICAR AL PUEBLO DE ISRAEL

Pero éste es solo el inicio de nuestra historia. El capítulo diecinueve de Éxodo comienza con la exhibición anticipada de gozo de Moisés de que él tendría éxito. El Señor dijo que él estaba dispuesto a mostrar estas grandes señales a los hijos de Israel, y a comunicarse personalmente con ellos, pero ellos no deberían intentar venir a su presencia de su gloria en esta etapa inicial de su desarrollo espiritual o ellos serían consumidos en un instante. Aquí esta la forma como el Señor se lo declaro a Moisés: “Entonces Jehová dijo a Moisés: He aquí yo vengo a ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y también para que te crean para siempre. Y Moisés refirió las palabras del pueblo a Jehová. Y Jehová dijo a Moisés: Ve al pueblo, y santifícalos hoy y mañana: y laven sus vestidos, y estén preparados para el día tercero, porque al tercer día Jehová descenderá a ojos de todo el pueblo sobre el monte de Sinaí. Y señalarás término al pueblo en derredor, diciendo: Guardaos, no subáis al monte, ni toquéis sus límites; cualquiera que tocare el monte, de seguro morirá.” (Éxodo 19:912)

Moisés hizo como el Señor se lo mandó. El pueblo lavó sus ropas, se baño, concentraron sus mentes en las cosas de Dios, e hicieron todo lo que ellos pudieron por santificarse. Esto continúo por tres días. Entonces aguardaron ansiosos la manifestación del poder de Dios que él había prometido.

Lo que sucedió sobrepaso lo que esperaban.

Primero que nada, una luminosa tormenta de nubes descendió sobre la montaña. Los truenos rugieron a través del desierto y estrepitosos rayos sacudieron la tierra. Entonces el pueblo escuchó el sonido de una trompeta que sonó fuerte y mas fuerte hasta que el pueblo empezó a temer.

Para este punto Moisés trajo a las huestes de Israel fuera de sus campamentos y les hizo esperar alrededor de los limites que él había establecido en la base de la montaña. Un despliegue espantoso de luz y sonido ocurrió delante de ellos: “Todo el monte Sinaí humeaba, porque Jehová había descendido sobre él en fuego; y el humo subía como el humo de un horno, y todo el monte se estremecía en gran manera.”(Éxodo 19:8).

UNA CATASTROFE ESTA POR OCURRIR

El Señor entonces indicó a Moisés subir “a la cumbre del monte” a reunirse con él. Para un hombre de ochenta años esto requería un esfuerzo excesivo pero la recompensa era tan tremendamente valiosa al final de la subida que Moisés escaló con entusiasmo y ansia. Pero apenas había terminado de cumplir con esto cuando el Señor le ordenó regresar rápidamente de nuevo. Una catástrofe monumental estaba por ocurrir. Los impetuosos israelitas estaban tan fascinados por el hecho de que la presencia de Dios estuviera en la montaña que estuvieron en la orilla desafiando los límites que Moisés había establecido y lo siguieron hacia la montaña.

El Señor dijo: “Y Jehová dijo a Moisés; Desciende, ordena al pueblo que no traspase los límites para ver a Jehová, porque caerá multitud de ellos.”(Éxodo 19:21).

Moisés simplemente no podía creer que los israelitas fuesen tan descarados, de manera que le contestó al Señor, “Moisés dijo a Jehová: El pueblo no podrá subir al monte Sinaí, porque tu nos has mandado diciendo: Señala límites al monte, y santifícalo.”(Éxodo 19:23).

Pero éste no era un momento para discutir. Hay una ciencia en los cielos así como en la tierra, y el Señor supo que una destrucción inmediata esperaba a los israelitas si ellos se aventuraban en los precintos de esta montaña mientras la gloria de Dios estaba sobre ella. Entonces el Señor habló ásperamente a Moisés y le dijo: “Y Jehová le dijo: Vé, desciende, y subirás tú, y Aarón contigo; mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen el límite para subir a Jehová, no sea que haga en ellos estrago.”(Éxodo 19:24).

Entonces Moisés se apresuró a descender de la montaña mucho más rápido de como había subido. Después de todos los cuidadosos preparativos, ¿Qué tipo de estupidez poseían estos imprudentes renegados?

LOS ISRAELITAS ESCUCHAN A MOISES RECIBIR LOS DIEZ MANDAMIENTOS

La escritura dice, “Entonces Moisés descendió y se lo dijo al pueblo”. El texto de sus palabras no es dado pero probablemente constituyen una importante declaración. Entonces el pueblo escuchó otra voz. Desde las fogosas alturas del Sinaí llegó la poderosa y penetrante voz del Señor. De hecho ellos escucharon al Señor hablando a Moisés. Esto es exactamente lo que el Señor previamente había prometido cuando dijo,”He aquí yo vengo a ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y también para que te crean para siempre.” (Éxodo 19:9).

El pronunciamiento que hizo el Señor en esta ocasión fueron los famosos diez mandamientos. Posteriormente Dios escribiría estos mandamientos en tablas de piedra con su propio dedo, pero en este momento él los declaró a través de la palabra hablada en la presencia de todo el pueblo.

Uno podría pensar que estos israelitas buscadores de señales que estuvieron dispuestos a ser aniquilados por ver a Dios, se regocijarían con esta condescendencia de Dios de hablar a Moisés delante de su presencia donde todos podían escuchar. Pero su reacción no fue de gozo sino de terror. Ellos se llenaron de pánico y huyeron.

Moisés no los pudo detener. Ellos dijeron, “Y dijeron a Moisés: Habla tú con nosotros, y nosotros oiremos; pero no hable Dios con nosotros para que no muramos.” (Éxodo 20:19). Moisés replico, “Y Moisés respondió al pueblo: No temáis; porque para probaros vino Dios, y para que su temor esté delante de vosotros, para que no pequéis.” (Éxodo 20:20). Ellos temían con razón, pero no estaban dispuestos a quedarse y ser probados. Ellos querían que Moisés regresara y les dijera las palabras del Señor. Mientras tanto, ellos podrían estar a una distancia segura.

Entonces Moisés regresó a recibir el resto de las leyes del Señor. El confiádamente se acercó “cerca de la oscuridad en la cual estaba Dios”.(Éxodo 20:22) Pero dado que ellos no se atrevieron a regresar a escuchar el resto de la ley, el Señor empezó a dictársela a Moisés.

MOISES RECIBE LAS LEYES DE DIOS DE EQUIDAD Y JUSTICIA

Las leyes que ahora el Señor dio a Moisés fueron las leyes para gobernar a la nación. Estas no representaban toda la base completa para la constitución para una nación, pero eran de uso diario, reglas de justicia, equidad y rectitud por las cuales una comunidad, estado, país, o el mundo entero puede gobernarse por si mismo de la mejor manera.

Estas reglas eran reglas de teocracia – un gobierno en el cual el Señor está al mando con las instrucciones, consejos u nombramientos para el liderazgo, pero donde a la gente se le da el derecho de aceptar o rechazar los principios y el liderazgo que se les ofrece.

Muchas de estas leyes eran civiles en su naturaleza, y parecían muy similares a aquellas adoptadas por civilizaciones posteriores tales como Grecia y Roma. Sin embargo para los israelitas estas eran leyes religiosas por que venían directamente de Dios; estas eran administradas por los siervos del Señor y las violaciones a ellas eran consideradas una ofensa contra Dios así como para con la comunidad. Como podremos observar mas adelante, todas aquellas leyes fueron escritas por Moisés y el pueblo voluntariamente las aceptó como parte de un sagrado y solemne convenio entre ellos y el Señor. En otras palabras ellos votaron para ser regidos por ellas como las leyes religiosas que ellos deberían vivir.

Es muy probable que estas reglas fueran las mismas que aquellas que el Señor reveló para gobernar al pueblo de Enoc así como a otros grandes reinos que el Señor había levantado en el pasado. En ningún tiempo el Señor las había desechado. Estas no constituyen “la ley de Moisés” que “fue dada debido a sus transgresiones” y luego fueron quitadas en el tiempo de Cristo. Pablo deja claro de que estas leyes que “fueron añadidas” después de la apostasía de Israel eran las leyes cotidianas y un estricto ritual religioso. El dice que estas fueron las leyes “que consiste solo de comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas (a los israelitas) hasta el tiempo de reformar las cosas (la venida de Cristo).”

Sin embrago, los Diez Mandamientos junto con las leyes que Moisés recibió antes de la apostasía de Israel, eran principios permanentes del evangelio, muchos de los cuales el Señor repitió como las leyes de gobierno de esta iglesia en la época moderna.

Como se mencionó previamente, es interesante que tanto Grecia y Roma adoptaron muchas de estos principios básicos para gobernar sus imperios. Estos principios también constituyen el fundamento mismo de las leyes de Inglaterra que son la base de la fundación de las leyes de Estados Unidos. Estas leyes por tanto poseen más que un interés pasajero. Estas deberían ser estudiadas hoy. El estudiante puede encontrar que las leyes originales del Señor son muy superiores que los estatus “parchados” que en muchos casos han sido adoptados e incluso remplazados por otras naciones.

CRIMENES, AGRAVIOS Y POLITICAS EN GENERAL

Moisés había previamente sido aconsejado por su suegro, Jetro, respecto a cual era la mejor manera de organizar al pueblo conforme al modelo del Sacerdocio con jueces sobre diez, cincuenta, cien y mil, etc., y con él como juez principal. Jetro había dicho a Moisés “Además escoge tú entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenares, de cincuenta y de diez”.

Lo que Moisés ahora había recibido directamente de Señor era una importante parte del código de la ley de la cual Jetro estaba hablando. Haremos un resumen de estas leyes, usando términos legales modernos para describirlas de manera que el estudiante pueda apreciar cuan comprensivas eran las “Leyes del Convenio” del Señor.

específicamente del asesinato accidental.

otro para ser alimentados.

sacrificios u oblaciones.

de los israelitas.

madre”.

Había muchas características únicas acerca de las leyes del Señor que

discutiremos posteriormente conforme analicemos pasajes posteriores donde Moisés da una explicación mas completa de estas y otras leyes relacionadas. Es suficiente aquí tan solo declarar que los principios y prácticas del “Código Mosaico” ha sido seriamente malinterpretado y un mejor entendimiento de estas leyes demuestra como éste era un sistema mas avanzado de jurisprudencia que el que existe en la tierra hoy en día.

EL SEÑOR HACE CINCO PROMESAS A ISRAEL SI ELLOS JURAN OBEDECER ESTAS

LEYES

Las leyes que acabamos de enlistar fueron seguidas por varias promesas del Señor. El dijo que si el pueblo respetaba estas leyes y trataba de vivir bajo ellas de la mejor manera que pudieran, cinco bendiciones vendrían sobre Israel:

Primero, un ángel del Señor los dirigiría hacia la tierra prometida.

Segundo, los israelitas serían bendecidos con buena salud.

Tercero, ellos y sus rebaños se multiplicarían grandemente.

Cuarto, ellos tendrían éxito en contra de las naciones paganas, hasta que

gradualmente tomaran posesión de la tierra prometida.

Quinta, Israel finalmente heredaría todo lo que había desde el Mar Rojo hasta el

Río Eufrates.

Así concluye la revelación del convenio del Señor con Israel. “Y Moisés escribió todas las palabras de Jehová, y levantándose de mañana edificó un altar al pie del monte, y doce columnas, según las doce tribus de Israel. Y envió jóvenes de los hijos de Israel, los cuales ofrecieron holocaustos y becerros como sacrificios de paz a Jehová. Y Moisés tomó la mitad de la sangre, y la puso en tazones, y esparció la otra mitad de la sangre sobre el altar. Y tomó el libro del pacto y lo leyó a oídos del pueblo, el cual dijo: HAREMOS TODAS LAS COSAS QUE JEHOVÁ HA DICHO, Y OBEDECEREMOS. Entonces Moisés tomó la sangre y roció sobre el pueblo, y dijo: He aquí la sangre del pacto que Jehová ha hecho con vosotros sobre todas estas cosas.” (Éxodo 24:48).

A MOISES LE ES FINALMENTE PERMITIDO LLEVAR 73 ISRAELITAS A LA

PRESENCIA DE DIOS

Uno de los momentos más impactantes en la vida de Moisés ocurrió ahora. El Señor le dio permiso de dar un testimonio científico a 73 de los israelitas concerniente a la realidad de Dios, su apariencia personal, y su gloria.

El Señor le dijo a Moisés: ”Dijo Jehová a Moisés: Sube ante Jehová, tú, y

Aarón, Nadab, y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y os inclinaréis desde lejos. Pero Moisés solo se acercará a Jehová; y ellos no se acerquen, ni suba el pueblo con él.” (Exudó 24:12).

Aprenderemos posteriormente que dos de esos afortunados que fueron incluidos

entre los setenta ancianos de Israel eran Hur y Josué. También aprenderemos de futuros eventos que este peregrinaje fue solo en parte del Monte Sinai. Solo a Moisés le fue permitido llegar hasta la cima.

Aquí esta la escritura que relata lo que sucedió: “Y subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y vieron al Dios de Israel; y había debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando está sereno. Mas no extendió su mano sobre los príncipes de los hijos de Israel; y vieron a Dios, y comieron y bebieron.”(Éxodo 24:911)

Aparentemente ellos fueron salvados de que el Señor no pusiera su mano sobre ellos para destruirlos por haber venido a su presencia, y cuando la gloriosa experiencia hubo pasado ellos aparentemente se sentaron a disfrutar de comida y bebida que habían traído. Pero Moisés no se quedo con ellos. “Entonces Jehová dijo a Moisés: Sube a mí al monte, y espera allá, y te daré tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he escrito para enseñarles.”(Éxodo 24:12).

MOISES Y JOSUE ASCIENDEN MAS ALTO HACIA EL MONTE SINAI

“Y se levantó Moisés con Josué su servidor, y Moisés subió al monte de Dios. Y dijo a los ancianos: Esperadnos aquí hasta que volvamos a vosotros; y he aquí Aarón y Hur están con vosotros; el que tuviere asuntos, acuda a ellos. Entonces Moisés subió al monte, y una nube cubrió el monte.”(Éxodo 24:1315)

Durante la ausencia de Moisés, Aarón y Hur se iban a quedar a cargo, pero aparentemente ni Moisés mismo sabía que estaría fuera ¡por cuarenta días y por cuarenta noches! De hecho, seis días pasaron antes de que Moisés incluso pudiera ver al Señor. “Y la gloria de Jehová reposó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió por seis días; y al séptimo día llamó a Moisés de en medio de la nube. Y la apariencia de la gloria de Jehová era como un fuego abrasador en la cumbre del mon te, a los ojos de los hijos de Israel. Y entró Moisés en medio de la nube, y subió al monte; y estuvo Moisés en el monte cuarenta días y cuarenta noches.” (Éxodo 24:1618).

Aparentemente Josué se quedó en el nivel donde él y Moisés habían estado esperando durante los seis días previos. La sorprendente integridad de Josué fue demostrada por el hecho de que Moisés bajo unas cinco semanas después, y Josué aun estaba ahí, pacientemente esperando. Sabemos que durante todo este tiempo Moisés estuvo espiritualmente transfigurado de manera que él “no comió pan, ni bebió agua” (Éxodo 34:28 y Deuteronomio 9:9), pero lo que hizo Josué no tenemos ni la menor idea. Todo lo que sabemos es que el fielmente esperó, y de alguna manera sobrevivió.

Debajo de la montaña, Aarón, sus dos hijos, y los setenta ancianos de Israel

estaban también esperando pero no lo hicieron mucho. Aparentemente, a ellos se les terminó rápido la comida y la paciencia e iniciaron su camino de regreso al pie de la montaña a la comodidad de los campamentos. El día vendría cuando Aarón se daría cuenta que esta debilidad y desobediencia a Moisés y el regresar al campamento fue el inicio del mas grande error de su vida.

Mientras tanto Moisés fue transfigurado en la exquisita sublimación de una “transformación” espiritual que le permitió sobrevivir sin comida ni bebida mientras disfrutaba de una serie de maravillosas revelaciones que se extendieron por un período de 34 días. (Esto lo concluimos del hecho que sabemos que él estuvo en el monte cuarenta días y cuarenta noches (Éxodo 24:18) pero no inició su conversación con el Señor hasta después del día sexto).

MOISES RECIBE LAS ESPECIFICACIONES PARA EL TEMPLO PORTABLE

Moisés había venido a la montaña para recibir las tablas prometidas sobre las

que estaban escritas las leyes por el dedo de Dios. Como veremos mas adelante, estas tablas contenían también las ordenanzas del sagrado templo del Sacerdocio Mayor que eran tan necesarias para preparar al pueblo para el privilegio de venir a la presencia de Dios. Sin embargo, las ordenanzas del templo no son usualmente dadas hasta que existe un templo en el cual puedan ser administradas. Por lo tanto el Señor empezó esta serie de revelaciones con una detallada explicación para construir un templo portable. Para distinguir éste de los templos permanentes (como el de Salomón) este modelo portable era referido como el “Tabernáculo”.

La cosa sorprendente respecto a esta revelación son los minuciosos detalles de cada aspecto de la estructura. Las puertas, velos, paredes, decoraciones, coberturas, utensilios, altar, y el Arca del Convenio son todas descritas con el más preciso detalle en cuanto a medidas y arquitectura.

Por otro lado, hay tres revelaciones en la Biblia dando las especificaciones arquitectónicas para templos. Cada una de ellas es remarcadamente detallada. La primera es la presente revelación del Tabernáculo, la segunda es la revelación del templo de Salomón la cual fue dada a David, y la tercera es la revelación detallada de Ezequiel para el templo que sería construido en Jerusalén por los judíos antes de la venida del Mesías.

En los tres casos la persona que recibió la revelación no solo se le dieron las medidas, sino que parece que se les mostró una visión de la estructura completa. El Señor le dijo a Moisés, ”Y alzarás el tabernáculo conforme al modelo que te fue mostrado en el monte.” (Éxodo 26:30). Concerniente al templo de Salomón, el modelo fue dado por revelación a David que se la dio a su hijo en automático. La escritura dice que el modelo fue dado a David “por el espíritu… Todas estas cosas dijo David, me fueron trazadas por la mano de Jehová, que me hizo entender todas las obras del diseño”. Igualmente Ezequiel tuvo una visión mostrándole la magnificencia del templo que sería construido en Jerusalén de manera preparatoria a la venida del Mesías, y el ángel del Señor tomó a Ezequiel a través de la estructura completa en la visión, midiéndolo mientras iba. Esta descripción es tan cuidadosamente descrita que los judíos pudieron hacer sus planes arquitectónicos para este templo y empezar a construirlo tan pronto como tuvieron acceso a la Antigua Jerusalén.

¿QUE ES UNA INVESTIDURA?

Ahora sabemos que el Tabernáculo fue originalmente designado para la

investidura o las ordenanzas más altas pertenecientes al Sacerdocio de Melquisedec. Como ya hemos mencionado, esto es especificado en las revelaciones modernas. El Señor dijo: “Porque por esta causa le mandé a Moisés que construyera un tabernáculo, para que lo llevara consigo por el desierto, y que construyera una casa en la tierra de promisión, a fin de que se revelaran las ordenanzas que habían estado ocultas desde antes que el mundo fuese.” (D.yC. 124:38)

Estas ordenanzas “que han estado ocultas desde antes que el mundo fuese“ constituyen las ordenanzas del Sacerdocio Mayor o investidura que nunca han sido realizadas en público así como se hacia con los sacrificios de animales y otras ordenanzas pertenecientes al Sacerdocio Menor. Las ordenanzas mayores fueron siempre mantenidas “ocultas” o privadas debido a su carácter sagrado.

En 1912 la iglesia publicó La Casa del Señor, en el cual el Dr. James E.

Talmage dio esta autorizada descripción de la ordenanza de la investidura. Estas ordenanzas han sido esencialmente las mismas desde los días de Adán. Concerniente a ellas el Dr. Talmage escribió:

“La investidura del templo, como se administra en los templos modernos,

comprende instrucciones relacionadas al significado y secuencia de dispensaciones anteriores… Este camino de instrucciones incluye un recital de los eventos mas prominentes del período de la creación, la condición de nuestros padres en el Jardín del Edén, su desobediencia y consecuente expulsión de aquella bienaventurada morada, su condición en el mundo triste y solitario donde fueron condenados a vivir por medio de su trabajo y sudor, el plan de redención mediante el cual la gran trasgresión sería redimida, el período de la gran apostasía, la restauración de el evangelio con todos los poderes y privilegios, la absoluta e indispensable condición de la pureza personal y devoción a la rectitud en la vida presente, y el estricto cumplimiento de los requerimientos del evangelio…

“Las ordenanzas de la investidura encierran ciertas obligaciones por parte del individuo, tales como un convenio y promesa de observar la ley de estricta virtud y castidad, ser caritativos, benevolentes, tolerantes y puros; ofrecer tanto nuestros talentos como nuestros medios materiales al esparcimiento de la verdad y el levantamiento de la humanidad; mantener nuestra devoción a la causa de la verdad; buscar en cada manera posible el contribuir a la gran preparación de la tierra para recibir a su Rey, el Señor Jesús. Al tomar cada convenio y al asumir cada obligación se pronuncia la promesa de una bendición, que esta condicionada a la fiel observancia de estas condiciones.

“Ninguna jota, ápice o tilde de los ritos del templo tiene otro propósito que el elevar y santificar. En cada detalle la ceremonia de la investidura contribuye al convenio de la moralidad de la vida, la consagración de la persona con ideales altos, devoción a la verdad, patriotismo a la nación, y lealtad a Dios.

En los días de Moisés el templo o Tabernáculo fueron solo designados para

que ellos recibieran sus propias investiduras. El trabajo vicario por los muertos referido por Pablo fue solo permitido después de que Jesús hubo predicado a los espíritus en prisión y una vez que hubo resucitado. La estructura de los templos antiguos fue mucho mas simple que la que poseen los templos de ahora. Hoy, cada templo debe tener muchos salones para las grandes excursiones que hacen trabajo por los muertos. Éste no fue el caso del Tabernáculo.

EL PROCEDIMIENTO APROXIMADO DE LA ADMINISTRACION DE LAS ORDENANZAS

DEL TEMPLO

Debido a que las ordenanzas reveladas en el monte a Moisés han sido restauradas en tiempos modernos, somos capaces de reconstruir con una aproximación exacta como sería participar en el servicio del templo el cual el Señor originalmente designó para el Tabernáculo. Debido a la apostasía, este procedimiento tuvo que ser alterado, pero conseguimos una mejor apreciación del Tabernáculo examinando el ritual como el Señor originalmente lo estipuló.

De la ilustración en la siguiente página se podrá observar que los

israelitas se acercaban al Tabernáculo por la puerta este del patio que circundaba el Tabernáculo. Este patio era llamado “el atrio de la congregación” y consistía en una pared rectangular de cortinas de lino de cien codos de longitud (71/2 pies). Estas cortinas estaban ensartadas en basas de bronce y se extendían alrededor del cercado cuya medida era de 100 por 50 codos (150 por 75 pies).
