Dentro del cercado los israelitas deberían primero venir al altar del sacrificio, a veces llamado el altar de bronce. Éste era un nicho diseñado en bronce y con una caja de madera fina cubierta de bronce, que media 71/2 pies cuadrados y 5 pies de alto. Estaba parcialmente lleno con tierra y en el centro un ligero fuego era encendido. Ahí los sacrificios o las ofrendas para quemar eran realizadas. Los israelitas debían ofrecer al sacerdote el cordero, cabra o dos palomas (si fueran pobres) que serían matados y ofrecidos como un sacrificio de acuerdo al procedimiento que describiremos más adelante.

“Aquellos familiarizados con las ceremonias de los templos modernos reconocerán que parte de esta ceremonia no es actualmente practicada. Sin embargo, José Smith dijo que algún día serán restituidas después de que el templo sea construido en Jerusalén: “Es de creencia general”, dijo él, “que los sacrificios fueron enteramente desechados cuando el Gran Sacrificio – el sacrificio del Señor Jesús – fue ofrecido, y que no habrá necesidad de estos sacrificios en el futuro; pero aquellos que dicen esto ciertamente no han entendido los deberes, privilegios y autoridad del Sacerdocio, o a los profetas…

“Estos sacrificios, al igual que todas las demás ordenanzas pertenecientes al Sacerdocio, serán completamente restaurados cuando el templo del Señor sea construido, y los hijos de Leví sean purificados y reciban todos sus poderes, ramificaciones y bendiciones. Estas siempre existieron y siempre existirán en tanto los poderes de el Sacerdocio de Melquisedec sean manifestados; de otro modo ¿Cómo puede efectuarse la restauración de todas las cosas que ha sido predicha por todos los Santos Profetas? No debe ser entendido que la ley de Moisés será establecida nuevamente con todos sus ritos y variedad de ceremonias; esto nunca ha sido declarado por los profetas; pero aquellas que existieron antes del día de Moisés, llámese, sacrificios, serán continuados.

“Puede que alguien pregunte, ¿Qué necesidad hay de sacrificar si el Gran Sacrificio ya fue ofrecido? En respuesta a esto, si el arrepentimiento, bautismo, y fe existieron, antes de los días de Cristo, ¿Qué necesidad hay de ellas en el tiempo presente?” (Documentary History of the Church, Vol. 4, pp. 211212.)

En dirección al Tabernáculo los israelitas venían a un gran lavabo o recipiente lleno de agua. Aquí el lavamiento de agua y ungimiento con aceite tomaba parte. Cuando eran pronunciados ceremonialmente limpios, deberían ser escoltados al tabernáculo.

“Esta parte del ritual del Sacerdocio es practicada en tiempos modernos. Todos los lavamientos, unciones y el ser vestido con el garment del Sacerdocio ocurren antes de que el candidato entre propiamente templo. Ser vestido con el manto del Sacerdocio toma lugar después de entrar al templo.”

DESCRIPCION DEL TABERNACULO

El Tabernáculo era sorprendentemente pequeño aproximadamente de 45 pies (30 codos) de largo por 15 pies (10 codos) de ancho. Este salón rectangular estaba dividido por un velo que encerraba el último tercio del tabernáculo. Esta área cerrada era llamada El Lugar Santísimo, mientras que el cuarto más grande era llamada el Lugar Santo. Conforme el candidato iba entrando desde el exterior, vería, directamente delante de él contra del velo hasta el final del cuarto, el altar dorado del incienso. A la derecha estaba la mesa de oro del pan de la proposición. A la izquierda estaba el candelabro de oro que tenía siete brazos que era el que proveía la única luz.

Los costados del tabernáculo estaban colgadas cortinas de lino fino, teñidas de azul, púrpura y escarlata y bordadas o tejidas con figuras de querubines. El techo era también de lino y arriba de él había tres coberturas que lo protegían – una de pelos de cabra, otra de piel de carnero teñida de rojo, y la otra de piel de foca del Mar Rojo.

Es importante distinguir los dos departamentos separados del Tabernáculo. Llamados el Lugar Santo y el Lugar Santísimo. Era en el primero de estos –el Lugar Santo donde el candidato recibiría todas las ordenanzas sagradas, sería vestido con las ropas del Sacerdocio, y haría sus sagrados votos. El entonces sería presentado ante el velo y sería introducido en el Lugar Santísimo.

EL LUGAR SANTISIMO

El Lugar Santísimo era el lugar donde los Sumos Sacerdotes venían a recibir revelación del Señor. Este era el lugar más sagrado en la tierra donde un hijo o hija de Dios podía acudir. Aquí estaba localizada la famosa Arca del Testimonio. Esta estaba hecha de la mas fina madera y cubierta por dentro y por fuera con planchas de oro puro. El Arca estada designada para contener las dos tablas de piedra en las cuales la Ley había sido escrita por el dedo de Dios. También contenía un recipiente con mana. Posteriormente, la milagrosa vara de Aarón fue colocada dentro del Arca.

La tapa del Arca del Pacto era llamada “propiciatorio”. Éste estaba elaboradamente decorado, teniendo un querubín en cada extremo con sus alas extendidas cubriendo el propiciatorio. Aquí la presencia de Dios iba a ser manifestada. El Señor dijo, “Y de allí me declararé a ti, y hablare contigo de sobre el propiciatorio, de entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio”.

El arca del Pacto (a veces llamada el Arca del Testimonio como esta arriba) no era muy grande. Media 2 ½ codos de largo, 1 ½ codos de ancho y 1 ½ codos de alto.

Esto haría aproximadamente 45 pulgadas de largo, 27 pulgadas de ancho y 27 pulgadas de alto. Para un israelita ordinario, el privilegio de venir al Lugar Santísimo a la conclusión de la ceremonia de la Investidura sería una experiencia de una sola vez en la vida. Tener el posterior privilegio de mirar los objetos del “testimonio” en el Arca del Pacto sería una experiencia muy sagrada que generaría un ambiente muy emocionante.

Desafortunadamente, sin embargo, dado que la investidura o las ordenanzas del Sacerdocio Mayor fueron posteriormente retiradas de entre los israelitas debido a su rebelión, el uso del Tabernáculo por el pueblo en su totalidad nunca fue inaugurado. Como lo declaran las escrituras, los israelitas, “mas endurecieron sus corazones y no pudieron aguantar su presencia; por tanto, el Señor e su ira, porque su ira se había encendido en contra de ellos, juró que mientras estuviesen en el desierto no entrarían en su reposo, el cual es la plenitud de su gloria. Por consiguiente, tomó a Moisés de entre ellos, y el Santo Sacerdocio también; y continuó el sacerdocio menor, que tiene la llave del ministerio de ángeles y el evangelio preparatorio,”(D.yC. 84:2426).

Las ordenanzas del “Sacerdocio Menor” tales como arrepentimiento, bautismo, sacrificios de animales y los diversos mandamientos carnales eran realizadas en su totalidad fuera del Tabernáculo. Por tanto las ceremonias dentro del Tabernáculo estaban limitadas casi exclusivamente a la quema de incienso cada día y a la visita anual del Sumo Sacerdote al Lugar Santísimo en el Día de la Expiación.

¿LES FUE PERMITIDO A LOS LÍDERES DE ISRAEL RECIBIR LA INVESTIDURA?

Tenemos razón para creer que a pesar de que el Señor retiró la investidura y todas las ordenanzas relacionadas con el Sacerdocio de Melquisedec del cuerpo principal de Israel, El sin embargo permitió que estas sagradas ordenanzas fueran recibidas por sus líderes escogidos. Esto es altamente inferido de dos fuentes.

Primero que nada, sabemos que Moisés tenía el Sacerdocio de Melquisedec, y varias generaciones después encontramos a los herederos del Sacerdocio construyendo un templo en la tierra prometida (el Templo de Salomón) y ministrando la investidura. En una revelación moderna el Señor hace mención específica a este hecho. El Señor dice que mandó a sus siervos “Porque por esta causa le mandé a Moisés que contruyera un tabernáculo, para que lo llevaran consigo por el desierto, y que contruyera una casa en la tierra de promisión, a fin de que se revelaran las ordenanzas que habían estado ocultas desde antes que el mundo fuese.” (D.yC. 124:38). Como ya hemos señalado, esta particular fraseología hace referencia a las ordenanzas sagradas del templo. El siguiente versículo en D.y.C. 124:39 así las identifica.

Esto por lo tanto indicaría que aquellos que trazaban su sacerdocio desde Moisés fueron ministrados en estas sagradas ordenanzas en el templo de Salomón.

Como evidencia adicional de que el Señor permitió a sus siervos escogidos recibir la investidura de generación en generación, tenemos la declaración de que estas bendiciones cesaron con Elías. José Smith aprendió que “Elías fue el último profeta que poseyó las llaves del Sacerdocio Mayor”. El dice que estas “llaves” consisten de “revelaciones, ordenanzas, oráculos, poderes e investiduras de la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec y del reino de Dios en la tierra.” Estas fueron restauradas durante el ministerio de Cristo, y tenían que ser restauradas otra vez en los últimos días. José Smith dijo que sin estas llaves que Elías poseía, las sagradas ordenanzas del templo “no podrían ser administradas en rectitud”.

Por tanto encontramos evidencia considerable para sostener la creencia que entre Moisés y Elías – un periodo de 600 años las sagradas ordenanzas del templo que fueron tomadas del cuerpo principal de Israel fueron administradas a los lideres rectos que Dios levantó en ese período.

LAS VESTIMENTAS DE LOS SUMOS SACERDOTES Y SUS ASISTENTES

Cuando Moisés estuvo en el monte el Señor le mostró la manera como los Sumos Sacerdotes y sus asistentes deberían vestir cuando vinieran a ministrar en el santuario. Estas vestiduras serían “ropa sagrada” e iban a ser “para honra y hermosura”.

Sin embargo, estas son descritas como “santas” porque estas eran para uso sagrado mas que público. Y eran para la honra y gloria del santuario de Dios, no para una pomposa pasarela de los siervos de Dios delante de los ojos envidiosos de la multitud. El Señor ha identificado específicamente que el despliegue público ostentoso de las vestiduras sagradas es una señal de apostasía.

Estas vestimentas eran símbolos de un llamamiento, por lo tanto estas era en adición a la camisa, pantalones y ropa interior. El Sumo Sacerdote tenía seis piezas, cada una de las cuales es descrita minuciosamente:

sobre la parte superior del cuerpo.

un hoyo en el área de en medio para introducir la cabeza. En la parte superior del manto estaban bordadas una granadas en azul, púrpura y escarlata y en medio de cada una un cinturón dorado que brillaba suavemente mientras el Sacerdote ejecutaba el servicio.

decorado con “obra primorosa”. Era dorado, azul, púrpura y escarlata. En cada una de las hombreras tenia una piedra grande de ónice colocada en una roseta de oro, cada piedra tenía gravada seis de las tribus de Israel. De estas dos piedras de ónice colgaban cadenas tejidas de oro que sujetaban el “brazalete”.

de joyas. Era de aproximadamente de nueve pulgadas cuadradas y tejida en oro, azul, púrpura y escarlata como el Efod. Sobre éste había doce piedras, cada una representando una de las tribus de Israel. El Pectoral era “doble” de manera que formara un bolso. En este bolso el Sumo Sacerdote colocaba el Urim y Tumim que facilitaba el recibir revelaciones. El Pectoral tenía aros dorados arriba y a los lados. Los aros de arriba eran sujetados por una cadena tejida a cada una de las piedras de ónice sobre los hombros del Efod. Los aros laterales también tenían cadenas doradas tejidas atadas en conexión con el Efod alrededor de la cintura con la finalidad de sujetarlo con firmeza.

frente conteniendo la siguiente inscripción: SANTIDAD AL SEÑOR.

Pareciera que aquellos que servían con el Sumo Sacerdote (que en este caso eran los hijos de Aarón) usaban unos pantalones bombachos y un abrigo de lino bordado con una faja. Sobre sus cabezas usaban “gorros”. Ellos no usaban un manto azul, un éfod, pectoral o mitra, dado que estos pertenecían al oficio del Sumo Sacerdote.

LAS HORAS FINALES EN EL MONTE

Conforme las visiones e instrucciones concernientes a la ley, el Tabernáculo, los implementos, vestiduras y ordenanzas finalmente estaban por terminar, Moisés recibió muchos mandamientos y comentarios importantes por parte del Señor.

Primero que todo, le fue dicho que cuando el Tabernáculo estuviera completado él debería consagrar a Aarón para ser Sumo Sacerdote y a los hijos de éste ordenarlos como sus ayudantes. Esta ceremonia iba a durar una semana. El Señor quería que esto fuera un gran evento religioso para el pueblo. El incluso remarcó el ritual que debería ser seguido.

El Señor también quería que Moisés entendiera que no había nada que ninguna otra generación de Santos del pasado hubiera disfrutado que El no fuera complacidamente a proveer para Israel. Incluso le aseguró a Moisés que cuando el Tabernáculo hubiera sido completado y santificado, El se manifestaría así mismo al pueblo como lo había hecho en los días de Enoc. El Señor dijo, “Y habitaré entre los hijos de Israel, y seré su Dios. Y conocerán que yo soy Jehová su Dios, que los saqué de la tierra de Egipto, para habitar en medio de ellos... ”(Éxodo 29:4546).

Una de las más grandes bendiciones recibidas por el pueblo de Enoc fue el hecho de que “el Señor vino y habitó con su pueblo, y moraron en rectitud”. El Señor estaba ahora diciendo que con esta misma rectitud, Israel podría tener la misma bendición.

El Señor también dijo que respetando el Santo Día Sábado sería la manera en que el pueblo de Israel podría demostrar si ellos continuarían o no honrando su convenio con Dios: “Guardaran, pues, el día de reposo los hijos de Israel, celebrándolo por sus generaciones por pacto perpetuo. Señal es para siempre entre mi y los hijos de Israel….” (Éxodo 31:1617)

MOISES RECIBE LAS TABLAS SAGRADAS DE PIEDRA ESCRITAS POR EL DEDO DE

DIOS

Cuando Moisés subió al monte él ya sabía que iba a recibir las tablas de piedra en las cuales el Señor escribiría la ley. Y hasta donde sabemos, el Señor preparó estas primeras dos tablas de piedra El mismo. El dijo, “y te daré tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he escrito para enseñarles”.

La última cosa que hizo el Señor antes de mandar a Moisés de regreso fue darle estas dos tablas de piedra. La escritura dice, “y se las dio a Moisés, cuando hubo terminado de comunicarse con Moisés sobre el Monte Sinaí, dos tablas del testimonio, tablas de piedra, escritas o por el dedo de Dios.”

Otro pasaje nos dice que estas fueron escritas por ambos lados. “las tablas escritas por ambos lados; de uno y otro lado estaban escritas”.

Moisés también dejó claro en el texto original de Éxodo que este primer juego de tablas contenían material perteneciente al “Sacerdocio” y a mi “Santo Orden y las ordenanzas relacionadas”.

Con la recepción de las preciosas tablas de piedra escritas por el Señor con su propio dedo, Moisés estaba preparado para descender hasta donde estaba el pueblo de Israel con sus tiendas de campaña hacia el horizonte. Moisés debe haberse sentido jubiloso. En sus dos manos llevaba uno de los mas grandes tesoros que algún profeta haya recibido desde los días de Adán.

Moisés tenía 80 años y había estado sin comida o agua durante el tiempo completo que estuvo en el montaña. Esto daba un total de 40 días y 40 noches. Moisés posteriormente dio testimonio personal de este hecho cuando le dijo a Israel, “Cuando yo subí al monte para recibir las tablas de piedra, las tablas del pacto, que Jehová hizo con vosotros, estuve entonces en el monte cuarenta días y cuarenta noches, sin comer pan ni beber agua;” (Deuteronomio 9:9).

Solamente dos personas es sabido que han igualado este ayuno. Uno fue Elías el profeta, y el otro fue el Salvador. Pero, como podremos ver posteriormente, Moisés parece que hizo algo que ninguna otra persona jamas hizo. ¡El realizó otro ayuno de cuarenta días unos dos o tres días después que hubo completado el primero! Esto vendrá a ser el tema del siguiente capítulo.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Catorce

Asignación de Lectura: Éxodo 19 al 29
