MOISES INVOCA “ACCION DIRECTA” CONTRA ISRAEL

Tomando una posición a la entrada del campo, Moisés ahora desafió a la multitud completa de Israel. El les habló con gran voz, ¿Quién está por Jehová? Júntese conmigo.

No todo el pueblo había participado en este licencioso rito pagano, pero incluso aquellos que se habían mantenido al margen parecían sentirse profundamente culpables por haber permitido que esta cosa diabólica ocurriera. Por lo tanto ellos retrocedieron cuando Moisés llamó a los hombres en el campamento a venir a él. De todos los cientos de miles de las varias tribus que escucharon el mensaje solo la tribu de Leví respondió. Por este acto de valor ellos después recibirían una recompensa.

Pero Moisés quería más que un mero servicio sin significado de estos hijos de Leví. El les ordenó tomar sus espadas e ir entre los rebeldes y matar a cada persona que fuera culpable de participar en esta sensual corrupción de ritos paganos. Moisés dijo que era el mandamiento de Dios que no perdonaran a ninguno, incluso si la persona culpable resultara ser su hermano, amigo o vecino. Todos los culpables deberían morir.

Las terribles consecuencias de toda esta maza mezclada de inmoralidad pagana es descrita en este simple y trágico pasaje: “Y los hijos de Leví lo hicieron conforme al dicho de Moisés; y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil hombres”.(Éxodo 32:28)

MOISES UNA VEZ MÁS ASCIENDE AL MONTE SINAI A ROGARLE AL SEÑOR

Todos los eventos que acabamos de describir parecen haber ocupado un solo día. “al día siguiente”, la Biblia dice, Moisés le dijo al pueblo que él iba a regresar al monte para buscar al Señor y rogarle misericordia a favor de Israel. Moisés no guardaba ninguna ilusión acerca de la responsabilidad que estaba tomando. Este pueblo había pecado contra luz y conocimiento.

Ellos se habían revelado contra el Altísimo cuando El les había mostrado más manifestaciones de milagros o poder que a cualquier otra generación desde los días de Enoc. Ellos habían sido salvados por intervención divina de la esclavitud en Egipto, de ser ahogados en el Mar Rojo, de ser conquistados por los Madianitas, de hambre en el desierto, y de morir de sed ahí mismo. Les había sido permitido escuchar la voz de Dios. Les había sido dado un pilar de nubes para guiarlos de día y un pilar de fuego para guiarlos en la noche. Este débil y rebelde pueblo estaba tan corrompido por su egoísta, y mal agradecida conducta que Moisés estaba arriesgando su propia salvación por atreverse a pedirle a Dios que les permitiera continuar como Sus siervos.

Sabiendo todo esto, Moisés decidió poner su propio oficio sobre la balanza y tratar de salvar a estos Israelitas apostatas una vez mas. En esta ocasión Moisés literalmente le regateo al Señor con su propia alma. Cuando él vino al Sinaí, clamó: “Te ruego, pues este pueblo ha cometido un gran pecado, porque se hicieron dioses de oro, que perdones ahora su pecado, Y SI NO, RÁEME AHORA DE TU LIBRO QUE HAS ESCRITO.”(Éxodo 32:3132).

Moisés estaba hablando acerca del sagrado Libro de la Vida posteriormente referido por Juan el amado cuando él vio en una visión el gran juicio final de Dios. Una revelación moderna describe a éste como “el libro de los nombres de los santificados, a saber los del mundo celestial”.

Pero el Señor rechazo esta monumental oferta de Moisés. El Señor no permite a ningún hombre negociar con su propia alma por los pecados de otro. El Señor declaró, “Al que pecare contra mi, A ÉSTE rearé yo de mi libro”.

Entonces el Señor declaró a Moisés que él debería de encargarse de la misión de preparar al pueblo para ir a Canaán donde Dios aun les permitiría poseer la tierra. Sin embargo, el Señor dijo que los hijos de Israel no tendrían más la gloria de su presencia para guiarles, porque fueron tan débiles y rebeldes que si El fuera así mismo entre ellos sería una tentación “consumirlos en el camino”. Sin embargo, el Señor dijo que no los dejaría sin su guía “y yo enviare delante de ti mi ángel”.

Entonces Moisés bajo con el pueblo y les dijo lo que había pasado. El les dijo que aún recibirían la tierra prometida “donde fluye leche y miel”, pero desde aquí la guía personal de Dios no estaría disponible. Tendrían que conformarse con el ministerio de ángeles.

“Y oyendo el pueblo esta mala noticia, vistieron luto, y ninguno se puso sus atavíos”.

MOISES ERIGE UN TABERNACULO TEMPORAL

Para ser mas propicio ante el Señor, Moisés rápidamente erigió un tabernáculo temporal de adoración fuera del campo. Cuando Moisés y Josué entraron en el tabernáculo a la gente le fue permitido ver el milagroso “pilar de nubes” del Señor descender a la puerta del tabernáculo. La gente sabia que Moisés estaba en ese momento comunicándose directamente con el Señor y rogándole por su causa, por lo tanto, “se levantaba cada uno a la puerta de su tienda y adoraba,”(Éxodo 33:810).

Sin embargo, Moisés estaba tan disgustado en este momento que el “pilar de nubes” del Señor no fue suficiente para restaurar su esperanza respecto a los apostatas Israelitas. Por lo tanto pidió por una prueba de Dios de que El no abandonaría a Israel y lo dejaría vagar solo y sin ayuda por el desierto. El rogó al Señor, diciendo, “Ahora, pues, si he hallado gracia en tus ojos, te ruego que me muestres ahora tu camino, para que te conozca, y halle gracia en tus ojos; y mira que esta gente es pueblo tuyo.”(Éxodo 33:13).

La misericordia de Dios y su capacidad para perdonar esta entre sus más prominentes cualidades de su personalidad. El es rápidamente conmovido con una sincera manifestación de verdadera humildad. Al contemplar El a este Moisés de 80 años arrodillarse en humilde súplica, El revirtió su previa proclamación de que El personalmente no guiaría a Israel hacia Canaán. Inesperadamente dijo, “Mi presencia IRA contigo, y te daré descanso”.

Pero Moisés no estaba preparado para un cambio tan súbito por parte del Señor. El temía que algo más pasara otra vez y pudiera perder el favor del Señor. Consecuentemente, él dijo, “si tu presencia no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí [hacia la tierra prometida]”. Moisés sabía que la única manera de salir victoriosos al tomar la tierra prometida era a través del poder de la presencia de Dios marchando delante de ellos. El Señor nuevamente aseguró a Moisés de que El efectivamente acompañaría a Israel en este peregrinaje hacia Canaán. Aun así Moisés se sentía inseguro. Como prueba final de que el Señor realmente estaría con ellos a través de toda esta adversidad, Moisés intentó probar la relación entre él y el Señor diciendo: “te ruego que me muestres tu gloria”.

En respuesta, el Señor reveló de que aun había algunos fuertes vestigios de ira en Él por la provocación del día anterior. El Señor replicó, “Y él dijo a Moisés: No podrás ver mi rostro en esta ocasión, no sea que mi ira se encienda también en contra de ti y te destruya a ti y a tu pueblo; porque no habrá entre ellos hombre alguno que me vea en esta ocasión, y viva, porque son sumamente pecadores. Y no ha habido ningún hombre pecador en ocasión alguna, ni habrá hombre pecador en ninguna ocasión que vea mi rostro y viva.”(JST Exodo33:20) Pero el Señor confortó a Moisés diciéndole que había un lugar en el monte donde Moisés podría ir y “pararse sobre la roca”, y desde ahí él vería pasar la gloria de Dios. Sin embargo, el Señor dijo, “Después apartaré mi mano, y verás mis espaldas; mas no se verá mi rostro, como en otras ocasiones, porque estoy enojado con mi pueblo Israel.”(JST Éxodo 33:23).

La versión en inglés de este pasaje está alterada y ha confundido y desconcertado a grandes estudiosos. En la versión restaurada, que acabamos de citar, está perfectamente clara. Como ya hemos mencionado anteriormente, Dios vive en un ambiente de ciencia y leyes, tal como lo hacemos nosotros. El se conduce así mismo de acuerdo a esto. El poder emanando de la faz del Señor durante este período de gran desasosiego emocional tiene una real y peligroso efecto en cualquier ser de una dimensión inferior que pueda venir a su presencia. Por lo tanto, El quería que Moisés entendiera que en la presente condición perturbada del Señor, la radiante ira de Su rostro destruiría a cualquier hombre, incluso a Moisés. Por lo tanto lo previno.

EL SEGUNDO JUEGO DE TABLAS

Ahora el Señor empezó con Moisés desde el principio otra vez. Le dijo que fuera una vez mas y que “alisara dos tablas de piedra como las primeras”. Pero para el resto de este pasaje nos tornamos a la Versión Inspirada debido a que la versión en inglés esta incompleta. De hecho, la versión en inglés dice lo opuesto a lo que Moisés originalmente escribió. Aparentemente, algún antiguo escriba quería que las generaciones por venir creyeran que el segundo juego de tablas fue tan grandioso como el primero, entonces alteró el texto. De hecho, el segundo juego de tablas de piedra carecía de las cosas mas importantes que tenían las primeras. El Señor dijo que esto fue intencional. Aquí esta el texto completo: “Y Jehová dijo a Moisés: Alísate otras dos tablas de piedra como las primeras, y escribiré sobre ellas también, las palabras de la ley, según se escribieron primero en las tablas que quebraste; PERO NO SERÁ DE ACUERDO CON LAS PRIMERAS, PORQUE QUITARÉ EL SACERDOCIO DE ENTRE ELLOS; POR TANTO, MI SANTO ORDEN, Y SUS ORDENANZAS, NO IRÁN DELANTE DE ELLOS; PORQUE MI PRESENCIA NO IRÁ EN MEDIO DE ELLOS, NO SEA QUE LOS DESTRUYA.” (JST Exodo34:1).

Entonces el segundo juego de tablas no tenía, “mi santo orden, y sus ordenanzas” que preparaban al hombre y a la mujer para venir a la presencia de Dios en el Lugar Santísimo. El Señor no iba a “morar” con Israel como lo había hecho con el pueblo de Enoc. Israel había perdido este privilegio.

En ninguna parte de las escrituras se ve que Moisés este condenado por romper el primer juego de tablas. El Señor estaba tan enojado que parece que apreció lo que Moisés había hecho de romper las primeras tablas después de ver lo que los Israelitas estaban haciendo. Sin embargo, en conexión con el segundo juego de tablas, el Señor deja claro que Él no quería que las rompiera. El mando a Moisés protegerlas como testimonio permanente del convenio de Dios con Israel colocándolas en el Arca.

Ahora el Señor le dijo a Moisés que subiera al monte para una segunda sesión de instrucción y revelación. Dijo el Señor, “Prepárate, pues, para mañana, y sube de mañana al monte de Sinaí, y preséntate ante mí sobre la cumbre del monte. Y no suba hombre contigo, ni parezca alguno en todo el monte ni ovejas ni bueyes pazcan delante del monte.” (Éxodo 34:23). Entonces Moisés “...alisó dos tablas de piedra como las primeras; y se levantó de mañana y subió al monte de Sinaí, como le mandó Jehová, y llevó en su mano las dos tablas de piedra.”(Éxodo 34:4).

MOISES INICIA UN SEGUNDO PERÍODO DE 40 DIAS Y NOCHES EN EL MONTE

SINAI

Ahora comenzaba un segundo período de 40 idas y 40 noches en el cual “no comió pan ni agua”. Después de lo que parece haber sido un respiro de dos o tres días, Moisés pasó de ayuno de 40 días a otro, haciendo un total de 80 días de ayuno solo con un pequeño intervalo.

En un registro previo Moisés describe lo que fue como moverse a través del velo en el mundo de los espíritus. El dice, “Porque he aquí, no hubiera podido ver a Dios, a menos que su gloria me hubiera cubierto y hubiera sido transfigurado ante él...” (Moisés 1:14). Es obvio que este proceso de transfiguración permitió a su cuerpo permanecer en suspensión animada sin los debilitantes efectos que usualmente acompañan los largos períodos de ayuno. De hecho, la ausencia de agua solamente puede destruir la vida en menos de diez días.

Un amigo del autor, John Noble, paso 9 ½ años en un campamento de esclavos en Rusia, y en una ocasión sus guardias trataron de hacerlo sufrir de hambre hasta matarlo. En su bien conocido libro, Yo encontré a Dios en la Rusia Soviética, John Noble describe el rápido deterioro del cerebro y del cuerpo bajo un ayuno obligado por un período de pocos días:

“Cada día mi fuerza disminuía. Después de una semana entera sin un bocado de comida, me encontré a mi mismo tan débil como para caminar… Para este tiempo mi debilidad era tan grande que no podía dormir por toda la noche. No sentía ningún dolor pero me sentía mareado, como si estuviera intoxicado. Era difícil mantener mis pensamientos en orden. A veces, llegue a delirar…

“Al noveno día de ayuno, tanto mi fuerza física y mis procesos mentales se habían hundido a un nivel tal que, en alguno de mis momentos de lucidez que tuve en mi delirio, me daba cuenta que la muerte no podía estar muy lejos…

“El régimen de hambre continuó por cuatro o cinco días mas. Durante este tiempo, más y más prisioneros morían, hasta que más de la mitad de nosotros se había ido. El resto estábamos a las puertas de la muerte…

“El período de hambre sistemática finalmente llegó a su fin después de doce horrendos días. Un Martes en la mañana, el 14 de Agosto, sin explicación, la “dieta líquida” (que consistía en una taza diaria de agua tibia que los guardias llamaban “el café”) fue súbitamente terminada y recibimos pan con nuestro café. No fue una rebanada completa sino algunas migajas de pan sobre una hoja de papel, que juntas quizás pesarían dos onzas. Sin embargo, éste fue nuestro primer alimento de cualquier tipo y cuando yo recibí estas migajas en mi mano, debí haberme sentado por lo menos un cuarto de hora, tratando de comprender si esto era real y de que el Señor había rescatado mi vida. Las lágrimas corrieron por mis ojos y ofrecí una oración de gratitud a Dios. Entonces comí cada migaja lentamente, como si estuviera participando del pan de la comunión.”

Estos últimos párrafos nos ayudan a apreciar mejor el significado de ayunar 80 días con solo dos o tres días de descanso. A menos que Moisés haya sido transfigurado por el Señor y “fortalecido delante de Él”, tal ayuno debió ser imposible.

MOISES CONVERSA CON EL SEÑOR

Cuando Moisés hubo ascendido a la cima del Monte Sinaí, el Señor hizo que Moisés se parara en el “hoyo de una roca” como Él había previamente prometido, y los ojos de Moisés fueron cubiertos hasta que el personaje del Señor hubo pasado, entonces fue capaz de mirarlo por la espalda sin ver su rostro. La escritura dice, “Entonces Moisés, apresurándose, bajó la cabeza hacia el suelo y adoró.”(Éxodo 34:8).

El Señor entonces le dijo a Moisés de que Él era un ser misericordioso y piadoso, pero que no puede ignorar los actos malos del culpable si este no se arrepiente.

Moisés respondió rogándole al Señor que perdonara a Israel. Moisés dijo, “Si ahora, Señor, he hallado gracia en tus ojos, valla ahora el Señor en medio de nosotros; porque es un pueblo de dura cerviz; y perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado, y tómanos por tu heredad.” (Éxodo 34:9).

Finalmente, el Señor accedió a hacer un nuevo convenio con Israel y bendecirlo y asegurarle la “tierra de leche y miel”. Sin embargo, El advirtió a Moisés que el Señor iba a usar al Israel rebelde para ejecutar juicio en un pueblo vil y degenerado que se había corrompido así mismo, a sus hijos, y a todos los que tuvieron contacto con ellos. Posteriormente, Él revelaría a Moisés que no era por la rectitud de Israel que ellos habían obtenido la promesa de la tierra prometida sino solo por las vidas totalmente llenas de violencia y vicios de sus enemigos a los cuales les sería permitido conquistar.

La cruel realidad de la terrible destrucción que acompañaría la limpia de la tierra prometida, ahora recibía la atención del Señor. El dijo a Moisés: “...porque será cosa tremenda la que yo haré contigo. Guarda lo que yo te mando hoy; he aquí que yo echo de delante de tu presencia al amorreo, al cananeo, al heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo. Guárdate de hacer alianza con los moradores de la tierra donde has de entrar, para que no sean tropezadero en medio de ti. Derribaréis sus altares, y quebraréis sus estatuas, y cortaréis sus imágenes de Asera. Porque no te has de inclinar a ningún otro dios, pues Jehová, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es. Por tanto, no harás alianza con los moradores de aquella tierra; porque fornicarán en pos de sus dioses, y ofrecerán sacrificios a sus dioses, y te invitarán, y comerás de sus sacrificios; o tomando de sus hijas para tus hijos, y fornicando sus hijas en pos de sus dioses, harán fornicar también a tus hijos en pos de los dioses de ellas.” (Éxodo 34:1016).

Como resulto, esto fue exactamente lo que eventualmente paso. Por fallar en la completa limpieza de la tierra como el Señor lo había mandado, Israel llegó a ser entrampado por la corrupción de los paganos. El estudiante del Antiguo Testamento debe darse cuenta que Israel no fue el tipo de pueblo obediente como el de Enoc o Melquisedek. Ellos fueron mas bien como los Jareditas. Nunca en ningún tiempo los Israelitas se elevaron a todo su potencial como pueblo de Dios. Sin embargo, el Señor hizo todo lo posible en su poder para ayudarles a prevenir, o al menos posponer, su tendencia a colapsar.

MOISES RECIBE LAS LEYES DE LOS MANDAMIENTOS CARNALES

Durante el periodo de 40 días y 40 noches el Señor instruyo a Moisés en un nuevo orden. Como el Señor declaró, “Les daré la ley, como la primera, pero será según la ley de un mandamiento carnal; porque he jurado en mi ira que no entrarán en mi presencia, en mi reposo, en los días de su peregrinación. Por tanto,haz como te he mandado, y prepárate para mañana, y sube de mañana al monte de Sinaí, y preséntate ante mí sobre la cumbre del monte.”(JST Éxodo 34:2).

Conforme examinemos la ley en Levítico, Números y Deuteronomio y la comparemos con Éxodo, notaremos dos diferencias importantes:

Primera, la declaración original de la ley es mas bien simple. Es entonces expandida de una manera mas compleja, en un código mas detallado. Es como si Dios estuviera lidiando con niños pequeños que necesitan que cada parte se les explique de una manera minuciosamente detallada.

Segunda, el Señor añadió las leyes de dieta, un código de salud, y un singular e importante conjunto de ordenanzas, reglas, regulaciones y nuevos requerimientos. Parece que el Señor intentaba mantener a los Israelitas tan completamente ocupados con la ley que no tendrían tiempo para la maldad. Fue una medicina preventiva, como un “ayo”, así la llama Pablo, para evitar que se esparcieran a los cuatro vientos hasta después de la llegada de Cristo. (Gálatas 3:24)

Pablo, tenia un punto de vista muy particular del propósito de la “ley de los mandamientos carnales”. La palabra carnales significa, del mundo, materialista y perteneciente a las cosas de la carne. Pablo dice esto debido a que los Israelitas no elevaron su lealtad a un patrón que les permitiera tener una vida feliz basada en leyes espirituales, (por ejemplo, el evangelio), la ley de mandamientos carnales “fue añadida por causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien fue hecha la promesa...” (Gálatas 3:19) Pablo identifica “la simiente de Cristo” (Ibid 3:16). El dice que los mandamientos carnales añadieron a la sencillez del evangelio original todo un volumen completo de estatutos que tenía que ver con “comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas hasta el tiempo de reformar todas las cosas”.

Como hemos señalado previamente, estas “adiciones” no deben ser confundidas con los principios básicos del buen gobierno que siempre han sido parte del evangelio. En el siguiente capítulo cubriremos el sistema completo de leyes que Israel vivió, y distinguiremos los principios del evangelio de aquellos pertenecientes a los “mandamientos carnales” que fueron añadidos.

MOISES BAJA AL PUEBLO CUANDO AUN ESTABA PARCIALMENTE TRANSFIGURADO

Cuando por fin Moisés estuvo listo para regresar al pueblo. Una ves más el tenía un juego de tablas de piedra en las cuales el convenio de Dios había sido inscrito con su propio dedo. Por supuesto, esta era una ley menor, un ayo, pero era un testimonio tangible de que Dios no había rechazado a Israel completamente y que estaba dispuesto a batallar con ellos a pesar de sus debilidades. Sin embargo, Moisés sabía que los Israelitas estaban pagando una terrible falta por su debilidad y rebelión. Éste fue un dolor con el que tendría que vivir el resto de su vida.

Moisés también sabia que el pueblo estaría ansioso esperándolo, pero él quedó atónito cuando bajó y los encontró huyendo en vez de darle la bienvenida. La escritura dice: “Y aconteció que descendiendo Moisés del monte Sinaí con las dos tablas del testimonio en su mano, al descender del monte, no sabía Moisés que la piel de su rostro resplandecía, después que hubo hablado con Dios. Y Aarón y todos los hijos de Israel miraron a Moisés, y he aquí la piel de su rostro era resplandeciente; y tuvieron miedo de acercarse a él. Entonces Moisés los llamó; y Aarón y todos los príncipes de la congregación volvieron a él, y Moisés les habló.” (Éxodo 34:2931).

Aparentemente Aarón y los líderes del pueblo fueron capaces de escuchar el mensaje de Moisés ya que el pueblo no se atrevía a acercarse debido a la gloria luminosa que aún emanaba de su rostro. Tan pronto como Moisés su dio cuenta de que ellos le temían consiguió un velo y lo colocó sobre su rostro. (Éxodo 34:3133)

Tan pronto como hubo comunicado su mensaje, Moisés aparentemente fue al tabernáculo temporal para reportarse con el Señor. “Cuando venía Moisés delante de Jehová para hablar con él, se quitaba el velo hasta que salía; y saliendo, decía a los hijos de Israel lo que le era mandado. Y al mirar los hijos de Israel el rostro de Moisés, veían que la piel de su rostro era resplandeciente; y volvía Moisés a poner el velo sobre su rostro, hasta que entraba a hablar con Dios.” (Éxodo 34:3435).

Esto debió haber dado a los Israelitas un sentimiento inigualable de modo que ellos se pararon con solemnidad a escuchar a su gran profeta que se vio compelido a hablarles desde atrás del velo debido a que ellos estaban temerosos de mirar la gloria de su rostro. Aparentemente fue después de un tiempo que la visible influencia de la transfiguración finalmente desapareció.

SE RECOLECTA MATERIAL PARA LA CONSTRUCCION DEL TABERNACULO

Debido a su desastrosa experiencia en permitir que los miembros mas inicuos del grupo adoraran a un becerro de oro, los Israelitas se humillaron profundamente durante un tiempo. Ellos incluso parecían ansiosos de tener los mandamientos del Señor con ellos para hacer algo que les permitiera exhibir su disposición a obedecer. Tal mandamiento llegó a ellos. Les fue pedido construir un hermoso tabernáculo portable llamado el “El Tabernáculo de la Congregación”

Como ya hemos visto previamente, las especificaciones arquitectónicas de esta estructura habían sido dadas a Moisés con los mas comprensivos detalles cuando él estuvo sobre el Monte. Aparentemente Moisés había incluso visto en la visión la estructura completa de manera que ahora el Señor le mandaba construir con todas las indicaciones tal como la había visto. Dijo el Señor: “Mira y hazlos conforme al modelo que te ha sido mostrado en el monte.” (Éxodo 25:40). Iba a ser similar en todas sus características básicas a un templo permanente que el Señor posteriormente mandaría a sus siervos construir en Jerusalén.

Sin embargo, el Señor no quería que los recién arrepentidos Israelitas construyeran el Tabernáculo bajo ningún sentimiento de compulsión. Él dio el más estricto mandamiento a Moisés que nada debería ir en el Tabernáculo excepto aquello que fuera dado de buena voluntad. El Señor dijo,”Di a los hijos de Israel que tomen para mí ofrenda; de todo varón que la diere de su voluntad, de corazón, tomaréis mi ofrenda.” (Éxodo 25:2 y Éxodo 35:5). Éste iba a ser el procedimiento no importando que lo que se necesitara, ya fuese oro, plata, ónice, lino fino, pieles teñidas, caras y raras maderas, especias, aceite para ungir, incienso, o cualquier otra contribución. Nada sería tomado de entre el pueblo por la fuerza para su construcción.

Moisés llamó al pueblo a juntar y catalogar los artículos que se necesitaban. Muchos de ellos, particularmente los metales preciosos, joyas, y lino fino fueron traídos de Egipto por los Israelitas. Pero otras cosas tuvieron que manufacturarlas ellos mismos.

La respuesta del pueblo a este desafió fue sorprendente. La escritura dice, “Y vino todo varón a quien su corazón estimuló, y todo aquel a quien su espíritu le dio voluntad, con ofrenda a Jehová para la obra del tabernáculo de reunión y para toda su obra, y para las sagradas vestiduras. Vinieron así hombres como mujeres, todos los voluntarios de corazón, y trajeron cadenas y zarcillos, anillos y brazaletes y toda clase de joyas de oro; y todos presentaban ofrenda de oro a Jehová. Todo hombre que tenía azul, púrpura, carmesí, lino fino, pelo de cabras, pieles de carneros teñidas de rojo, o pieles de tejones, lo traía. Todo el que ofrecía ofrenda de plata o de bronce traía a Jehová la ofrenda; y todo el que tenía madera de acacia la traía para toda la obra del servicio. Además todas las mujeres sabias de corazón hilaban con sus manos, y traían lo que habían hilado: azul, púrpura, carmesí o lino fino. Y todas las mujeres cuyo corazón las impulsó en sabiduría hilaron pelo de cabra. Los príncipes trajeron piedras de ónice, y las piedras de los engastes para el efod y el pectoral, y las especias aromáticas, y el aceite para el alumbrado, y para el aceite de la unción, y para el incienso aromático.”(Éxodo 35:2128).

La siguiente cosa que Moisés supo fue que el pueblo había apilado tales tesoros de ropa, joyas y metales preciosos que fueron mucho más de lo que se necesitaba. Él entonces tuvo la satisfacción de mandar a decir al pueblo que las contribuciones podían cesar y que el Tabernáculo sería rápidamente construido.

EL TABERNACULO SE CONSTRUYE EN SEIS MESES

Por revelación directa el Señor había seleccionado a los dos maestros en construcción para ser los responsables de la construcción del Tabernáculo. Uno de ellos fue Bezaleel de la tribu de Judá, y el otro fue Aholiab de la tribu de Dan.

Estos dos artesanos eran hombres de renombrada habilidad de manera que entre los dos podrían construir, manufacturar y artísticamente crear prácticamente cualquier utensilio para la construcción y embellecimiento de la santa estructura como la del Tabernáculo. Es obvio que ellos no pudieron haber aprendido estas habilidades durante el año de viaje en el desierto de manera que indudablemente estos dos hombres eran artesanos de renombre que habían sido entrenados en el lujoso e intrincado arte que fue altamente desarrollado en Egipto.

La escritura dice que estos hombres fueron del Espíritu de Dios, en sabiduría, en inteligencia, en ciencia y en todo arte, “para proyectar diseños, para trabajar en oro, en plata y en bronce, y en la talla de piedras de engaste, y en obra de madera..., para que hagan toda obra de arte y de invención, y de bordado en azul, en púrpura, en carmesí, en lino fino y en telar, para que hagan toda labor, e inventen todo diseño.” (Éxodo 35:3235).

Moisés encontró a otros con habilidades especiales que pudieran ayudar en este gran proyecto. La escritura dice, “Así, pues, Bezaleel y Aholiab, y todo hombre sabio de corazón a quien Jehová dio sabiduría e inteligencia para saber hacer toda la obra del servicio del santuario, harán todas las cosas que ha mandado Jehová.” (Éxodo 36:1).

Aparentemente tomó alrededor de seis meses de extremada y ardua labor completar el Tabernáculo. Cuando todos los materiales estaban terminados y listos, Moisés personalmente se encargó del levantamiento de la sagrada estructura.

Los Israelitas habían salido de Egipto a los quince días del mes de un año (Éxodo 13:4 y Números 33:3). La escritura dice que era el Día Primero del Nuevo Año cuando el Tabernáculo fue completado y erigido. (Éxodo 40:17).

“Moisés hizo levantar el tabernáculo, y asentó sus basas, y colocó sus tablas, y puso sus barras, e hizo alzar sus columnas.” (Éxodo 40:18) Después él cubrió las paredes y el techo de esta estructura con las hermosas cortinas las cuales habían sido teñidas en azul, púrpura y carmesí y bordadas con querubines. (Éxodo 26:1) Sobre de estos venían la cobertura de pelo de cabra, después la cobertura de piel de carnero tejida de rojo, y finalmente la cubierta protectora de piel de foca de mar.

Dentro del Tabernáculo él dividió el Lugar Santo del Lugar Santísimo colgando “el velo del templo”. Un velo era también colgado sobre la entrada principal del Tabernáculo de manera que el velo sagrado que cubría el Lugar Santísimo era a menudo llamado el segundo velo. Una vez que el Lugar Santísimo estuvo encerrado, Moisés tomó la hermosa Arca del Convenio cubierta de oro, colocó las sagradas tablas dentro de ella, y luego colocó el arca en el Lugar Santísimo. La tapa del Arca o Propiciatorio con su elaborado querubín esculpido que extendía sus alas sobre ella, también fue puesto en su lugar.

En el otro lado del velo, en el Lugar Santo, Moisés arregló los enceres tal como el Señor le había mandado. En frente del velo colocó el dorado altar del incienso. A la derecha de éste (por la parte norte) colocó la mesa dorada del pan de la proposición. A la izquierda (por el lado sur) colocó el candelabro de oro con sus siete brazos. Dado que el Tabernáculo no tenía ventanas, Moisés inmediatamente encendió el candelabro de oro y luego colgó el velo sobre la puerta a través del cual pasaba la única luz.

Fuera del Tabernáculo, colocó “el altar del holocausto” que era una caja grande de la mas fina madera, que media 7 ½ pies cuadrados y 5 pies de alto. Éste parece haber sido llenado parcialmente con tierra y luego un fuego se encendía por debajo de una reja el cual ardía perpetuamente. Ahí los holocaustos u ofrendas de paz eran realizadas.

Entonces, dice la escritura, Moisés “puso la fuente entre el tabernáculo de reunión y el altar, y puso en ella agua para lavar. Y Moisés y Aarón y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies. Cuando entraban en el tabernáculo de reunión, y cuando se acercaban al altar, se lavaban, como Jehová había mandado a Moisés.”(40:3032).

En último lugar, Moisés levantó la cortina protectora o pared que rodeaba todos los utensilios descritos arriba y formaba el “atrio de la congregación”. Esta pared formaba una “atrio alrededor del Tabernáculo y el altar”. Éste consistía de una pared rectangular de cortinas de lino de cinco codos de altura (7 ½ pies) que era ensartada en aros de bronce y extendida alrededor y su medida ya extendido era de 100 codos por 50 codos (150 pies por 75 pies).

Éste fue el toque final y la escritura dice, “Así acabo Moisés la obra”. (Éxodo 40:33)

Éste fue un gran logro, y el gran desgaste de energía y sacrificio habían hecho posible, recibir la aprobación del Señor. Inmediatamente después de que Moisés hubo completado esta labor en el primer dial del mes “una nube cubrió el tabernáculo de reunión, y la gloria de Jehová llenó el tabernáculo. Y no podía Moisés entrar en el tabernáculo de reunión, porque la nube estaba sobre él, y la gloria de Jehová lo llenaba.” (Éxodo 40:3435).

Así llegamos a la conclusión de este monumental registro llamado el libro del Éxodo. Éste inicia con el nacimiento de Moisés y termina con la construcción del Tabernáculo. En estos 81 años de triunfo y tragedia están resaltados por el espectacular despliegue del milagroso poder de Dios que ha sido una fuente de asombro y admiración durante todos estos 3500 años.

Asignación de Lectura y Preguntas del Capítulo Quince

Asignación de Lectura: EXODO 30 AL 40

16.¿Tenía el Tabernáculo alguna ventana? ¿Qué luz fue provista?
