El Impacto De Los Mandamientos Carnales Sobre Israel

Tan pronto como el Tabernáculo fue erigido los hijos de Israel tuvieron su primera probada de los mandamientos carnales. Empezó con el ungimiento y consagración de Aarón y sus hijos al servicio del Tabernáculo. Esta ceremonia ocupó siete días y fue seguida por una convocación del pueblo a una asamblea general en el octavo día. En conexión con esta conferencia general el pueblo fue instruido respecto a las elaboradas ceremonias y ofrendas que habían sido “añadidas” a la ley básica del evangelio.

El libro entero de Levítico es dedicado a los eventos de estos ocho días y a la recitación de la nueva ley de los mandamientos carnales. También hay una extensa recitación de la Ley del Convenio (erróneamente llamada La Ley de Moisés) a la cual la ley de los mandamientos carnales fue añadida. En este capítulo trataremos de obtener un mejor entendimiento de todo esto.

EL UNGIMIENTO DE AARON Y SUS HIJOS

Moisés personalmente supervisó el ungimiento y consagración de Aarón y sus hijos. Toda la congregación fue llamada a reunirse para atestiguar este evento tan importante.

Primero, vinieron los lavamientos, entonces Moisés tomó a Aarón y lo vistió con las ropas de Sumo Sacerdote. Estas consistían de seis vestimentas. Primero puso la túnica bordada la cual era como un vestido largo que cubría la parte superior del cuerpo. Entonces venia el manto azul que era una pieza sólida de lino azul con un hoyo en medio que se metía por la cabeza. En el dobladillo de éste manto estaban bordadas unas granadas color azul, púrpura y escarlata y en medio de cada una estaba un cinto dorado que brillaba suavemente mientras Aarón efectuaba los diferentes ritos. Sobre el manto se usaba el efod que era un chaleco multicolor con piedras de ónice sobre los hombros de las cuales colgaban cadenas doradas tejidas que sujetaban el pectoral. Una faja multicolor que se empataba con el efod era usada alrededor de la cintura. El pectoral era un contenedor de lino multicolor de unas nueve pulgadas cuadradas. Sobre éste estaban doce piedras las cuales representaban a cada una de las tribus. Dentro del bolso del pectoral, Moisés colocó las famosas piedras transparentes, el Urim y Tumim, que era usado para recibir revelaciones, para averiguar la voluntad de Dios en los casos difíciles, y para la interpretación de registros antiguos. Al final de todo Moisés colocó sobre la cabeza de Aarón la mitra o gorro que tenía la declaración “Santidad al Señor”.

Siguiendo a esto, Moisés tomó el sagrado aceite de la consagración y ungió cada sagrado utensilio que el Señor había designado como parte del servicio de adoración – el Tabernáculo y todos sus elementos instalados dentro, de ahí siguió la fuente y el altar afuera. Seguido, él ungió la cabeza de Aarón y lo santificó para el servicio a Dios.

Cuando esto se hubo completado, Moisés tomó a los cuatro hijos de Aarón y los vistió con los abrigos tejidos de lino, los pantalones bombachos de lino y gorritos.

Para este punto los hijos de Israel vieron por primera vez una serie de complicados rituales en la forma de un especial sacrificio de animales que eran parte de los mandamientos carnales. Cada sacrificio era ejecutado en la manera más estricta y requería un gran esfuerzo físico de parte de Moisés, y también de Aarón, Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.

LA OFRENDA POR EL PECADO

El primer ritual era llamado la Ofrenda por el Pecado. Éste consistía en sacrificar un novillo, desollarlo, y quemar ciertas partes en el altar de bronce y disponer el resto de éste como el Señor había mandado. 1

1 LA OFRENDA POR EL PECADO: Era un tipo especializado de Holocausto hecho para los pecados que se habían cometido por ignorancia pero que subsecuentemente eran descubiertos. Era por ofensas que no podían ser reparadas. Si la ofensa podía ser reparada, entonces se efectuaba una Ofrenda por Yerro que era ligeramente diferente en sus requerimientos rituales.

El ritual para la Ofrenda por el Pecado variaba de acuerdo al nivel de la ofensa. Si el Sumo Sacerdote encontraba que él había cometido un pecado por ignorancia su sacrificio tenía que ser un novillo joven (Levítico 4:3); si el pecado por ignorancia lo había cometido la congregación completa entonces el sacrificio tenía que ser un novillo joven (Levítico 4:14) o una macho cabrio (Números 15:24); si un gobernante estaba involucrado, su sacrificio tenía que ser un macho cabrio (Levítico 4:23); y si una persona ordinaria había cometido el pecado por ignorancia su sacrificio podía ser una cabra (Levítico 4:28), una oveja (Levítico 4:32), una paloma (Levítico 5:8) o una ofrenda de comida (Levítico 5:11).

Una distinción de la Ofrenda por el Pecado sobre la Ofrenda regular de los Holocaustos era la disposición de la sangre. El sacerdote embarraba la sangre de la víctima en los cuernos del altar del incienso dentro del Tabernáculo y luego vaciaba el resto en la base del altar de bronce del sacrificio afuera. Cuando el Sumo Sacerdote o la congregación completa estaban efectuando una Ofrenda por el Pecado una pequeña porción de la sangre era llevada dentro del Tabernáculo y salpicaban siete veces delante del velo del santuario(Levítico 4:56, 1617). En el Día Anual de la Expiación el aspecto distintivo de la Ofrenda por el Pecado era el echo de que el sacerdote tomaba algo de la sangre iba al Lugar Santísimo y salpicaba delante del propiciatorio (Levítico 16:14).

El ritual en sacrificar una Ofrenda por el Pecado consistía en quemar la grasa interna y los riñones sobre el altar del sacrificio y de ahí el resto del animal era guardado y posteriormente comido por los sacerdotes (Levítico 6:26). Sin embargo, cuando una Ofrenda por el Pecado había sido hecha por el Sumo Sacerdote, nada de esto era comido, todo se quemaba (Levítico 4:1112; 6:30).

La escritura sugiere que el tipo de ofensas por las cuales la Ofrenda por el Pecado serían propicias eran: retener un testimonio necesario (Levítico 5:1), tocar un animal muerto, o una persona o cosa inmunda (Levítico 5:23), o hacer juramentos falsos (Levítico 5:4).

Algunas previsiones eran hechas por si una persona pobre necesitaba efectuar una Ofrenda por el Pecado y no podía ofrecer el cordero o macho cabrio, tendría que traer dos tórtolas o dos palomas. Una era ofrecida como Ofrenda por el Pecado y la otra como holocausto regular (Levítico 5:7). Y si fuera tan pobre que no pudiera ofrecer esto, debería traer una Ofrenda de Comida que consistía de una décima parte de una efa de flor de harina (Levítico 5:11).

LOS HOLOCAUSTOS

El segundo ritual era un Holocausto que consistían en el sacrificio de un carnero y la disposición de su cuerpo para ser quemado de la manera prescrita. 2

2 EL HOLOCAUSTO: A veces es llamado el Holocausto Completo debido a que el animal entero era consumido (Levítico 1:9) La víctima sacrificada tenía que ser un macho sin manchas entre el ganado, ovejas, cabras, tórtolas, o palomas (Levítico 1:317).

El procedimiento envolvía cuatro pasos:

Cuando el Holocausto era ofrecido por un pobre y las tórtolas o palomas eran usadas, el procedimiento era algo diferente (Levítico 1:1417).

El Holocausto, consumido completamente por el fuego, representaba una completa sumisión del individuo a la voluntad y propósitos de Dios. Este sacrificio fue inaugurado en los días de Adán (Moisés 5: 48), y siempre fue parte de los rituales del Sacerdocio.

Bajo la ley de Moisés hubo Holocaustos de corderos cada mañana y cada noche a favor de todo Israel (Éxodo 29:3842). El sacrificio de la mañana iba a arder todo el día, y el sacrificio de la noche iba a arder toda la noche (Levítico 6:9). El sacerdote iba a mirar que el fuego del altar se mantuviera perpetuamente (Levítico 6:13).

LA OFRENDA DE PAZ

Éste era seguido por una Ofrenda de Paz 3 que consistía en el sacrificio de otro carnero. Moisés sumergía su dedo en la sangre de este carnero y le tocaba la oreja derecha, el pulgar de la mano derecha y el dedo gordo del pie derecho de Aarón y de cada uno de sus hijos. Levítico llama al carnero de esta particular Ofrenda de Paz “el carnero de las consagraciones” (Levítico 8:22).

3 LA OFRENDA DE PAZ: Esta era una ofrenda que era ofrecida en el altar de Dios, el sacerdote y la familia de la persona hacían la ofrenda. Esta era una fiesta de conciliación, una fiesta de comunión y una fiesta de acción de gracias. El animal a sacrificar podía ser elegido de entre el ganado, las ovejas o las cabras. Cuando el animal era traído a la puerta del Tabernáculo, el dueño imponía sus manos sobre la cabeza y ofrecía una oración de acción de gracias. Por lo mismo su ofrenda es a menudo conocida como “Ofrenda de Gratitud”.

Después de que el animal era sacrificado en el altar, los riñones del animal y la grasa interna (y en el caso de ovejas sirias, la grasa de la cola) eran quemadas en el altar. El pecho y el muslo derecho eran dados al sacerdote después de que él lo había mecido en dirección del Tabernáculo, lo cual significaba de que había sido ofrecido primero a Dios y ahora era conferido a sus siervos. El resto de la carne era comida por el oferente y su familia como una comida del “sacrificio” o comida de “acción de gracias” (Levítico 7:1516).

LA OFRENDA MECIDA

En conexión con el ritual de arriba, Moisés también hacia una Ofrenda Mecida. 4

4 LA OFRENDA MECIDA: Esta era a menudo llamada la “ofrenda elevada”. Esta ceremonia era ejecutada en conexión con la Ofrenda de Paz (Levítico 8:29), se ofrecía las primicias del campo (Levítico 23:1112), y los dos panes en la iesta de los Panes sin Levadura (Levítico 23:20). Esta ofrenda también era usada en conexión con la limpieza de los leprosos (Levítico 14:12; 24). La “mecida” o “elevación” consistía en tomar el pecho y el hombro derecho del animal sacrificado o las primicias del campo y moverlos horizontalmente en dirección del santuario. Era para significar que estas partes elegidas del sacrificio eran primero presentadas a Dios y luego devueltas por El al sacerdote oficiante para su uso.

Para este tiempo los hijos de Israel debieron haber empezado a sentir la tediosa carga de la ley de los mandamientos carnales. Ciertamente los estudiantes del Antiguo Testamento comenzaran a sentir su ¡agotador peso! Pero había otras tres ofrendas que debemos mencionar aquí para que todas las ofrendas puedan ser tratadas juntas. Estas consistían de la Ofrenda Expiatoria5, la Ofrenda de Comida6 y la Ofrenda de Bebida7.

A partir de ahora a los sacerdotes de Israel se les requeriría hacer un holocausto, una ofrenda de comida y una ofrenda de bebida cada mañana y cada noche. A los miembros de la congregación también se les requería hacer varias ofrendas por casi cada tipo de ofensa inimaginable. No había duda de esto, la ley de los mandamientos carnales iba a convertirse en un ayo muy estricto.

LA OFRENDA EXPIATORIA

5 LA OFRENDA EXPIATORIA: Era a menudo llamada Ofrenda por el pecado. Esta era apropiada en aquellos casos cuando la persona descubría que había pecado u ofendido al Señor o a su vecino (Levítico 5:16; 6:45), pero había manera de remediar o reparar el daño. La escritura sugiere que dos tipos de ofensas donde la Ofrenda Expiatoria sería apropiada:

Primero, cuando una persona encontraba que había retenido o consumido algo que pertenecía al Señor – diezmos, las primicias del rebaño, etc (Levítico 5:15). El castigo no solo era restaurar al santuario del Señor aquello que había sido retenido, además había que añadir una quinta parte como falta (Levítico 5:16). La Ofrenda Expiatoria consistía en el sacrificio de un carnero (Levítico 5:16) o a veces un cordero macho (Números 15:24).

Segundo, cuando algo había sido retenido o quitado a un vecino por engaño (Levítico 6:23). Aquí otra vez se tenía que restaurar lo que se había quitado al vecino más una quinta parte de su valor como castigo. El valor debería ser estimado en shekels de plata, como los que usaban en el santuario (Levítico 5:1516). La Ofrenda Expiatoria era un carnero un cordero macho (Levítico 6:47).

LA OFRENDA DE CARNE (COMIDA)

6 OFRENDA DE CARNE: Más apropiadamente llamada Ofrenda de COMIDA debido a que hoy “comida” implica carne a pesar que esta ofrenda era del fruto del campo. Esta ofrenda tomaba diferentes formas. Usualmente consistía de flor de harina que podía ser presentada cruda (Levítico 2:13), o en la forma de panes cocidos en horno (vers.14) y/o en un sartén (vers.5).

La comida era mezclada con aceite (vers. 4) y sal (vers. 13). Sin embargo, esta no debía contener levadura o miel (vers. 11).

Un “memorial” o porción de la comida era quemada sobre el altar de sacrificio, pero el sobrante de la ofrenda era comido por el Sumo Sacerdote y por aquellos que oficiaban con el (al principio era Aarón y sus hijos.)

Concerniente a las primicias del campo tales como granos, tenían que ser “tostado por el fuego” y “desmenuzado el grano”. Un “memorial” o pequeña porción de éste era mezclado con aceite e incienso y quemado sobre el altar del sacrificio (vers. 9), pero el resto de la ofrenda era comido por el Sumo Sacerdote y aquello que oficiaban con él... (al principio, Aarón y sus hijos – vers. 10). Concerniente a las primicias del campo tales como el grano, debía ser “tostado al fuego” y “desmenuzado” (vers. 14) Un “memorial” o pequeña porción de éste debería ser mezclado con aceite e incienso y quemado sobre el altar. El sobrante (con aceite pero no incienso) era presentado al sacerdote (vers. 16).

Al sacerdote se le requería hacer una Ofrenda de Comida para la congregación completa cada mañana y cada noche junto con los Holocaustos (Éxodo 29:4142). Dado que esta ofrenda era presentada por un sacerdote, esta era quemada completamente y nada era comido (Levítico 6:23).

LA OFRENDA DE BEBIDA

7 LA OFRENDA DE BEBIDA: Era a menudo usada para expresar agradecimiento al Señor. Esta consistía de “la cuarta parte de un hin” de vino (Levítico 23:13) lo cual sería aproximadamente tres pintas . Esta ofrenda era simplemente una libación que era vaciada delante del Señor. Esta ofrenda se realizaba cada mañana y cada noche junto con los Holocaustos y con la Ofrenda de la Comida (Éxodo 29:3940).

LA CARGA DE ISRAEL LLEGA A SER EL GRAN PESAR DE DIOS

Pero mas allá de este complejo y tedioso asunto de continuos sacrificios y ofrendas estaba el sonido del llorar de los cielos. En los días de los Patriarcas, el sacrificio de animales había sido muy simple. Estos habían sido efectuados con un solo propósito en mente y éste era apuntar hacia el gran sacrificio del hijo de Dios en el meridiano de los tiempos. Ahora, sin embargo, los mandamientos carnales hacían de estos sacrificios un medio de enseñanza muy rígido, un sujetador de la atención, una carga enorme de rituales mecánicos designados para formar hábitos de obediencia.

Queda claro en un buen número de escrituras que el Señor añoraba que un día sus hijos crecieran espiritualmente al grado que todas estas muletillas espirituales pudieran ser eliminados. En ninguna parte esto es más elocuente que en el siguiente pasaje. Éste puede ser llamado “La Lamentación de Dios”: “¿Para qué me sirve, dice Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabríos. ¿Quién demanda esto de vuestras manos, cuando venís a presentaros delante de mí para hollar mis atrios? No me traigáis más vana ofrenda; el incienso me es abominación; luna nueva y día de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo sufrir; son iniquidad vuestras fiestas solemnes. Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de soportarlas. Cuando extendáis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos; asimismo cuando multipliquéis la oración, yo no oiré; llenas están de sangre vuestras manos.” (Isaías 1:1115).

Entonces el Señor siguió su lamentación con una suplica que irradia el espíritu tanto de las Bienaventuranzas como del Sermón del Monte. Dijo él, “Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo; aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huérfano, amparad a la viuda. Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana. SI QUISIEREIS Y OYEREIS, COMERÉIS EL BIEN DE LA TIERRA;” (Isaías 1:1619).

A través de todo el Antiguo Testamento este mensaje resuena. (Oseas 6:6; Miqueas 6:68; Amos 5:21) Esta es la triste súplica de un Padre Celestial que ha sido traicionado.

FUEGO DEL CIELO

El Señor mando a Aarón y a sus hijos permanecer dentro del Tabernáculo por un total de siete días. Cada día ellos iban a repetir las varias ordenanzas y sacrificios para grabárselos firmemente en sus mentes. La pena por abandonar su llamamiento durante este período de consagración era la muerte.

Es una cosa muy simple para el Señor transferir al espíritu humano de la tierra al mundo de los espíritus. Como lo veremos dentro de poco, el más estrecho y confinado aspecto de la ley de los mandamientos carnales fue que llevaba la pena de muerte por diversos tipos de violaciones. Sin embargo, también vamos a descubrir que este ominoso aspecto de la ley no era tan rudo o irrazonable como pudiera al principio parecer. No obstante, al principio, el Señor administró los mandamientos carnales de manera muy estricta y la pena de muerte fue invocada muchas veces durante el tiempo en que vagaron por el desierto.

Fue en la mañana del octavo día que a Moisés se le dijo que reuniera a la congregación una vez más para que pudieran ver el poder de Dios manifestarse.

La conferencia empezó con Aarón sacrificando un novillo para si mismo y sus hijos como Ofrenda por el Pecado, y luego sacrificando un carnero para si mismo y sus hijos como Holocausto.

La congregación entonces fue invitada a ofrecer sus ofrendas en su propio beneficio. Les fue requerido llevar a Aarón y a sus hijos una cabra joven para Ofrenda por el Pecado, luego un becerro y un cordero para Holocausto. Esto fue seguido por un novillo y un carnero para Ofrenda de Paz. Al final de todo vinieron las Ofrendas de Comida.

Para el momento en que todas estas ofrendas hubieron sido completadas, Aarón y sus hijos debieron haber estado exhaustos, dado que este trabajo de ordenanzas requería un despliegue de fuerza física considerable. Además, para este momento el altar de bronce estaba apilado con muchos animales y con las partes de los animales que habían sido sacrificados y colocados sobre él. En el caso de los Holocaustos el cuerpo completo era colocado sobre el altar, mientras que de las otras ofrendas solo se requería la grasa y ciertas partes del animal. El fuego del altar no era particularmente grande de manera que esta cantidad de sacrificios debieron haberse quemado lentamente. Sin embargo, el trabajo estaba hecho, “Después alzó Aarón sus manos hacia el pueblo y lo bendijo; y después de hacer la expiación, el holocausto y el sacrificio de paz, descendió.” (Levítico 9:22).

Entonces Moisés y Aarón reportaron esto al Señor en el Tabernáculo. Cuando ellos salieron empezaron a bendecir al pueblo. E inmediatamente el pilar de nubes que estaba sobre el tabernáculo se iluminó de manera que “la gloria de Jehová se apareció a todo el pueblo”. Esta fue una gloriosa satisfacción dado que significaba que Dios había aceptado el ungimiento de y consagración de Aarón y sus hijos, y también significaba de que las ofrendas del pueblo habían sido aceptadas.

Pero repentinamente algo pasó que fue tanto atemorizante como glorioso. “Y salió fuego delante de Jehová, y consumió el holocausto con las grosuras sobre el altar; y viéndolo todo el pueblo, alabaron, y se postraron sobre sus rostros.”(Levítico 9:24).

UNA TRAGEDIA SACUDE LA FAMILIA DE AARON

Apenas había Aarón recibido el gozo de ser aceptado por el Señor en su nuevo llamamiento cuando una tragedia sacudió a su familia.

Recordemos que los dos hijos mayores de Aarón, Nadab y Abiú, habían estado cercanamente asociados con Aarón en su llamamiento espiritual. Estos hijos habían ido al Monte con Aarón y con los 70 ancianos de Israel para contemplar el glorioso personaje del Señor. Ellos habían sido seleccionados por revelación directa de entre los cientos de miles de Israelitas para ministrar con Aarón en el Tabernáculo. Junto con sus dos hermanos mas jóvenes, Nadab y Abiú habían sido lavados, ungidos, vestidos y consagrados para servir como sacerdotes en el gran orden Levítico. Pero algo pasó.

Cuando Nadab y Abiú intentaron entrar al Tabernáculo “delante del Señor” ellos experimentaron con una ofrenda de incienso que fue diferente de las que el Señor había prescrito. La escritura describe su ofrenda como “fuego extraño” y las consecuencias de este imprudente acto indicaban que ellos estaban imitando algún tipo de ritual pagano. Los israelitas que habían bailado desnudos delante del becerro de oro habían demostrado que ellos estaban bastante familiarizados con los ritos egipcios y no hay duda de que habían participado de ellos. ¿Explicaba esto la conducta de Nadab y Abiú? ¿Habían ellos estado manchados también por la influencia de los ritos paganos?

Basándonos en el registro de la Biblia su conducta es incomprensible. Sin embargo, estamos seguros que esto fue lo que paso: ”Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron de ellos fuego, sobre el cual pusieron incienso, y ofrecieron delante de Jehová fuego extraño, que él nunca les mandó.” (Levítico 10:1).

Los resultados fueron inmediatos y devastadores. “Y salió fuego delante de Jehová y los quemó, y murieron delante de Jehová.”(Levítico 10:2).

Aarón estaba tan impactado y abrumado con dolor que no hay duda que él deseaba lanzar una protesta a las puertas de los cielos, pero antes de que él lo hiciera, Moisés lo detuvo en corto. Moisés le recordó a su hermano mayor que esa era exactamente la cosa sobre lo que el Señor les había advertido. El Señor no iba a permitir que los sacramentos del Tabernáculo fueran corrompidos o degradados. Esto aparentemente hizo que Aarón reaccionara porque la escritura dice “Y Aarón calló”.

Moisés llamo a Misael y a Elzafán, primos segundos de Nadab y Abiú, y les dijo que llevaran los cuerpos de los dos Levitas muertos fuera de la presencia del altar del Señor y que los dispusieran fuera del campo; “Y ellos se acercaron y los sacaron con sus túnicas fuera del campamento, como dijo Moisés.” (Levítico 10:5). Aprendemos de esto que el fuego del Señor había tomado las vidas de Nadab y Abiú pero no había destruido sus cuerpos.

Moisés entonces se dirigió a Aarón y a los dos hijos restantes, Eleazar e Itamar, y les mando que no practicaran el luto acostumbrado de cubrir sus cabezas o rasgar sus ropas. Este juicio de Dios debería ser aceptado como lo que era – una bien y merecida aplicación de la ley de justicia Moisés advirtió a estos familiares que cualquier queja posterior contra el Señor podría traer la muerte de Aarón y sus hijos y la ira sobre “todo el pueblo”.

Entonces la palabra del Señor vino a Aarón diciendo, “Tú, y tus hijos contigo, no beberéis vino ni sidra cuando entréis al tabernáculo de reunión, para que no muráis; estatuto perpetuo será para vuestras generaciones.” (Levítico 10:9). Algunas autoridades se han preguntado si este problema del “vino” no tuvo algo que ver con el imprudente acto de Nadab y Abiú cuando ellos trajeron “fuego extraño” delante del Señor. Fue inmediatamente después de sus muertes que este mandamiento fue dado y la razón que el Señor dio para este mandamiento parece apuntar a Nadab y Abiú. El Señor dijo que era esencial para los sacerdotes estar sobrios y en posesión de sus facultades de manera que “para poder discernir entre lo santo y lo profano, y entre lo inmundo y lo limpio, y para enseñar a los hijos de Israel todos los estatutos que Jehová les ha dicho por medio de Moisés.”(Levítico 10:1011).

Conforme este dificultoso día terminó. Moisés notó que Aarón y sus dos hijos restantes no habían comido la comida que había sido dispuesta por los sacrificios como la porción de los sacerdotes. Moisés los reprendió por no comer esta comida que había sido santificada para su uso, pero Aarón dijo que “a mi me han sucedido estas cosas” y se preguntaba si aún sería digno de comer de esta ración sacerdotal. Moisés pudo ver que su hermano estaba completamente quebrantado en el espíritu y entonces “Cuando Moisés oyó esto, se dio por satisfecho”.

MOISES Y AARON RECIBEN LAS LEYES DIETETICAS

Las autoridades señalan que el más grande y singular medio usado por el Señor para mantener a los Israelitas separados de los paganos o de las naciones gentiles, fueron sus estrictas leyes dietéticas.

Esto significa que mientras estos hebreos podrían hacer amigos de entre otras naciones para negocios o razones cívicas, ellos sin embargo deberían intentar refrenarse de fraternizar o socializar en la mesa o tabla de festín porque para los Israelitas muchas de sus comidas serían taboo. Dietas separadas tenderían a separar las culturas – no completamente, por supuesto pero si lo suficiente para mantenerlos distintos e independientes.

Estas leyes tenían también un segundo propósito, y este era mantener al pueblo libre de enfermedades que se conoce que prevalecen en ciertos tipos de animales, particularmente el cerdo, la liebre y muchas criaturas de la variedad carroñera. Por extensión, estas leyes eran como una antigua Palabra de Sabiduría. El Señor siempre ha estado interesado en el bienestar físico de su pueblo.

Un tercer propósito para estas leyes dietéticas pudo haber sido el deseo del Señor de poner una influencia religiosa entre la domesticación de rebaños y la construcción de una civilización El capitulo 11 de Levítico que establece las leyes dietéticas claramente demuestra que el Señor estaba prohibiendo el uso de muchos animales, pájaros y algunas formas de vida marina que eran de uso común de las tribus salvajes y nómadas que habitaban esta parte del planeta.

Sabemos que estas leyes eran más o menos temporales y de naturaleza arbitraria, dado que a ellos les fueron declaradas “cumplidas” y obsoletas tan pronto como el Mesías llegó. Pablo deja esto claro. El señala que los mandamientos carnales que fueron “añadidos por causa de la trasgresión” incluían estas leyes que “consistían de comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas”.

Con la llega da de Cristo la ley del evangelio volvió a funcionar. Esta ley provee que “todas las cosas” serían consumidas o rechazadas en términos de “sabiduría” y “buen juicio” mas que por taboo. Como el Señor dijo en tiempos modernos: “de cierto os digo, que si hacéis esto, la abundancia de la tierra será vuestra, las bestias del campo y las aves del cielo, y lo que trepa a los árboles y anda sobre la tierra; sí, y la hierba y las cosas buenas que produce la tierra,ya sea para alimento, o vestidura, o casas, alfolíes, huertos, jardines o viñas; sí, todas las cosas que de la tierra salen, en su sazón, son hechas para el beneficio y el uso del hombre, tanto para agradar la vista como para agradar el corazón; sí, para ser alimento y vestidura, para gustar y oler, para vigorizar el cuerpo y animar el alma. Y complace a Dios haber dado todas estas cosas al hombre; porque para este fin fueron creadas, para usarse con JUICIO, no en exceso, ni por extorsión.” (D. y C. 59:1620).

Después de que las restricciones de las leyes dietéticas fueron quitadas por los primeros cristianos, Pablo escribió a los Santos, “Por tanto, nadie os juzgue en comida o en bebida, o en cuanto a días de fiesta, luna nueva o días de reposo, todo lo cual es sombra de lo que ha de venir....” (Colonsenses 2:1617) Sin embargo, Pablo declaró que en su trabajo misional él respetaría las costumbres de otros si esto pudiera de alguna manera impedir que ellos se unieran al Reino. En otras palabras, el espíritu completo de la nueva ley se basaría en el “buen juicio” (1 Corintios 8:13 y Romanos 14:15,21).

PURIFICACION Y LEYES DE SALUD

El Señor ahora reveló una serie de mandamientos que tenían que ver con la purificación y con leyes de salud. El capítulo doce de Levítico tiene que ver con las ordenanzas y procedimientos que seguían al nacimiento de un niño. El niño tenía que ser circuncidado a los ocho días de nacido y luego la madre debía permanecer en un estado de aislamiento y purificación por 33 días (un período diferente era designado para bebitas) seguido de esto ella tenía que tomar un cordero y llevarlo con el sacerdote para Holocausto, y un pichón o una tórtola para ofrenda por el pecado (por pecados cometidos por ignorancia). Si ella fuera muy pobre como para ofrecer un cordero, ella podía llevar un pichón o una tórtola en vez del cordero para el Holocausto. Es significativo que cuando María y José cumplieron con este requerimiento después del nacimiento de Jesús, ellos trajeron dos palomas o pichones, uno de los cuales fue usado para el Holocausto en lugar del cordero, y el otro para la Ofrenda por el Pecado.

En conexión con las leyes de salud para Israel, Moisés y Aarón fueron instruidos en como detectar enfermedades infecciosas tales como la lepra y otras que tenían que ver escoceduras. El procedimiento para la protección de la comunidad y la limpieza ceremonial de la víctima eran entonces puestas en práctica.

EL DIA ANUAL DE LA EXPIACION DE ISRAEL

El décimo día del séptimo mes (Tishri) fue elegido por el Señor como el Día Anual de la Expiación. Los judíos modernos celebran este día como “Yom Kipur” que acontece cada año a principios del otoño.

Hay dos cosas significativas conectadas con el día original de la Expiación. La primera era el hecho de que solo este día, a Aarón y sus sucesores les era permitido ir al Lugar Santísimo a efectuar ordenanzas relacionados con los sacrificios que eran ejecutadas en el altar de bronce en el atrio. La segunda cosa significativa era la confesión oral de todos los pecados del pueblo completo que habían cometido el año anterior. La confesión era pronunciada mientras Aarón imponía sus manos en la cabeza de un macho cabrio – llamada la cabra del escape (Levítico 16:21). El recital de los pecados del pueblo durante el año anterior era principalmente para recordarles todas sus fallas desde la última conferencia general. Este macho cabrio sobre el que se ponían todos los pecados, era tomado por un “hombre destinado” y llevado o conducido al desierto a un terreno distante que “no estuviera habitado”. Esto iba a recordar al pueblo de que sus ofensas eran ahora llevadas lejos y de que si ellos se arrepentían y evitaban tales errores en el futuro el Señor no las recordaría mas.

ENTENDIENDO LA LEY DE MOISES

Ahora hemos llegado al punto en nuestro registro donde necesitamos hacer una pausa y examinar uno de los mas grandes misterios del Antiguo Testamento.

No hay probablemente ningún tema que sea mas desconcertante para un estudiante novato del Antiguo Testamento que la tan mencionada “Ley de Moisés”. La confusión aumenta por el hecho de que la Ley de Moisés es realmente una combinación de dos sistemas – la ley mayor del convenio del evangelio (mucho del cual le fue mandado a Israel retener incluso después del incidente del becerro de oro), y la ley de los mandamientos carnales que fue añadida como “ayo”, para llevarlos a Cristo.

En esta discusión trataremos estos dos sistemas de leyes separadamente. La ley de los mandamientos carnales ya ha sido introducida, y notamos que el grueso de las ordenanzas, sacrificios y ofrendas eran una repetición muy elaborada y compleja designada para enseñar al pueblo el ritmo de la obediencia. Todo esto era simbólico y señalaba hacia la venida de Cristo. Esto es por lo que nos dice que estos ritos fueron cumplidos o se hicieron obsoletos cuando el Mesías finalmente llegó.

Como Jesús declaró en el Sermón del Monte, “No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir.”(Mateo 5:17). Y Pablo señala, que fue la ley de los mandamientos carnales la que se cumplió con Cristo. Después de la venida de Cristo el “ayo”, que era parte de la ley fue quitado.

Concerniente al recordatorio de la ley (la ley del convenio del evangelio), Jesús específicamente declaró que esta estaba aún en vigor: “De manera que cualquiera que quebrante uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos; mas cualquiera que los haga y los enseñe, éste será llamado grande en el reino de los cielos.”(Mateo 5:19)

En su sermón sobre el Monte Jesús declaró que las leyes del evangelio contra el asesinato, el adulterio, etc. No solo iban a continuar, sino que además quería que sus discípulos lograran un refinamiento en sus vidas aun mejor. La Ley básica del Convenio que decía “No cometerás adulterio” iba a ser redefinida hasta el punto donde incluso los pensamientos lujuriosos deberían ser evitados. La Ley del Convenio que decía, “No mataras” sería redefinida hasta el punto donde el odio debería ser eliminado y las disputas debían conciliarse. La ley de ojo por ojo y diente por diente que era la base del principio de la igualdad o restitución iba a ser redefinida hasta el punto donde los Santos no estarían buscando continuamente alguna causa u ofensa, sino “voltearían la otra mejilla” e irían la segunda milla.

En otras palabras, La Ley del Convenio la cual ha existido desde los tiempos más antiguos es una parte permanente del evangelio, pero es la base del evangelio, y no el todo. Por lo tanto, Jesús quería que sus discípulos la ejecutaran en su manera más simple y que mejor refinaran sus vidas a dimensiones mayores.

Cuando el evangelio fue restaurado en tiempos modernos, Los Diez Mandamientos y los principios relacionados del evangelio fueron dados nuevamente. El Señor señaló que si los Santos podían elevarse por encima de estos requisitos mínimos les sería contado por justicia. Dijo El: “...Si los hombres os hieren a vosotros o a vuestras familias una vez, y lo soportáis con paciencia, sin injuriarlos ni procurar vengaros, seréis recompensados;”(D. y C. 98:23) Entonces Él señalo que si había un abuso adicional y si éste aún podía ser absorbido sin buscar venganza, éste sería considerado para una recompensa aún mayor. (Ibid. Vers. 2530)

Sin embargo, una persona es justificada, incluso desde el principio, en base a las leyes de igualdad y justicia cuando trata de protegerse así misma. Ella no es condenada por el Señor por usar su derecho, por que esta es la ley del convenio, esto es: justicia igual. De manera, que incluso cuando se alentaba a los Santos a resistir lo más posible, el Señor dijo, ”Sin embargo, está en vuestras manos; y si le pagáis de acuerdo con sus obras, quedáis justificados; si ha atentado contra vuestra vida, y peligra vuestra vida a causa de él, vuestro enemigo está en vuestras manos y quedáis justificados.” (D.yC. 98:31). Esto nos da un entendimiento más profundo de los esfuerzos del Señor por usar la Ley del Convenio como una guía para aplicar la justicia, pero no obstante mantiene una presión continua para que sus discípulos se eleven a la máxima capacidad posible en ser tolerantes, amorosos y misericordiosos.
