LA GENIALIDAD DE LA LEY MOSAICA

Las autoridades señalan que parte de la ley de Moisés que nosotros llamamos la Ley del Convenio tenia una genialidad para la impartición de justicia y equidad que ningún otro código del pasado se le acerca en lo mas mínimo. Muchos de los códigos antiguos tales como el de Hamurabi, incorporaba privilegios especiales para ciertas clases y la aplicación de la ley dependía de la clase a la que la persona pertenecía. Otros códigos tales como el de Confucio, Menu y Zoroastro contenían debilidades sustanciales que son resumidas por el Dr. Adam Clarke.

Muchos estudiantes modernos tienen la impresión de que la Ley del Convenio era extremadamente ruda, pero esto es porque estas leyes y el procedimiento bajo la que fueron administradas no son en generalmente bien entendidos.

Tomemos, por ejemplo, la idea de “ojo por ojo y diente por diente”. Mucha gente visualiza a un miserable prisionero perdiendo su ojo con un hierro candente o perdiendo su diente con un par de pinzas. Pero esto no es lo que pasaba.

Si una persona deliberadamente atacaba a otra persona y durante la pelea la víctima perdía un ojo, entonces era necesario para el asaltante proveer “satisfacción” a la víctima o perder su propio ojo. En otras palabras, la amenaza de perder su propio ojo, o su diente, era la razón por la que el ofensor desesperadamente trataría por si misma hacer justicia a su víctima.

Como uno podría esperar, en la mayoría de los casos esta “satisfacción” era en la forma de un pago monetario. Si un hombre no tenía dinero él podía vender sus servicios personales por un período de tiempo de hasta seis años con el propósito de reunir el dinero. Hoy, por un crimen similar, un hombre puede ser sentenciado por muchos años en prisión donde su tiempo es virtualmente desperdiciado y donde permanece completamente separado de su familia y de la comunidad. Bajo la ley de Moisés el ofensor podía continuar su vida normal mientras trabajaba lo necesario para la “satisfacción” de la persona que había herido.

Nótese también que el propósito de la Ley Mosaica era balancear las escalas de justicia para con la víctima, no con el estado. Bajo las leyes modernas, los fines son casi invariablemente pagar a la ciudad, al condado o al gobierno federal. Si la víctima quiere algún remedio esta debe entablar una demanda por daños en una corte civil. Sin embargo, como todos saben, para el tiempo en que un criminal ha pagado sus multas a la corte, él esta usualmente agotado en sus fondos o es consignado a prisión donde no esta ganando nada y por lo tanto no puede pagar sus daños incluso cuando su víctima presenta la demanda y obtiene el juicio. Como resultado, la justicia moderna penaliza al ofensor, pero no hace nada virtualmente por la víctima. En este caso, la justicia es robada, y uno es obligado a concluir que la Ley Mosaica era por mucho más justa con la víctima de un crimen o un agravio que la ley moderna.

Inglaterra recientemente ha reconocido este defecto en la justicia moderna y ha por tanto aprobado una ley donde las personas que son víctimas de crímenes deben ser compensados por el gobierno. Pero esta compensación debe venir de los impuestos lo que significa que los nocriminales esta pagando por la violencia y daños perpetrados por los criminales. Este procedimiento completo ha sido desafiado. Dos equivocaciones no producen algo bueno. Admitiendo que los actos del criminal están mal, esto no justifica que el gobierno utilice su autoridad para extraer dinero (en impuestos) del pueblo que no son criminales para pagar las fechorías de quien si lo es.

La ley de Moisés evitaba este problema por completo haciendo que el criminal “diera satisfacción” a su víctima o sufriera las consecuencias.

COMO ERAN TRATADOS LOS CRIMENES CAPITALES EN LA LEY DE MOISES

Las grandes ofensas bajo la ley de Moisés ocasionaban el máximo castigo o la muerte. Aun así los estudiantes encontraran que esto era muy raramente usado y no pueden evitar preguntarse por qué. La respuesta es simple. Solamente un tipo de crimen ocasiona una sentencia de muerte compulsoria y ese es el crimen de asesinato en primer grado. En otras palabras, el castigo capital era absolutamente inevitable solamente cuando la vida humana ha sido destruida deliberadamente, con premeditación y con alevosía.

En el caso de las otras ofensas – donde la pena máxima era la muerte – el ofensor tenía dos alternativas. Una era “ser cortado de entre el pueblo” y la otra “hacer una satisfacción”. Ser cortado de entre el pueblo podía ser consumado por un autoexilio. El uso de este término “cortado”, en las escrituras invariablemente se refiere a que un ofensor era separado de entre “su” pueblo; no de entre la gente. Esto sería realizado si una persona o grupo de personas se iban a otro país o sociedad fuera de Israel.

Dado que la asignación original de Israel era la que fue dada a la ciudad de Enoc, esto es, construir una comunidad de personas dispuestas a obedecer las leyes de Dios, era un procedimiento muy lógico dar a ofensores serios la alternativa de voluntariamente abandonar la sociedad donde prevalecían las leyes de Dios e ir a vivir otro orden inferior. Por lo tanto, una persona culpable de una ofensa seria que corrompía la cultura de Israel estaba bajo la necesidad de reformarse y hacer una satisfacción necesaria o irse a otra sociedad. Para garantizar esto, las ofensas serias eran consideradas como ofensa capital, lo que significaba que si el ofensor no estaban dispuestos a efectuar una satisfacción pero sin embargo atentaba permanecer en Israel, él estaba en peligro de muerte.

Sin embargo, si él se arrepentía y quería llegar a ser aceptado de manera que pudiera permanecer entre “su” pueblo, él tenía que “hacer satisfacción”. Concerniente a este asunto de hacer una satisfacción monetaria las escrituras dejan claro que no solo era aplicado a los daños por un ojo o un diente sino también en los crímenes capitales. Moisés dio un ejemplo de uno de estas ofensas capitales y dijo: “Si le fuere puesto precio de rescate, entonces dará por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto.” (Éxodo 21:30) Sin embargo, como se mencionó anteriormente, bajo ninguna circunstancia podía una persona efectuar satisfacción o rescate por su vida si fuese culpable de asesinato: “Y no tomaréis precio por la vida del homicida, porque está condenado a muerte; indefectiblemente morirá.” (Números 35:31).

En siglos posteriores se suscito una gran disputa entre intelectuales judíos respecto al significado de “satisfacción”. Los fariseos, que se componían de los rabinos y de los líderes principales del pueblo, se sujetaban a la posición tradicional establecida por Moisés de que en todos los casos excepto en el asesinato una satisfacción “monetaria” o algo similar podía efectuarse para remediar el error. Sin embargo, los saduceos, una pequeña parte aristócrata que pensaba que la salvación venía a través del sacrificio y de los mandamientos carnales, querían una interpretación literal de ojo por ojo y diente por diente. Esta fue la causa de una gran contención entre saduceos y fariseos. Un cuidadoso examen de las escrituras no dejara duda de lo que el Señor deseaba.

Esto claramente demuestra que la ley de Moisés no era una Lex Talionis (ley de contragolpe) como muchos han clamado. Mas bien, esta era una ley de reparación. El objetivo no era la venganza, sino la equidad y la justicia. Su propósito no era destruir al ofensor sino invitarlo a restaurar a su víctima a un estado de bienestar comparable al que existía antes de que el crimen fuera cometido. Los creadores de leyes modernas ¡podrían aprender mucho de un estudio de la Ley del Convenio!

¿COMO ERA EJECUTABA LA LEY DE MOISES?

Una pregunta posterior permanece para ser discutida y era el método de aplicar la Ley Mosaica. Una de las características únicas acerca del código Mosaico era el hecho de que no era administrada por un cuerpo de “oficiales ejecutantes” sino por el pueblo mismo.

No se usaba ningún tipo de armada o grupo de civiles semimilitares que constantemente rondaran al pueblo para ver si había alguien violando las leyes de Dios. En vez de eso, los jueces esperaban hasta que el pueblo trajera al culpable. Entonces los jueces tenían la sagrada responsabilidad de “inquirir diligentemente” para ver si los cargos eran ciertos. Esto implicaba una investigación así como una audición. Los jueces entonces tomaban una decisión, y daban el veredicto.

Pero incluso la ejecución del juicio dependía en gran parte del pueblo. Esto era particularmente cierto en casos donde estaba involucrada la sentencia de muerte.

Como ya hemos señalado, la única ocasión en que los jueces tenían el deber de invocar la sentencia de muerte era en el caso del asesinato. Sin embargo, la sentencia de muerte podía ser invocada por una gran variedad de ofensas si el ofensor refutaba dejar la tierra o hacer una “satisfacción”. Pero incluso en estos casos los acusadores originales o testigos de la ofensa deberían ser los únicos en tirar la primera piedra. Una cosa es acusar a una persona de un crimen capital y hacer que los oficiales gobernantes investiguen y efectúen la ejecución y otra muy diferente era hacer que los ciudadanos que presentaban los cargos originales o que servían como testigos principales iniciaran la ejecución. Esto es exactamente lo que requería la Ley de Moisés. Declaraba: “Por dicho de dos o de tres testigos morirá el que hubiere de morir; no morirá por el dicho de un solo testigo. La mano de los testigos caerá primero sobre él para matarlo, y después la mano de todo el pueblo; así quitaras el mal de en medio de ti.” (Deuteronomio 17:67).

Nótese que no importa que tan molesta estuviera la comunidad contra el acusado, ellos no podían ejecutarlo hasta después de que los ciudadanos que habían traído los cargos (y que por consiguiente incitaban la ira de la comunidad) hubieran tirado la primera piedra. Si estos testigos fallaban en actuar entonces se asumía que algo había fallado en su testimonio. Es por esto que los ancianos de la comunidad estaban legalmente desautorizados para llevar a cabo la sentencia de muerte a menos que los testigos acusadores hubieran tirado la primera piedra.

Un buen ejemplo de la manera en como Ley Mosaica fue administrada puede ser encontrada en las provisiones para lidiar con un hijo disoluto, desobediente y escandaloso. Aquí ciertamente, parecería rudo imponer la pena de muerte, y así era. Aun así, cada hijo de Israel sabía que era una ofensa muy seria rebelarse a los padres porque esta era una ofensa capital.

Al mismo tiempo, la ley requería que los padres exhibieran extrema paciencia con un hijo rebelde y trataran de trabajar con él con la finalidad de ayudarlo a corregirse. Esto es evidente del hecho de que antes de que los padres pudieran declarar a su hijo anatema lo siguiente era requerido a ellos: “Si alguno tuviere un hijo contumaz y rebelde, que no obedeciere a la voz de su padre ni a la voz de su madre, y habiéndole castigado, no les obedeciere; entonces lo tomarán su padre y su madre, y lo sacarán ante los ancianos de su ciudad, y a la puerta del lugar donde viva; y dirán a los ancianos de la ciudad: Este nuestro hijo es contumaz y rebelde, no obedece a nuestra voz; es glotón y borracho.”(Deuteronomio 21:1820).

Para este punto los padres tenían que levantar una piedra y ser los primeros en golpear al hijo. ¡No es raro entonces que no tengamos ningún registro de que este procedimiento se haya ejecutado alguna vez! Los padres, no importa cuan molestos estuvieran, sería muy difícil que tomaran tan desesperadas medidas. Sin embargo, la provisión de la ley tenía un importante valor psicológico. Era imprimir sobre la juventud de Israel que sus padres tenían el poder legal sobre sus vidas si se tornaban violentos y rebeldes.

¿QUE PASABA CON LAS OFENSAS PARA LAS CUALES UNA “SATISFACCION” NO ERA

POSIBLE?

Como ya hemos visto, muchas ofensas bajo la ley de Moisés podían ser remediadas haciendo que el ofensor proviera una “satisfacción” a su víctima. No solo tenía que restaurar cualquier cosa que hubiera tomado sino que además tenía que dar un poco más para compensar el inconveniente al cual había estado sujeta la víctima. El castigo para un ladrón ordinario era regresar dos veces la cantidad que hubiese tomado. En ciertos casos, tales como ladrones de ganado y ovejas, el ladrón tenía que regresar aún mucho mas.

Pero ¿qué pasaba con aquellas ofensas que no eran contra una persona sino contra el buen orden de la comunidad entera? Esto incluía ofensas tales como la alteración del orden público, borrachera, prostitución pública, iniciar un disturbio, y cosas como estas. ¿Cuál sería el castigo para ofensas de esta naturaleza? La ley Mosaica estipulaba que todos aquellos actos que generaran violencia a la comunidad entera serían castigados con azotes: “Y si el delincuente mereciere ser azotado, entonces el juez le hará echar en tierra, y le hará azotar en su presencia; según su delito será el número de azotes. Se podrá dar cuarenta azotes, no más; no sea que, si lo hirieren con muchos azotes más que estos, se sienta tu hermano envilecido delante de tus ojos.” (Deuteronomio 25:23).

Nótese que con la finalidad de salvaguardar un prisionero contra posibles abusos de los guardias y, al mismo tiempo, para prevenir que el número asignado de azotes no fuera disminuido, el juez que daba la sentencia se le requería personalmente ser testigo del castigo. El número de “azotes” dependía de la seriedad de la ofensa, pero el número máximo era cuarenta. Para asegurarse que este número no se excediera, llego a acostumbrarse a limitar el máximo de azotes a treinta y nueve.

Después de que el prisionero había sido azotado era liberado. Bajo la Ley de Moisés las autoridades no podían arrojar al ofensor en alguna fosa obscura para padecer hambre o morir, ni podían mutilarlo, torturarlo, o hacerle padecer cualquier crueldad brutal e inhumana que era acostumbrada en aquellos días.

Pero ¿Qué tipo de instrumento era el látigo? El que fue usado por Jesús para limpiar el templo es específicamente descrito como hecho de “cordones pequeños” (Juan 2:15). Estos cordones o correas era usualmente de soga o piel y eran atados a una agarradera de madera. Las correas eran designadas para lacerar y marcar la piel pero no romperla.

Cuando los vigilantes y caravanas encontraban que este tipo de azotes era inefectivos al lidiar con animales de piel gruesa tales como los bueyes, burros o camellos, ellos ataban piezas de hueso o metal a lo largo de las correas que cortaban profundamente la carne. El uso de metal filoso o hueso al final de las correas es lo que caracterizaba a los infames “cat o´nine tails.” El empleo de este tipo de látigo en seres humanos fue tan destructivo y cruel que llegó a darle al “castigo por azote” una reputación completamente repulsiva e incivilizada. De hecho en muchas naciones modernas el latigamiento ha estado fuera de la ley como medio de castigo por ser un medio del cual se abusa a menudo. Sin embargo, Canadá y el estado de Delaware han continuado autorizando su uso en ciertos casos donde el prisionero elije ser azotado en lugar de pasar muchos años de vida inútil en la prisión.

Por muchos años, los psicólogos que han trabajado con serios delincuentes jóvenes han notado el valor terapéutico del castigo físico cuando ha sido usado juiciosamente. Algunos se han preguntado si no tendría igual mérito en aplicar esto a adultos que han elegido recibir castigo corporal en vez de desperdiciar largos años en la celda de una prisión. La razón por la que el gobierno canadiense ha mantenido esta provisión en los libros es porque este procedimiento era preferido por algunos prisioneros. Al parecer los prisioneros que fueron azotados y dejados en libertad tuvieron una menor reincidencia (volver a la vida criminal) que los prisioneros ordinarios. Aquí, al igual que bajo el Código Mosaico, el látigo empleado para el castigo dejaba “marcas” en la espalda del ofensor pero no heridas lacerantes.

CONCLUSION

Con este antecedente de la Ley Mosaica, el estudiante puede apreciar mejor que el patrón de provisiones legales de este código fueron mucho más razonables y compatibles con el pensamiento moderno de lo que se puede haber supuesto. Debido a que la Ley de Moisés esta desparramada a través de los cuatro libros de la Biblia, es un poco mas difícil de estudiar. Por tanto hemos juntado todos estos estatus y los hemos colocado en categorías lógicas para conveniencia del estudiante. Esta compilación se encuentra en el apéndice.

Asignación de Lectura y Preguntas del Capítulo Dieciséis

Asignación de Lectura: El Libro entero de Levítico
