Organizando A Israel Para Su Marcha A Canaán

Para este tiempo, Moisés estaba pasando el umbral de su segundo año en el desierto. Sin embargo, si él había anticipado que este segundo año iba a ser más tranquilo que el primero, debió haber quedado muy desalentado. En día de año nuevo Moisés había erigido el Tabernáculo y ocho días después había ungido a Aarón y sus hijos para su nuevo llamamiento. Apenas había acontecido esto cuando dos de sus hijos, Nadab y Abiú, trajeron una calamidad sobre si mismos al ofrecer “fuego extraño” delante del Señor. Ellos habían perdido sus vidas instantáneamente. Moisés también sintió la desalentadora frustración de ver al pueblo perder las más altas ordenanzas, las investiduras, el Sacerdocio de Melquisedec, y recibir en su lugar el complicado e intrincado ritual de estricta obediencia llamado los mandamientos carnales.

Pero el Señor no le dio a Moisés tiempo para lamentar esta situación. El segundo año sería uno muy grande y a Moisés se le requeriría inmediatamente animarse y trabajar.

EL PRIMER CESNO DE ISRAEL

Moisés fue instruido en contar a sus soldados. Conforme Israel marchaba hacia Canaán para reconquistarla, Moisés necesita saber con que recursos militares contaba. Más allá de eso, las huestes de Israel necesitaban ser organizadas según la manera como Jetro había sugerido un año atrás.

De manera que en el primer día del segundo mes Moisés fue instruido para que contara a cada hombre en edad militar que tuviera “veinte años de edad hacia arriba” y quienes fueran “todos los que pueden salir a la guerra en Israel.” (Números 1:3)

Esto nos lleva al libro de Números que toma su nombre de este censo. Sin embargo, el Libro de Números es conocido en la versión hebrea por un título más apropiado. Es llamado “En el Desierto”. Este es un título que encaja mejor dado que el Libro de Números cubre completamente el histórico viaje desde el Sinaí hasta las fronteras de la tierra prometida. El efectuar el censo y reorganizar los campos junto con las fuerzas militares fue parte de la preparación para este viaje.

El resultado del censo fue el siguiente:

La tribu de Rubén................ 46,500

La tribu de Simeón .............. 59,300

La tribu de Gad ................. 45,650

La tribu de Judá ................ 74,600

La tribu de Isacar............... 54,400

La tribu de Zabulón.............. 57,400

La tribu de Efraín (José)........ 40,500

La tribu de Manases (José)....... 32,200

La tribu de Benjamín............. 35,400

La tribu de Dan ................. 62,700

La tribu de Aser................. 41,500

La tribu de Neftalí.............. 53,500

Gran total: ..................... 603,550

Se podrá observar que el Señor no permitió que Moisés tomara un censo de la tribu de Leví en este momento porque el Señor no tenía intención de usarlos para la guerra. El les iba a dar un llamamiento especial a la tribu entera de Leví. Discutiremos esto en un momento.

ORGANIZANDO EL CAMPAMENTO ALREDEDOR DEL TABERNACULO

Habiendo completado el censo, se le dijo ahora a Moisés que reorganizara el campamento de Israel de manera que las diferentes tribus rodearan y protegieran el Tabernáculo por sus cuatro lados. Sin embargo, ellos iban a instalar sus tiendas alejados del Tabernáculo y solo se acercarían con el propósito de adoración. Como veremos posteriormente, la tribu de Leví iba a ser colocada inmediatamente alrededor del Tabernáculo de manera que estas once tribus restantes resguardarían los cuatro flancos exteriores. Debido a que éste era un número disparejo, la tribu de José fue separada en la tribu de Efraín y la de Manases para hacer un total de doce. El campamento de Israel fue entonces acomodado de la siguiente manera:

Por el Este – Judá, Isacar y Zabulón.

Por el Sur – Rubén, Simeón y Gad.

Por el Oeste – Efraín, Manases y Benjamín.

Por el Norte – Dan, Aser y Neftalí.

Hijos de

Merari

(Levitas)

Moisés

Aarón

T abernáculo

y Atrio de la

Congregación

Hijos de Coat

(Levitas)
