EL SEÑOR ADOPTA A LA TRIBU DE LEVÍ EN LUGAR DE LOS PRIMOGENITOS

Debemos recordar que poco más de un año antes (mientras Israel aun estaba en Egipto), el Faraón y todas las familias egipcias habían perdido a sus primogénitos en el terrible clímax de las diez plagas. Los Israelitas, por supuesto, no había perdido a sus primogénitos, y por lo tanto el Señor los reclamó como suyos. Desde entonces, todos los primogénitos habían sido consagrados al Señor. Ahora, sin embargo, el Señor le dijo a Moisés que el iba a adoptar a la tribu entera de Leví y usarla para el servicio de su Tabernáculo en lugar de los primogénitos de las demás tribus.

Se le pidió a Moisés que contara a todos los varones de la tribu de Leví que fueran de un mes o más. Se encontró que fueron 22,000. Entonces se le pidió calcular el número de primogénitos de entre las otras tribus de Israel. Esto arrojó 22,273.

El Señor dijo que dado que eran 273 primogénitos más entre las varias tribus que el total de la tribu de Leví, El requeriría que de las demás tribus se redimiera esta diferencia de 273 pagando una contribución monetaria al santuario del Tabernáculo. Así fue hecho.

Ahora la tribu de Leví fue apartada como los siervos consagrados del Señor para funcionar en el Sacerdocio Levítico y efectuar los diversos servicios espirituales para el campamento entero de Israel. Por supuesto, no todos los 22,000 estaban disponibles para este propósito dado que la población total incluía a todos los levitas varones que fueran de un mes o mas. Moisés dijo que las cualidades para servir en el Tabernáculo de la Congregación requerían que los Levitas fueran “sin mancha” y entre las edades de 30 a 50a. Ahora de entre los 22,000 Levitas varones solo 8580 fueron capaces de calificar.

Moisés entonces dividió a todos los Levitas en tres grupos. Cada grupo representaba a los descendientes de los hijos de Leví y fueron asignados a un campamento diferente colocado inmediatamente alrededor del Tabernáculo. Los descendientes de Gersón colocaron sus tiendas en el lado Oeste del Tabernáculo, aquellos que era descendientes de Coat colocaron sus tiendas en el lado Sur del Tabernáculo, y aquellos que descendían de Merari colocaron sus tiendas en la parte Norte. Esto dejó solo la parte de enfrente del Tabernáculo hacia el Este desprotegida. El Señor ordenó a Moisés y Aarón y sus familias que ocuparan esta parte.

a Ver Números 4:30, 35, 39. El requerimiento de la edad cambió ocasionalmente conforme la necesidad de Levitas aumentó. Por ejemplo, en Número 8:24 los Levitas son ordenados para entrar al servicio a la edad de 25. En 1 Crónicas 23:24 los Levitas son ordenados para entrar al servicio a los 20. Es obvio que el requerimiento de la edad era flexible y dependía de las circunstancias.

DIVISION DE LABORES ENTRE LOS LEVITAS

A las tres ramas de Levitas les fueron dadas también asignaciones diferentes en relación con la transportación y colocación del Tabernáculo cada vez que el campamento se movía. Los coatitas iban a transportar sobre sus hombros todos los artefactos interiores del Tabernáculos – El Arca del Convenio, el altar de oro del incienso, el candelabro de oro, y la mesa del pan de la proposición. Sin embargo, el Señor dijo que ellos no iban a entrar al templo para obtener esas cosas hasta que cada una de ellas fueran completamente cubiertas por Aarón y sus hijos. Los Gersonitas iban a transportar las cortinas del Tabernáculo y los hijos de Merari iban a encargarse de las tablas, barras, columnas y basas. El Tabernáculo y todas sus facilidades representaban una tremenda carga en peso. (El Dr. Clarke estima que el metal solo pesaba casi diez toneladas.) Por lo tanto los príncipes o líderes de tribu de Israel vinieron con un regalo que consistía en seis vagones cubiertos y doce bueyes para facilitar la transportación del Tabernáculo. Estos vagones fueron dados a los hijos de Gersón que cargaban las cortinas, y a los hijos de Merari que cargaban el armazón pesado. Ningún vagón fue dado a los hijos de Coat debido a que este cuerpo de Levitas solo les era requerido transportar el Arca del Convenio, el Altar del Incienso, La mesa del pan de la proposición y el Candelabro de Oro sobre sus hombros.

Cuando todo el programa del servicio Levítico hubo sido presentado a los Levitas, Moisés los preparó para un servicio solemne de consagración para inducirlos a su nuevo llamamiento. Los hombres de la tribu se lavaron, se rasuraron y se vistieron así mismo en ropas limpias, después de lo cual fueron presentados al Señor “para una ofrenda”. A toda la congregación se le pidió “poner sus manos sobre los Levitas” lo que probablemente significaba que los sostenían con sus manos derechas alzadas en un voto de confianza como oficiales del Sacerdocio como son sostenidos en tiempos modernos.

Por supuesto, la elección de una tribu completa para institucionalizar el aspecto espiritual del programa Mosaico (que incluía tanto los mandamientos carnales como la Ley del Convenio) fue una ayuda temporal. Desde el punto de vista del Señor fue un acto de desesperación. Fue para ayudar a este pueblo a no destruirse así mismos. El camino preferido por el Señor era tener un “reino de sacerdotes” no una tribu de sacerdotes. Al Señor le hubiera gustado que cada persona digna disfrutara de los privilegios del Sacerdocio, pero cuando una nación completa rechaza las responsabilidades del Sacerdocio como lo hizo Israel, la única alternativa del Señor era construir un núcleo firme de liderazgo responsable en cualquier grupo que pareciera más apto para llevar la carga. En este tiempo de crisis habían sido los Levitas los que habían pasado la prueba. Esto ocurrió cuando Moisés se paró a las puertas del campamento inmediatamente después del feo incidente de la adoración del becerro de oro y clamo, “¿Quién esta por Jehová? Júntese conmigo”. La escritura dice: “Y se juntaron con él todos los hijos de Levi”. Ninguna otra tribu había dado un paso adelante. Ahora los Levitas recibían su recompensa por aquel acto de compromiso valiente.

LOS NAZAREOS

Sin embargo, el Señor tomó sus medidas para que todos en Israel participaran de un período de servicio, estudio, y oración, tomando el juramento de “separación”. Es otras palabras, mientras la Tribu de Leví tuvo la responsabilidad exclusiva de perpetuar las funciones del Sacerdocio Levítico, cualquier persona podía voluntariamente tomar una misión de servicio dedicado y estudio. Tal persona podía ser mujer u hombre. Durante el período de servicio ellos eran individuos catalogados como “separados”. Este es el significado hebreo del término, “Nazareo”. Por lo tanto cualquier persona que hubiera asumido el voto de estar separado de sus ocupaciones y actividades habituales por una temporada con la finalidad de participar de un desarrollo espiritual era llamado Nazareo.

Sin embargo, el juramento de Nazareo siempre es referido en las escrituras como un voto de duración limitada, nunca de por vida a menos que el Señor lo mandara como en el caso de Sansón y Samuel. Es obvio que el Señor nunca intentó que grupos de personas en un estado de “separación” o como Nazareos se reuniera formando un grupo y formaran una orden monástica. Aún así esto es lo que pasó durante el período de Apostasía de Israel. Como señala el Dr. Adam Clarke, “De los Nazareos salieron los Recabitas, de los Recabitas, los Esenios, de los Esenios, los Ascetas o Ermitaños, y en imitación de estos, las diferentes ordenes (cristianas) monásticas. Fue la orden de los Esenios (que significaba “los piadosos”) quienes produjeron “Los Rollos del Mar Muerto”.

LA GRAN ORACIÓN LEVÍTICA

Fue poco después de la consagración de la tribu de Leví al Señor que fue recibida por revelación directa una oración la cual Aarón fue instruido a usarla para bendecir al pueblo y para alentarlos durante los difíciles días que se avecinaban. Esta inspirada súplica y bendición es conocida como la oración del Señor en el Nuevo Testamento, sin embargo está llena con una profunda esencia de espiritualidad que la ha convertido en uno de los pasajes más populares y más frecuentemente repetidos en la Biblia:

“Jehová te bendiga, y te guarde; Jehová haga resplandecer su rostro sobre ti, y tenga de ti misericordia; Jehová alce sobre ti su rostro, y ponga en ti paz”. (Números 6:2425)

MOISES RECIBE EL MANDAMIENTO DE MARCHAR HACIA LA TIERRA PROMETIDA

Las huestes de Israel habían acampado a los pies del Monte Sinaí por diez meses (Éxodo 19:1; Números 10:11), Ahora el Señor le dijo a Moisés: “Habéis estado bastante tiempo en este monte... Mirad, yo os he entregado la tierra; entrad y poseed la tierra que Jehová juró a vuestros padres Abraham, Isaac y Jacob, que les daría a ellos y a su descendencia después de ellos.” (Deuteronomio 1:6,8) 1

1 En Deuteronomio 1:6,8 el primer versículo se refiere a “Horeb” en vez de a Sinaí. Se cree que Horeb

era el conjunto general de montañas en esta área, y Sinaí uno de los picos principales.

Este nuevo mandamiento indudablemente dio a Moisés una fuente de entusiasmo y esperanza. Implicaba que Israel pudiera ocupar la “tierra de leche y miel” ¡antes de la siguiente estación! Los eventos subsecuentes mostraron que esto es precisamente lo que el Señor tenía en mente. La conquista de Canaan podía comenzar en este, el segundo año fuera de Egipto.

Una vez más Israel iba a enfrentarse con la oportunidad, y una vez más, a pesar del emocionante proyecto, Israel iba a ir rebuznando por todo el desierto. De hecho, lo harían por 38 años. Ahí, en esas desoladas tierras habría apostasía masiva, cobardía, rebelión, un complot contra Moisés, y plagas que diezmarían las tropas de Israel. Excepto por Josué y Caleb, ningún Israelita adulto iba a sobrevivir este viaje y entrar a la tierra prometida. Ellos serían consumidos en el desierto y morirían en un promedio de mas de 16,000 por año. Esta terrible destrucción pudo haber sido evitada, por supuesto, pero Israel tomó la decisión incorrecta.

MOISES ORGANIZA LAS HUESTES DE ISRAEL

Un año antes el suegro de Moisés (Jetro), le había dicho a Moisés como organizar las huestes de Israel. A Moisés se le había dicho que delegara y dispersara las responsabilidades del liderazgo. Iba a haber capitanes de diez, capitanes de cincuenta, capitanes de cien y capitanes de mil. Estos capitanes iban a ser jueces así como líderes administrativos. Aparentemente Moisés nunca había presentado esta propuesta al pueblo de Israel antes de este tiempo, pero ahora el campamento debía empezar su viaje, de manera que él no podía posponerlo más. A todo el pueblo el declaró: “Yo solo no puedo llevaros. Jehová vuestro Dios os ha multiplicado, y he aquí hoy vosotros sois como las estrellas del cielo en multitud... ¿Cómo llevaré yo solo vuestras molestias, vuestras cargas y vuestros pleitos?” (Deuteronomio 1:912)

Entonces Moisés les presentó la sugerencia que había recibido de Jetro,

su suegro: “Dadme de entre vosotros, de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que los ponga por vuestros jefes.”(Deuteronomio 1:13). Los lideres de las varias tribus respondieron con entusiasmo: “Bueno es hacer lo que has dicho.” (Deuteronomio 1:14).

Entonces las tribus fueron organizadas con capitanes de diez, cincuenta, cien y mil. Nótese que Moisés dio a las tribus el privilegio de seleccionar a los candidatos, entonces Moisés dijo que él haría la cita formal. Esto significaba que Moisés se había reservado el derecho de excluir a alguno que él no considerara digno de servir en este sagrado llamamiento. La escritura declara que tan pronto como estos capitanes fueron nominados por las tribus y fueron oficialmente elegidos por Moisés, él pronto los reunió en una escuela de instrucción. Moisés los capacitó de la siguiente manera: “Oíd entre vuestros hermanos, y juzgad justamente entre el hombre y su hermano, y el extranjero. No hagáis distinción de persona en el juicio; así al pequeño como al grande oiréis; no tendréis temor de ninguno, porque el juicio es de Dios; y la causa que os fuere difícil, la traeréis a mí, y yo la oiré.” (Deuteronomio 1:1617).

LA MARCHA A TRAVES DEL DESIERTO INICIA

Con dos o tres millones de personas para dirigir a través del desierto, Moisés fue mandado por el Señor para proveer un sistema de señalización. Éste consistía en dos sagradas trompetas de plata, el sonido de las cuales proveería una llamada sonora fuerte. Estas iban a ser usadas para llamar a una asamblea de la congregación, para indicar el orden de la marcha, para sonar como alarma en tiempo de guerra, y para celebrar días festivos o de celebración.

Estas trompetas de plata fueron instrumentos sagrados para ser tocados solo por los hijos de Aarón. No hay duda que esto iba a fijar una responsabilidad con la señal inicial. Otras trompetas podían pasar la señal después a través del campo. Nótese que en el principio hubo solo dos trompetas señaladoras debido a que solo eran dos los hijos de Aarón que le sobrevivían. En los días de Josué el número de trompetas se incrementaría a siete. Estas serían hechas también de cuernos de carnero en vez de plata porque eran necesitadas mayormente para la batalla. En los días de Salomón los sacerdotes usarían 120 trompetas las cuales indudablemente proveían un magnifico concierto de instrumentación en conexión con las días de celebración.

LA LINEA DE MARCHA

La Escritura dice, “En el año segundo, en el mes segundo, a los veinte días del mes, la nube se alzó del tabernáculo del testimonio. Y partieron los hijos de Israel del desierto de Sinaí...” (Números 10:1112).

Debe haber sido un espectáculo maravilloso ver a este vasto campamento tomar su orden de línea de marcha. Cuando las trompetas de plata sonaron la primera vez, la vanguardia marchó hacia el frente. Esta consistía en tres tribus con Judá a la cabeza. Las otras dos tribus eran Isacar y Zabulón.

Inmediatamente detrás de la vanguardia venían dos secciones de los Levitas (los hijos de Gersón y los hijos de Merari) transportando el Tabernáculo desmantelado con todas sus cortinas, estructura, elementos y utensilios sagrados. El Tabernáculo fue enviado adelante de manera que pudiera ser levantado y completado con la presteza suficiente para cuando el Arca del Convenio y los otros utensilios sagrados llegaran.

El segundo sonido de las trompetas llamó a la tribu de Rubén acompañado por las huestes de Simeón y Gad.

Estos eran seguidos por el grupo de Levitas llamados los hijos de Coat quienes llevaban sobre sus hombros el Arca del Convenio; el Altar de Oro, la Mesa del Pan de la Proposición y el Candelabro de Oro.

El tercer sonido de las trompetas 2 llamó a la tribu de Efraín acompañada de las huestes de Manases y Benjamín.

La cuarta llamada fue para Dan acompañada de la tribus de Aser y Neftalí. Esta constituía la retaguardia.

2 La tercera y cuarta alarma no se mencionan en la versión del Rey Santiago, pero aparecen en la Septuaginta de la siguiente manera: “ Y cuando hagáis sonar la tercera señal, los campamentos del oeste marcharan; y cuando hagáis sonar la cuarta alarma o señal, los campamentos del norte marcharan.” (Comentarios de la Biblia, Clarke, Vol. 1,pag. 648.)

EL CUÑADO DE MOISES SE REHUSA A IR

Conforme las multitudes de Israel iniciaban su gran migración hacia el Norte, ocurrió un incidente el cual Moisés sintió que debía ser registrado. Un hombre llamado Hobab se rehusó a ir. Este hombre resultó ser el hijo de Jetro, y por lo tanto el cuñado de Moisés3. Moisés extenuantemente invitó a Hobab a acompañarlo, diciendo, “Nosotros partimos para el lugar del cual Jehová ha dicho: Yo os lo daré. Ven con nosotros, y te haremos bien; porque Jehová ha permitido el bien a Israel.” (Números 10:29) Pero Hobab se sentía con el deber de permanecer con su propio pueblo. Dijo él, “Yo no iré, sino que me marcharé a mi tierra y a mi parentela.” (Números 10:30).

De manera que Hobab, al igual que su padre, Jetro, se sintió compelido a quedarse con los madianitas, muchos de los cuales habían apostatado y se habían tornado a la idolatría junto con el resto de la simiente de Abraham de esta región. Jetro y Hobab obviamente sintieron una profunda sensación de responsabilidad hacia estos caprichosos parientes. Sin embargo, descubriremos después que algunos de estas personas partieron con los israelitas y se establecieron en Judá.

3 Hobab es descrito como hijo de Ragüel, una madianita. Pero este mismo nombre hebreo es escrito como Reuel en Éxodo 2:18 y es explicado que “Reuel” es el mismo Jetro, el suegro de Moisés (Éxodo 4:18; 18:5)
