BALAAM TITUBEA ENTRE DIOS Y MAMMON

Habiendo llegado a Moab, Balaam fue recibido por el rey Balac quien dijo, “¿No envié yo a llamarte? ¿Por qué no has venido a mí? ¿No puedo yo honrarte?“ (Números 22:37)

Balaam dijo que él había venido pero solamente a hablar lo que Dios pusiera en su boca. Para el rey Balac esto no era problema. El rey intentó ofrecer sacrificios caros al Dios de Balaam para que El dijera a Balaam lo que el rey quería que Balaam dijera. En otras palabras, el inicuo rey no solo quería sobornar a Balaam, sino que estaba intentando sobornar al Señor también. Esto era a menudo realizado por los sacerdotes de los dioses locales, ¿Por qué no lo haria con Balaam y su Dios?

La parte fantástica de toda esta situación fue el hecho de que Balaam se apegó al esquema del rey. La siguiente cosa que leemos, es que Balaam está en compañía del rey en uno de los santuarios paganos. Allá Balaam intentó tentar al Señor. El le dijo al rey, ”Edifícame aquí siete altares, y prepárame aquí siete becerros y siete carneros.“ (Números 23:1) Después de que estos sacrificios se completaron, Balaam dijo: “Ponte junto a tu holocausto, y yo iré; quizá Jehová me vendrá al encuentro, y cualquiera cosa que me mostrare, te avisaré. Y se fue a un monte descubierto.“ (Números 23:3)

Cuando Balaam regresó, el rey esperaba ansioso que la terrible maldición se pronunciara sobre Israel, pero Balaam dijo que el Señor no le daría nada a Israel salvo una bendición.

Muy bien, el Dios de Balaam debe ser pacificado. Los sacerdotes paganos astutamente negociaban de esta manera con sus dioses todo el tiempo. Esto era de esperarse. Dijo el rey, “Te ruego que vengas conmigo a otro lugar desde el cual los veas; solamente los más cercanos verás, y no los verás todos; y desde allí me los maldecirás. “ (Números 23:13)

Entonces el rey llevo a Balaam hacia el monte Pisga donde nuevos altares fueron edificados y se ofrecieron nuevos sacrificios. Una vez más Balaam se presentó delante del Señor y una vez más regresó solo con una bendición para Israel. Dijo Balaam, “He aquí, he recibido orden de bendecir; El dio bendición, y no podré revocarla. No ha notado iniquidad en Jacob, Ni ha visto perversidad en Israel. Jehová su Dios está con él, Y júbilo de rey en él. “(Números 23:2021)

En esta declaración Balaam deja ver que él tenia la esperanza de poder revertir la voluntad del Señor pero no había podido.3 Por lo tanto continuo, “Dios los ha sacado de Egipto; Tiene fuerzas como de búfalo. Porque contra Jacob no hay agüero, Ni adivinación contra Israel. Como ahora, será dicho de Jacob y de Israel: ¡Lo que ha hecho Dios! “(Números 23:2223)

La referencia de Balaam de “agüero” y “adivinación” eran absolutamente usadas para el beneficio de los reyes paganos que creían en tales cosas. Estas no eran el tipo de palabras que un miembro fiel del Sacerdocio debería haber usado. Era como si quisiera que el rey creyera que él tenía este tipo de poderes de encantamientos y adivinación oculta y al mismo tiempo ser capaz de culpar al Señor por no permitirle usar sus poderes en contra de Israel. De esta manera quizá el podría obedecer la voluntad y al mismo tiempo obtener una recompensa por parte del rey.

Pero el rey Balac interpretó esto como una demanda adicional de un mejor precio de –sacrificios adicionales para apaciguar el apetito del gran Dios de Balaam. Entonces dijo él, “Te ruego que vengas, te llevaré a otro lugar; por ventura parecerá bien a Dios que desde allí me lo maldigas.“ (Números 23:27)

Entonces una vez más Balaam tentó al Señor. Una vez más él hizo que el rey mandara a construir altares y una vez más se efectuaron sacrificios de siete novillos y siete carneros. Esta serie de sacrificios ocurrieron en el más disoluto santuario pagano de todos, el abominable Monte de BaalPeor.

Desde este monte, “Balaam alzó sus ojos, vio a Israel alojado por sus tribus; y el Espíritu de Dios vino sobre él”. Inmediatamente Balaam pronunció estas palabras de inspiración que vinieron a él y el rey las escuchó. Balaam dijo: “¡Cuán hermosas son tus tiendas, oh Jacob, Tus habitaciones, oh Israel!...Devorará a las naciones enemigas, Desmenuzará sus huesos, Y las traspasará con sus saetas. Se encorvará para echarse como león, Y como leona; ¿quién lo despertará? Benditos los que te bendijeren, Y malditos los que te maldijeren.“ (Números 24:5,89)

Esto fue todo lo que el rey Balac pudo soportar. Con gran furia él “batió sus manos” y le dijo a Balaam: “Para maldecir a mis enemigos te he llamado, y he aquí los has bendecido ya tres veces.“ (Números 24:10). Entonces él tentó a Balaam diciendo, (Números 24:11)

En repuesta, Balaam fue inspirado por el Espíritu para darle al rey una serie de profecías concerniente a las cosas que Israel le haría a los Moabitas. Balaam dijo que estas profecías le eran mostradas a él mientras “caía en trance, pero teniendo los ojos abiertos”. El predijo los gloriosos días del Rey David cuando los Moabitas y todas las tribus paganas de alrededor serían conquistadas o aniquiladas. Esto fue suficiente para el rey Balac y él partió en un estado de alta y frustrada vejación .

Entonces el Espíritu partió de Balaam. El Señor lo había usado para advertir al rey Balac, pero la semilla de la avaricia había empezado a brotar en el corazón de Balaam y una vez más él permitió que todo tipo de sombras de oscuridad nublaran su intelecto y contaminaran su llamamiento. Sabemos que partió para Mesopotamia pero muy pronto regresó entre los paganos. Lo que le pasó a él lo descubriremos en un momento.

3 Moisés mismo parece verificar que éste fue el designio secreto de Balaam cuando dice, “Mas no quiso Jehová tu Dios oír a Balaam” (Deut. 23:5) El Señor también da a entender que Balaam hizo una súplica directa cuando dice, “ Mas yo no quise escuchar a Balaam” (Josué 24:15)

LOS MADIANITAS CORROMPEN A ISRAEL POR SEDUCCION

Dado que el rey Balac había fallado en conseguir una maldición para los Israelitas para poder conquistarlos, los Madianitas decidieron poner en práctica una técnica diferente. Ellos decidieron dividir y conquistar a Israel a través de subversión interna. El plan era enviar a sus más hermosas chicas madianitas para inducir a los guapos Israelitas a venir a sus santuarios paganos a participar en sus obscenas y licenciosas ceremonias.

Si los israelitas fueron primero por curiosidad y después fueron por deseo o si ellos colapsaron de la noche a la mañana en una disoluta apostasía no nos es dicho. El registro simplemente dice que los Madianitas conspiraron con gran éxito y muchos de los hombres victoriosos de los ejércitos Israelitas se unieron en estas ceremonias paganas que siempre terminaban en las mas salvajes depravaciones de sensualidad.

La indignación del Señor se manifestó rápidamente con una devastante plaga que cayo entre los Israelitas. El pueblo empezó a morir por miles. El Señor mandó a los lideres que habían sido culpables de participar en estas transgresiones deberían ser asesinados. Moisés por lo tanto llamo a la congregación y a los líderes de las tribus a reunirse delante del Tabernáculo. Mientras se llevaba a cabo la reunión, uno de los Israelitas llamado Zimri que era “jefe de una familia de la tribu de Simeón”, vino pavoneándose con una mujer Madianita cuyo padre era príncipe de pueblos en Madián. A la vista de Moisés y de toda la congregación, Zimri llevó a la mujer a su tienda.

Dado que la inmoralidad era el crimen que había traído la plaga de muerte sobre Israel y dado que el Señor había mandado que todos los ofensores debieran ser muertos, un joven sacerdote llamado Finees el nieto de Aarón, tomo una jabalina en su mano y de dirigió hacia la tienda de Zimri. Ahí encontró al hombre y a la mujer. La escritura dice que él “alanceó a ambos, al varón de Israel y a la mujer por su vientre”. (Números 25:11) Entonces la plaga terminó, pero no hasta que hubo quitado la vida ¡de mas de 24,000 israelitas!

LA GUERRA CONTRA LOS MADIANITAS

Ahora el Señor mandó a Moisés destruir a los Madianitas. Mil soldados de cada tribu fueron llamados para cumplir con esta asignación. Cuando ellos habían marchado a la guerra iniciaron el ataque contra toda la nación Madianita y el campamento inmediatamente obtuvo éxito. La escritura dice, “e incendiaron todas sus ciudades, aldeas y habitaciones.“ (Números 31:10) Ellos derrotaron a los cinco reyes de Madián y se les ordenó eliminar a la población entera excepto por las mujeres y los niños.

Durante la conquista de las ciudades de Madián, los soldados de Israel vinieron sobre un famoso y el menos esperado semita entre todas estas ciudades paganas. ¡Este era Balaam!

Aparentemente, después de regresar a su hogar en Mesopotamia, él había regresado a TransJordania y estaba iniciando el plan para destruir a los Israelitas por seducción. A pesar de todo lo que el Señor le había mostrado, este aparentemente brillante y complejo hombre había apostatado y se había convertido en consejero de los reyes Madianitas. El honor de los hombres y el atractivo de mamón lo habían vencido. Judas declara que él tomó este disoluto curso de acción por “lucro”. Moisés dijo que su gran pecado fue deliberadamente aconsejar a los Madianitas usar sus bellas mujeres para hacer caer a los Israelitas y hacerlos cometer los licenciosos actos que habían traído la plaga de muerte sobre ellos. A Juan el revelador se le dijo posteriormente que Balaam le había dado este mismo consejo al rey Balac, diciéndole como “poner tropiezo ante los hijos de Israel, a comer de cosas sacrificadas a los ídolos, y a cometer fornicación” (Apocalipsis 2:14)

De esta manera, Balaam, el profeta caído de mesopotamia, fue capturado por los Israelitas. Para un hombre cuyo llamamiento profético le había hecho tan famoso incluso entre las naciones paganas este fue un trágico final. El había participado del Espíritu de Caín y Judas, se convirtió en apostata y traicionó a Dios. Entonces las escrituras concluyen, “a Balaam... el hijo de Beor mataron a espada” (Números 31:8)
