ISRAEL CONSIGUE SU SEGUNDA OPORTUNIDAD DE DUPLICAR LA EPOCA DORADA DE

ENOC

Cuando el Señor había rescatado a los Israelitas por primera vez de Egipto El les había ofrecido lo mejor en cuanto a las bendiciones temporales. El había dicho: “Ahora, pues, si diereis oído a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro SOBRE TODOS LOS PUEBLOS; porque mía es toda la tierra. Y vosotros me seréis un REINO DE SACERDOTES, Y GENTE SANTA.“(Éxodo 19:56) Ahora, recordemos que es lo que pasó.

Cuando esta proposición fue presentada al pueblo ellos gustosamente aceptaron este convenio diciendo, “Todo lo que Jehová ha dicho, haremos”. El Señor por tanto dio a Moisés todas las altas ordenanzas y preparó al pueblo para el día cuando ellos podrían “contemplar la faz de Dios”. De haber tenido este programa éxito el Señor hubiera sido capaz de convertirlos en una ciudad similar a la de Enoc. Ellos habrían estado “sobre todos los pueblos” y habrían sido “una nación santa” para Dios como se dijo anteriormente.

Desafortunadamente, sin embargo, incluso cuando Moisés fue instruido en los procedimientos para construir un templo, establecer las ordenanzas, y gobernar al pueblo bajo las leyes de perfecta equidad, los Israelitas se la pasaron rebuznando en el desierto de la apostasía, construyeron un becerro de oro y se emborracharon y tuvieron orgías desnudos como en el antiguo Egipto. Por estos disolutos actos que rompieron el convenio los Israelitas perdieron todas las bendiciones de Enoc incluyendo el Sacerdocio de Melquisedec, las ordenanzas del templo, la promesa de un dominio político y el privilegio de ver al Señor cara a cara. Tan solo un año y medio después, cuando estaban a las puertas de Canaán bajo el mandato de conquistarla, se apartaron como vil cobardes y trataron de huir a Egipto. Por esta segunda ofensa contra los Cielos ellos fueron condenados a vagar por el desierto por otros treinta y ocho años hasta que todos hubieron muerto excepto por Josué y Caleb. Ahora una completa y nueva generación se había levantado y tomado su lugar.

Todos estos hechos deben ser tenidos en mente con la finalidad de apreciar la emocionante y nueva propuesta que el Señor ahora le autorizaba a Moisés que hiciera a esta nueva generación de Israelitas. Durante sus últimos treinta días de vida, a Moisés se le permitió ofrecer a estos frescos y jóvenes Israelitas una renovación del convenio original. Dijo Moisés: “Jehová tu Dios te manda hoy que cumplas estos estatutos y decretos; cuida, pues, de ponerlos por obra con todo tu corazón y con toda tu alma. Has declarado solemnemente hoy [declarado públicamente] que Jehová es tu Dios, y que andarás en sus caminos, y guardarás sus estatutos, sus mandamientos y sus decretos, y que escucharás su voz. Y Jehová ha declarado hoy que TÚ ERES PUEBLO SUYO, de su exclusiva posesión,como te lo ha prometido, para que guardes todos sus mandamientos; A FIN DE EXALTARTE SOBRE TODAS LAS NACIONES QUE HIZO, para loor y fama y gloria, y para que seas un pueblo santo a Jehová tu Dios, como él ha dicho.”(Deuteronomio 26:1619)

Incluso mucho antes de esta serie de sermones Moisés había sugerido que esta gran oportunidad vendría. El les había dicho, “si escuchares fielmente la voz de Jehová tu Dios, para guardar y cumplir todos estos mandamientos que yo te ordeno hoy. Ya que Jehová tu Dios te habrá bendecido, como te ha dicho, PRESTARÁS ENTONCES A MUCHAS NACIONES, mas tú no tomarás prestado; TENDRÁS DOMINIO SOBRE MUCHAS NACIONES, pero sobre ti no tendrán dominio.” (Deuteronomio 15:56)

Todo esto fue un compromiso profético por parte del Señor de que El una vez más estaba dispuesto a hacer de Israel un poder político incomparable en rectitud y riqueza.

Moisés estaba tan ansioso de que esta nueva generación de Israelitas apreciaran exactamente lo que el Señor estaba tratando de hacer por ellos que él decidió una vez más antes de partir explicarles con el más minucioso detalle las magnificas bendiciones que les esperaban si tan solo obedecían al Señor. Israel tenía a su alcance el poder de cambiar el curso completo de la historia y si ellos se hubieran levantado en esta ocasión la raza humana hubiera sido perdonada de la subsiguiente serie de derramamientos de sangre que empaparon a la humanidad con un fluido escarlata provocado por las espadas de los Medos, Persas, Asirios, Egipcios, Griegos y Romanos. Es obvio que si Israel se hubiera mantenido en la rectitud y hubiera estado “sobre todas las naciones” ellos nunca habrían sido la aspiradora política que después tentó a estas naciones paganas a emprender sus campañas de violencia conquistadora con la finalidad de edificar sus imperios.

El Señor sabía esto y también Moisés. Consideremos, por tanto, la solemnidad de la ocasión como lo hizo el profeta del Señor cuando pronunció estas proféticas palabras:”Acontecerá que si oyeres atentamente la voz de Jehová de tu Dios, para guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, también Jehová tu Dios te exaltará sobre todas las naciones de la tierra. Y vendrán sobre ti todas estas bendiciones, y te alcanzarán, si oyeres la voz de Jehová tu Dios. Bendito serás tú en la ciudad, y bendito tú en el campo. Bendito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, el fruto de tus bestias, la cría de tus vacas y los rebaños de tus ovejas. Benditas serán tu canasta y tu artesa de amasar. Bendito serás en tu entrar y bendito en tu salir. Jehová derrotará a tus enemigos que se levantaren contra ti; por un camino saldrán contra ti, y por siete caminos huirán de delante de ti. Jehová te enviará su bendición sobre tus graneros, y sobre todo aquello en que pusieres tu mano; y te bendecirá en la tierra que Jehová tu Dios te da. Te confirmará Jehová por pueblo santo suyo, como te lo ha jurado, cuando guardares los mandamientos de Jehová tu Dios, y anduvieres en sus caminos. Y verán todos los pueblos de la tierra que el nombre de Jehová es invocado sobre ti, y te temerán. Y te hará Jehová sobreabundar en bienes, en el fruto de tu vientre, en el fruto de tu bestia, y en el fruto de tu tierra, en el país que Jehová juró a tus padres que te había de dar. Te abrirá Jehová su buen tesoro, el cielo, para enviar la lluvia a tu tierra en su tiempo, y para bendecir toda obra de tus manos. Y prestarás a muchas naciones, y tú no pedirás prestado. Te pondrá Jehová por cabeza, y no por cola; y estarás encima solamente, y no estarás debajo, si obedecieres los mandamientos de Jehová tu Dios, que yo te ordeno hoy, para que los guardes y cumplas,“(Deuteronomio 28:113)

Estas promesas superlativas demuestran perfectamente que el Señor estaba ofreciendo a Israel una segunda oportunidad para duplicar la época dorada de Enoc entre la humanidad.

LA MALDICION DE LA DESOBEDIENCIA

El castigo por rechazar estas bendiciones era ominoso con feas predicciones para el futuro. Moisés detalló con meticuloso cuidado la horripilante experiencia que le esperaba a Israel si ellos deliberadamente y desdeñosamente rechazaban esta magnifica bendición la cual Dios ahora les ofrecía. Las consecuencias serían una prolongada serie de persecuciones, derramamiento de sangre, esclavitud y desolación total.

En vez de prosperidad habría pobreza.

En vez de salud habría pestilencia.

En vez de fertilidad la tierra estaría desértica.

En vez de victoria militar habría derrota humillante.

En vez de esposas felizmente casadas habría mujeres raptadas y violadas.

En vez de niños con familias felices serían vendidos como esclavos.

En vez de rebaños y manadas serían privados de ellas.

En vez de ser Israel el más grande sería el mas bajo.

En vez de disfrutar de libertad religiosa ellos serían compelidos a adorar ídolos fabricados por la mano del hombre.

En vez de confort y abundancia habría hambre, sed y desnudez.

En anticipación a la conquista de Israel Moisés declaró: ”Jehová te llevará a ti, y al rey que hubieres puesto sobre ti, a nación que no conociste ni tú ni tus padres; y allá servirás a dioses ajenos, al palo y a la piedra.“ (Deuteronomio 28:36)

En tres ocasiones diferentes esta profecía fue cumplida: por los Asirios, los Babilonios y finalmente por los Romanos.

La peor profecía de todas fue concerniente a la siega de Israel la cual causaría que las madres de Israel recurrirían al canibalismo y devorarían los cuerpos de sus propios hijos hambrientos: ”Y comerás el fruto de tu vientre, la carne de tus hijos y de tus hijas que Jehová tu Dios te dio, en el sitio y en el apuro con que te angustiará tu enemigo.“ (Deuteronomio 28:53)

Esta profecía también se cumplió tres veces: durante la conquista asiría(2 Reyes 6:2829), durante la conquista a Jerusalén por Nabucodonosor (Lamentaciones 4:10), y después durante el final derrocamiento de Jerusalén por Tito.

Josefo fue un testigo personal de las terribles escenas de carestía y muerte durante la conquista romana por Tito en el año 70 A.C. De echo, él fue un intermediario entre los romanos y los judíos. El describe una instancia donde los guardias dentro de la ciudad encontraron a una mujer que parecía tener comida y Josefo dice que “ellos la amenazaron con cortarle su garganta inmediatamente si ella no les mostraba que comida acababa de conseguir. Ella contestó que había guardado una fina porción para ellos, y además descubrió lo que había dejado de su hijo”. (Wars of the Jews, Vol. VI, Capítulo 3:4)

Tales eran los horrores los cuales Moisés profetizó a su pueblo si ellos rechazaban el convenio de Dios y apostataban.

Como con voz de trueno, Moisés declaró a Israel: ”Y Jehová te esparcirá por todos los pueblos, desde un extremo de la tierra hasta el otro extremo; y allí servirás a dioses ajenos que no conociste tú ni tus padres, al leño y a la piedra. Y ni aun entre estas naciones descansarás, ni la planta de tu pie tendrá reposo; pues allí te dará Jehová corazón temeroso, y desfallecimiento de ojos, y tristeza de alma; y tendrás tu vida como algo que pende delante de ti, y estarás temeroso de noche y de día, y no tendrás seguridad de tu vida. Por la mañana dirás: ¡Quién diera que fuese la tarde! y a la tarde dirás: ¡Quién diera que fuese la mañana! por el miedo de tu corazón con que estarás amedrentado, y por lo que verán tus ojos. Y Jehová te hará volver a Egipto en naves, por el camino del cual te ha dicho: Nunca más volverás; y allí seréis vendidos a vuestros enemigos por esclavos y por esclavas, y no habrá quien os compre.” (Deuteronomio 28:6468)

LA PROMESA DEL RECOGIMIENTO EN LOS ULTIMOS DIAS

Pero después de estas trágicas profecías Moisés prosiguió con su famoso mensaje de esperanza contenido en el capítulo treinta de Deuteronomio. Mirando hacia el amplio corredor del tiempo hacia la gran escena de los últimos días, Moisés miró que en un futuro muy distante los Israelitas dispersos buscarían una vez más las bendiciones de la libertad y la prosperidad que ellos habían perdido: “Sucederá que cuando hubieren venido sobre ti todas estas cosas, la bendición y la maldición que he puesto delante de ti, y te arrepintieres en medio de todas las naciones adonde te hubiere arrojado Jehová tu Dios, y te convirtieres a Jehová tu Dios, y obedecieres a su voz conforme a todo lo que yo te mando hoy, tú y tus hijos, con todo tu corazón y con toda tu alma, entonces Jehová hará volver a tus cautivos, y tendrá misericordia de ti, y volverá a recogerte de entre todos los pueblos adonde te hubiere esparcido Jehová tu Dios.”(Deuteronomio 30:13)

Entonces Moisés lanzó una profecía que algunos estudiantes creen que hace referencia a las diez tribus perdidas de Israel. Dijo él: “Aun cuando tus desterrados estuvieren en las partes más lejanas que hay debajo del cielo, de allí te recogerá Jehová tu Dios, y de allá te tomará; y te hará volver Jehová tu Dios a la tierra que heredaron tus padres, y será tuya; y te hará bien, y te multiplicará más que a tus padres.“(Deuteronomio 30:45)

MOISES ENTREGA SU CARGO FINAL A JOSUE Y A LOS LEVITAS

Como uno de sus actos finales Moisés llamó a una gran conferencia a todos los Israelitas y les dijo: “Este día soy de edad de ciento veinte años; no puedo más salir ni entrar; además de esto Jehová me ha dicho: No pasarás este Jordán”. (Deuteronomio 31:1)

Entonces Moisés llamó a Josué y en su presencia de esta vasta congregación le dio esta responsabilidad: “Esfuérzate y anímate; porque tú entrarás con este pueblo a la tierra que juró Jehová a sus padres que les daría, y tú se la harás heredar. Y Jehová va delante de ti; él estará contigo, no te dejará, ni te desamparará; no temas ni te intimides.” (Deuteronomio 31:78)

A los sacerdotes levitas Moisés dio instrucciones de que la ley debería ser guardada en el Arca del Convenio y sacada cada siete años y leída delante del pueblo. Esto iba a tomar lugar “en la solemnidad del año de la remisión, en la fiesta de los tabernáculos, cuando viniere todo Israel a presentarse delante de Jehová tu Dios...” (Deuteronomio 31:1011)

Al final de la conferencia el Señor le dijo a Moisés: “He aquí se ha acercado el día de tu muerte; llama a Josué, y esperad en el tabernáculo de reunión para que yo le dé el cargo.”(Deuteronomio 31:14)

Cuando ellos entraron al Tabernáculo el pilar de la nube se iluminó como pasaba siempre que la presencia de Dios estaba allí. Por este medio el pueblo se enteraba que el Señor estaba conversando con Moisés. Y el Señor le dijo: “He aquí, tú vas a dormir con tus padres, y este pueblo se levantará y fornicará tras los dioses ajenos de la tierra adonde va para estar en medio de ella; y me dejará, e invalidará mi pacto que he concertado con él; “(Deuteronomio 31:16)

Esta la única revelación que Moisés probablemente no esperaba recibir. Decía por cual camino los Israelitas elegirían ir. Fue casi como si todo el trabajo de su vida se hubiera desmoronado alrededor de él. Pero Moisés no estaba más desalentado que el Señor. El le dijo a Moisés que escribiera una canción que le sería dada por revelación y que todo Israel debería memorizar y cantar en el día de su pesar. Esta canción era la lamentación de Dios sobre todo Israel. En esta el les recordaba sobre su importancia. El se refería a su preexistencia cuando ellos fueron seleccionados para ser los líderes y la levadura de esperanza para la humanidad. A través de las palabras de esta canción el Señor se lamentaba: “Acuérdate de los tiempos antiguos, Considera los años de muchas generaciones; Pregunta a tu padre, y él te declarará; A tus ancianos, y ellos te dirán. Cuando el Altísimo hizo heredar a las naciones, Cuando hizo dividir a los hijos de los hombres, Estableció los límites de los pueblos Según el número de los hijos de Israel.“(Deuteronomio 32:78)

En este pasaje el Señor revela el hecho de que el continuo descenso de humanos a la tierra, la aparición y caída de naciones, la baja y el flujo de civilizaciones, todas estas deberían ser cuidadosamente supervisadas en términos de liderazgo disponible. En esta canción Dios estaba simplemente diciendo a Israel de que cuando ellos que han sido elegidos como lideres dejaran al Señor a un lado, esto detendría el progreso de la humanidad entera. El realiza su obra a través de seres inteligentes. Su plan depende de la cooperación de estos seres inteligentes. Cuando ellos elijen desobedecer y caer en su rol de líderes del Sacerdocio, esto afecta el progreso de la completa familia humana.

Entonces aquí esta el propósito de esta nueva canción. Era para decir a Israel que ellos pudieron llegar a ser más grandes que cualquier otra nación sobre la faz de la tierra, pero que el Señor ya sabía que ellos titubearían torpemente y perderían su oportunidad. Ellos iban a conseguir la tierra prometida pero debido a su falta de rectitud ellos eventualmente la perderían.

Después de todo lo que Moisés había hecho para salvar a su pueblo él no podía ayudarlos pero remarcó tristemente, “Porque yo conozco tu rebelión, y tu dura cerviz; he aquí que aun viviendo yo con vosotros hoy, sois rebeldes a Jehová; ¿cuánto más después que yo haya muerto?...Porque yo sé que después de mi muerte, ciertamente os corromperéis...”(Deuteronomio 31:27,29)

MOISES BENDICE A CADA UNA DE LAS DOCE TRIBUS

Sin embargo, la esperanza de Moisés estaba en el Señor. El supo que miles de años después el Señor cosecharía la victoria y también Israel. Por lo tanto, Moisés cerró su ministerio con una bendición sobre cada una de las tribus. La más singular de todas estas fue la pronunciada sobre José. Para las otras tribus Moisés se apegó cuidadosamente a las bendiciones que previamente se habían pronunciado sobre ellos por medio de Jacob, pero para José iba a haber un llamamiento especial. Una tierra especial, en los últimos días.

Se debe mantener en mente que Moisés ya sabía mucho sobre los últimos días. Cuando él había estado trabajando en el libro de Génesis él había aprendido acerca del “José” que sería levantado para efectuar la obra de Dios en la última dispensación. El supo que este profeta sería igual a él y que estaría en el gran día del recogimiento y de la preparación de la tierra para la venida del Mesías. Por lo tanto, con una nota de triunfo en su bendición, Moisés declaró concerniente a José:

“Bendita de Jehová sea TU TIERRA, Con lo mejor de los cielos, con el rocío, Y con EL ABISMO que está abajo. Con los más escogidos frutos del sol, Con el rico producto de la luna, Con el fruto más fino de los MONTES ANTIGUOS, Con la ABUNDANCIA DE LOS COLLADOS ETERNOS, Y con las mejores dádivas de la tierra y su plenitud; Y la gracia DEL QUE HABITÓ EN LA ZARZA Venga sobre la cabeza de José, Y sobre la frente de aquel que es príncipe entre sus hermanos. Como el primogénito de su toro es su gloria, Y sus astas como astas de búfalo; Con ellas ACORNEARÁ A LOS PUEBLOS JUNTOS hasta los fines de la tierra; Ellos son los diez millares de Efraín, Y ellos son los millares de Manasés.”(Deuteronomio 33:1317)

El estudiante de hoy tiene una gran ventaja al estudiar este pasaje debido a que esta profecía esta en proceso de ser cumplida y las frases más oscuras llegan a quedar vívidamente claras. Moisés supo que José iba a recibir como herencia la tierra que sería un vasto continente y que iba a estar separada de la tierra de la herencia de sus hermanos por el gran abismo incluso separada como José había sido separado de sus hermanos cuando él fue llevado a Egipto. Moisés supo que sería una tierra de collados eternos y que sus cerros serían llenados con la riqueza y las cosas preciosas. El supo que los diez millares de Efraín y los millares de Manases realizarían el gran recogimiento de Israel en los últimos días y que “acorneará a los pueblos juntos” de todos los cabos de la tierra. Lo que Moisés estaba mirando era el surgimiento de América y el establecimiento de Sión en los últimos días.

Como ya hemos señalado antes, los estudiosos judíos han sabido desde los tiempos más remotos de que habría un “José” que sería levantado en los últimos días. Más allá del respeto para su gran misión ellos lo han conocido proféticamente como “Mesías Ben José”. Hoy, la palabra ha ido entre los judíos y entre todos los remanentes esparcidos de Israel: ¡Mesías Ben José ha llegado!

MOISES ASCIENDE AL MONTE NEBO PARA REUNIRSE CON DIOS

Habiendo bendecido a las tribus de Israel, Moisés se preparó para ascender al Monte Nebo y escalar hasta cierto pico llamado la cumbre Pisga. Todo Israel sabía que la misión en la tierra de Moisés había terminado. Lo que le había pasado a Aarón ahora le pasaría a Moisés. El ascendería al monte y ellos nunca más lo volverían a ver.

En la persona de Moisés no había nada que augurara su muerte. El pueblo notó que “sus ojos nunca se oscurecieron, ni perdió su vigor”. Habiendo sido notable en su belleza cuando era un niño, parece que se conservo escabrosamente joven incluso bajo el peso de los 120 años. Sin embargo, el Señor le dijo, “Sube a este monte de Abarim, al monte Nebo, situado en la tierra de Moab que está frente a Jericó, y mira la tierra de Canaán, que yo doy por heredad a los hijos de Israel; y muere en el monte al cual subes, y sé unido a tu pueblo, así como murió Aarón tu hermano en el monte Hor, y fue unido a su pueblo;“(Deuteronomio 32:4950)

Entones Moisés subió. El había terminado todos sus escritos y una copia de la ley había sido colocada en el Arca del Convenio. El lanzó una despedida a todas estas huestes de Israel a las que había amado y les había servido tanto. Por treinta días ellos guardarían luto a su muerte.

Josefo describe esta escena de despedida de la siguiente manera:

“El se retiró entre lágrimas del pueblo; las mujeres batiendo sus pechos, y los niños dando unos gemidos incontrolables. En cierto punto en su ascenso él hizo una señal a la multitud que lloraba para que no avanzaran más, tomó solo a los ancianos, al Sumo Sacerdote Eleazar, y al general Josué.” (Josefo, Antiquities of the Jews, Libro VI,Cap.8:48)

Desde la cima del Monte Nebo Moisés fue capaz de ver el gran panorama de la tierra prometida. Directamente debajo de él, a unos 1292 pies sobre el nivel del mar, yacía las tranquilas, y acres aguas del Mar Muerto, brillando y reflejando el sol como un refulgente trozo de acero bruñido. Al oeste de esto se podía observar los pronunciados acantilados de roca caliza donde algún día serían enterrados los Rollos del Mar Muerto. Por arriba de estos acantilados y a una pocas millas al oeste podían ser observadas los picos de la cordillera que corren a lo largo de todo Palestina. Esta cordillera se destaca por arriba del Mar Muerto a unos 4000 pies y a lo largo de su cima Moisés pudo haber visto la capital fortificada de los Jebusitas llamada posteriormente Jerusalén. Sobre este nivel y a unas dieciséis millas al sur Moisés pudo ver el antiguo establecimiento de Abraham en Hebrón. Al norte, esta cordillera se extiende hasta el mar de Galilea donde Jesús un día enseñaría y a quince millas de donde El sería tratado como el hijo del carpintero en Nazaret. Más allá al Norte yacía el Líbano con su Monte Hermón cubierto de nieve que sobresalía sobre todo el valle de Damasco. Más allá y hacia el este reposaba el gran Río Eufrates. Todo esto iba a ser de Israel – desde el “río de Egipto” hasta el gran Eufrates.a Lo que Moisés pudo ver fue glorioso. Algo que se escapa de toda imaginación.

Pero todo esto es lo que el Señor le había prometido a Moisés. El había visto la tierra prometida y ahora el tiempo para su partida había llegado. Josefo describe la escena final como la vieron todos aquellos que estuvieron allá. El dice que Moisés “despidió a los ancianos, y entonces, cuando él estaba abrazando a Eleazar y a Josué, y aun hablándoles, una nube repentinamente se paro sobre él y él se desvaneció en un valle profundo”.

Para Moisés fue algo repentino, emocionante, una metamorfosis que quita el aliento, Para Josué y Eleazar, un dolor angustioso. Repentinamente los nuevos dos líderes de Israel se quedaron solos. Finalmente ellos descendieron al valle para comunicar al pueblo que todo había terminado. Moisés se había ido.

Esto marcó el final de una épica historia en los anales de la humanidad, y como lo declaran las escrituras, “Y nunca mas se levanto profeta en Israel como Moisés, a quien haya conocido Jehová cara a cara”.

EL SEÑOR REVELA UN GRAN SECRETO CONCERNIENTE A MOISES

Pero este no es el fin de la historia. Una de las cosas más interesantes acerca de la vida de Moisés es la manera como terminó. A menos que se les haya dicho, Josué y Eleazar nunca pudieron haber imaginado lo que realmente pasó. Ellos vieron a Moisés desaparecer en una nube y para ellos este fue el fin del asunto. Por lo tanto, cuando Josué b escribió posteriormente sus comentarios respecto a la muerte de Moisés él asumió que el Señor había enterrado a su gran profeta en el valle, entonces él dijo: “Y lo enterró en el valle (el Señor) en la tierra de Moab, enfrente de Betpeor...” Sin embargo, en la siguiente oración el abiertamente admite que esto es una pura presunción de su parte porque dice “y ninguno conoce el lugar de su sepultura hasta hoy”.

La verdad del asunto es que Moisés no murió del todo. ¡Él fue trasladado! En vez de depositar su cuerpo en la tumba, él fue transfigurado tal como le había sucedido a toda la ciudad de Enoc, al pueblo de Melquisedec, y como posteriormente le pasaría a Elías, Juan el amado, Alma y los Tres Nefitas.

En el nuevo testamento Judas indica que fue Adán (conocido en los cielos como Miguel) quien vino al Monte Nebo a recibir a Moisés a través del velo e introducirlo a dimensiones más altas de la eternidad donde los seres trasladados tienen su hogar.c Judas dice que Satanás protestó amargamente “acerca del cuerpo de Moisés” debido, sin duda, al hecho de que su cuerpo no sería consignado a la tumba como es la suerte de la humanidad generalmente. Sin embargo, Miguel prevaleció sobre Satanás y dijo, “El Señor te reprenda”.

Sabemos que hay ciertas funciones de la administración de Ángeles para las cuales les es requerido el poseer un cuerpo físico. Por ejemplo, una persona debe estar “en la carne” (ya sea como ser trasladado o como ser resucitado) con la finalidad de conferir las llaves de la autoridad y las ordenanzas del Sacerdocio. Se nos ha dicho que esta la razón por la cual Moisés Y Elías fueron trasladados. Ambos poseían llaves especiales y poderes de autoridad que deberían ser conferidos sobre siervos posteriores previo a la resurrección. Hablando de esto, Joseph Fielding Smith dice “entendemos porque Elías y Moisés fueron preservados de la muerte: porque ellos tenían una misión que cumplir, y tenia que ser efectuada antes de la crucifixión del Hijo de Dios, y que no podía ser efectuada en el espíritu. Ellos tenían que tener cuerpos tangibles. Cristo es las primicias de la resurrección; por lo tanto si algún profeta anterior tenía que ejecutar un trabajo preparatorio a la misión del Hijo de Dios, o a la dispensación del meridiano de los tiempos, era esencial que ellos fueran preservados para cumplir con su misión en la carne. Por esa razón Moisés desapareció de entre el pueblo y fue llevado a la montaña, y el pueblo pensó que había sido enterrado por el Señor. El Señor lo preservó, para que pudiera venir en el debido tiempo y restaurar sus llaves, sobre la cabeza de Pedro, Santiago y Juan, quienes estaban a la cabeza de la dispensación del meridiano de los tiempos. El reservó a Elías de la muerte para que también pudiera venir y depositar sus llaves sobre la cabeza de Pedro, Santiago y Juan y prepararlos para su ministerio.”

a “En aquel día hizo Jehová un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Eufrates.” (Génesis 15:18

b Las autoridades generalmente concuerdan que Josue debe haber escrito el último capítulo de Deuteronomio. De hecho, señalan que originalmente éste fue parte del Libro de Josue. Ver Clarke, Comentario Biblico, Vol. 1, pag. 838.

c Concerniente a los seres trasladados, José Smith escribió: “Muchos han supuesto que la doctrina de la traslación era una doctrina donde los hombres eran inmediatamente llevados a la presencia de Dios, y a la plenitud de su gloria, pero ésta es una idea incorrecta. El lugar donde habitan es de orden terrestre, y es un lugar preparado para tales seres donde el Señor los mantiene en la espera para ser ángeles ministrantes a muchos planetas, y para quienes aun no han entrado a su plenitud como aquellos que ya han resucitado de los muertos.” (Enseñanzas de José Smith, pag. 170)

LAS APARICIONES POSTMORTALES DE MOISES

En la anotación de arriba Joséph Fielding Smith hace referencia las apariciones de Moisés en el Monte de la Transfiguración. El registro del Nuevo Testamento no da la razón precisa para esta importante reunión en la cual el Salvador, Pedro, Santiago, Juan, Moisés, y Elías todos ellos tomaron parte. José Smith dice que una razón para esta reunión fue esta: “El Salvador, Moisés y Elías, dieron las llaves a Pedro, Santiago y Juan sobre el monte, cuando ellos fueron transfigurados delante de El. Obviamente, este evento fue una reunión mucho más importante y significativa de lo que el simple registro en el Nuevo Testamento implica.

En una revelación moderna, el Señor declara que Moisés fue uno de aquello que estaban “con Cristo en su resurrección”. Esto pareciera indicar que al tiempo de la resurrección de Cristo a Moisés le fue permitido pasar de ser un ser trasladado a un estado glorificado de perfección en la resurrección. Se nos dice que este proceso puede ser realizado “en un abrir y cerrar de ojos”.

En base a esto podríamos decir que cuando a Moisés le fue permitido ministrar a los lideres modernos del Señor en el Templo de Kirtland, él vino como un ser resucitado. Esta aparición moderna del poderoso Moisés ocurrió en conexión con la dedicación y aceptación del primer templo construido en tiempos modernos. José Smith describe los eventos de ese día:

”Por la tarde, ayudé a los otros presidentes a repartir la Santa Cena del Señor a los de la Iglesia, recibiéndola de los Doce, a quienes correspondía el privilegio de oficiar en la mesa sagrada ese día. Despues de haber realizado ese servicio a mis hermanos, me retiré al púlpito, estando los velos tendidos, y me arrodillé con Oliver Cowdery en solemne y silenciosa oración. Al levantarnos, despues de orar, se nos manifestó a los dos la siguiente visión...

“El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro entendimiento fueron abiertos. Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de nosotros; y debajo de sus pies había un pavimento de oro puro del color del ámbar. Sus ojos eran como llama de fuego; el cabellos de su cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el resplandor del sol; y su voz era como el estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová, que decía:

“Soy el primero y el último;soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre. He aquí vuestros pecados os son perdonados; os halláis limpios delante de mí; por tanto, alzad la cabeza y regocijaos. Regocígese el corazón de vuestros hermanos, así como el corazón de todo mi pueblo, que con su fuerza ha construido esta casa a mi nombre.

“Porque he aquí, he aceptado esta casa, y mi nombre estará aquí; y me manifestaré a mi pueblo en misericordia en esta casa.

“Sí, apareceré a mis siervos y les hablaré con mi propia voz, si mi pueblo guarda mis mandamientos y no profana esta santa casa...

“Después de cerrarse esta visión, los cielos nuevamente nos fueron abiertos; y se apareció Moisés ante nosotros y nos entregó las llaves del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez tribus desde el país del norte.” (D. y C. 110, incluyendo el prefacio)

Que apropiado que Moisés, quien había predicho el gran recogimiento de Israel en los últimos días, hubiera tenido una participación activa en esta sagrada ocasión. Y que memorable experiencia debió haber sido para José Smith y Oliverio Cowdery cuando ellos sintieron el toque de la mano de Moisés sobre sus cabezas y escucharlo decir que !otorgaba las llaves del recogimiento de Israel desde las cuatro esquinas de la tierra en los tiempos modernos!
