RAHAB SALVA LAS VIDAS DE LOS ESPIAS

Cuando los espías hubieron entrado a Jericó ellos no fueron advertidos de que habían levantado las sospechas de ciertos hombres de la ciudad que los habían seguido hasta la casa de Rahab. Estos hombres inmediatamente enviaron la noticia al rey de Jericó quien rápidamente envió sus soldados a arrestar a esos hombres hebreos. De haber sido Rahab una mujer de mala reputación ellos sin duda habrían entrado a su casa por la fuerza y habrían capturado a los hebreos llevándolos a la prisión del rey. Pero esto no fue lo que pasó. El rey envió sus mensajeros con ella respetuosamente pidiéndole que entregara a los dos hebreos a las autoridades.

Sin embargo, en vez de entregar a los hombres, Rahab inmediatamente los tomó y los llevó al techo de su casa donde ella estaba secando lino y los escondió. Luego ella dio a los mensajeros del rey una historia la cual los desviaría de seguir buscando en Jericó. Ella les dijo que se apresuraran detrás de los hebreos y que los agarraran antes de que ellos tuvieran la oportunidad de cruzar de vuelta el Jordán. Esto ellos hicieron.

Rahab entonces rápidamente ascendió al techo de la casa a hablar con los espías. Sin duda ellos estaban asombrados de que aquella mujer de Jericó los ayudara de esta manera, pero luego que ella regresó de hablar con los mensajeros del rey ella les explicó por qué lo había hecho. Rahab ¡tenia un gran testimonio del destino de Dios para Israel más que cualquiera de los Israelitas! Dijo ella, (Josué 2:911)

Habiendo compartido este testimonio Rahab indico que ella deseaba convertirse en aliada y amiga y que en respuesta ella esperaba que la compensaran con protección cuando Israel ocupara Jericó. Ella dijo, “Sé que Jehová os ha dado esta tierra; porque el temor de vosotros ha caído sobre nosotros, y todos los moradores del país ya han desmayado por causa de vosotros. Porque hemos oído que Jehová hizo secar las aguas del Mar Rojo delante de vosotros cuando salisteis de Egipto, y lo que habéis hecho a los dos reyes de los amorreos que estaban al otro lado del Jordán, a Sehón y a Og, a los cuales habéis destruido. Oyendo esto, ha desmayado nuestro corazón; ni ha quedado más aliento en hombre alguno por causa de vosotros, porque Jehová vuestro Dios es Dios arriba en los cielos y abajo en la tierra.”(Josué 2:911)

Los agradecidos hebreos accedieron. Ellos le juraron que si ella los protegía y los mantenía en su casa en secreto ellos le garantizaban su vida con sus propias vidas y también protegerían a su familia cuando Israel tomara Jericó. Ellos le dijeron que atara una cuerda roja o escarlata a la ventana de manera que los ejércitos de Israel supieran cual era su casa y la perdonaran. La casa de Rahab estaba construida sobre la pared que protegía a la ciudad, de manera que ella les ayudó a escapar colgando una cuerda roja por la ventana por el lado de la pared. Ella dijo a los espías que bajaran por esta cuerda y que fueran hacia las montañas hacia el oeste de Jericó por tres días. Para ese tiempo ellas sentía que los soldados del rey se desanimarían y terminarían su búsqueda, Los espías hicieron exactamente como ella sugirió.

Tres días después los dos hebreos salieron de su escondite en la montaña y cruzaron el río Jordán. Ellos corrieron con Josué con las vitales noticias que él estaba esperando. Dijeron ellos, “Jehová ha entregado toda la tierra en nuestras manos; y también todos los moradores del país desmayan delante de nosotros.” (Josué 2:24) Esto es todo lo que Josué necesitaba saber.

LAS HUESTES DE ISRAEL CRUZAN EL JORDAN

Muy de mañana al siguiente día Josué dio la orden a los campamentos de Israel. Aparentemente ellos ya habían levantando sus tiendas y estaban listos para marchar a cualquier momento que la señal fuera dada. Era la intención de Josué llevarlos a las orillas del río Jordán al anochecer. La multitud marchante fue dirigida por los sacerdotes levitas quienes fueron asignados para llevar el Arca del Convenio sobre sus hombros. A nadie le era permitido seguir el Arca más cerca de 2000 codos. Dado que la distancia de su anterior campamento en Sitim hasta las orillas del Jordán no era una distancia larga, ellos fueron capaces de cubrirla en un día. Hacia la noche Josué dijo al pueblo, “Santificaos, porque Jehová hará mañana maravillas entre vosotros.” (Josué 3:5)

Josué supo que un evento histórico estaba a punto de ocurrir. Tanto él como el pueblo se acercaron al amanecer del siguiente día con sentimientos cruzados de emoción y solemnidad. A Josué el Señor dijo, “Desde este día comenzaré a engrandecerte delante de los ojos de todo Israel, para que entiendan que como estuve con Moisés, así estaré contigo.” (Josué 3:7)

Josué entonces llamó a todo el pueblo a juntarse y les dijo que ellos estaban a punto de ver un milagro similar a aquel que el Señor había efectuado para sus padres cuando ellos salieron de Egipto. La gran mayoría de esta generación joven de Israel había nacido desde aquel tiempo. Solo unos pocos eran lo bastante viejos para recordar la avalancha de poder divino que Dios había exhibido durante los primeros días del Éxodo. Ahora, él dijo, que ellos tendrían un testimonio científico del despliegue de ese poder.

Josué inmediatamente ordenó a los sacerdotes que llevaban el Arca que marcharan a la cabeza del campamento y se acercaran al río. De hecho, les ordenó que entraran al río. La escritura dice que al tocar el río los pies de los sacerdotes el gran milagro ocurrió. Delante de los ojos de todo Israel apareció un claro entre las aguas en medio del torrente. Fue como si una represa invisible hubiera sido puesta en medio del río en un instante. Los asombrados Israelitas observaron como “las aguas que venían de arriba se detuvieron como en un montón”. Las aguas de abajo se escurrieron y desaparecieron en el Mar Muerto. Además, el lodo del río y el pantanal a lo largo de la orilla se secaron de manera que los sacerdotes que cargaban el Arca fueron capaces de marchar por el cause y pararse sobre “suelo seco” mientras la gran pared de agua se apilaba milagrosamente arriba de ellos.

Ordinariamente el Río Jordán tiene una corriente constante y moderada la cual es difícil pero no imposible de cruzar. Sin embargo, la escritura dice que en la temporada cuando Israel cruzó fue el tiempo de la cosecha y “el Jordán suele desbordarse por todas sus orillas todo el tiempo de la siega”. Por lo tanto Israel cruzó el Jordán con la marea crecida lo cual lo hacia aun mas milagroso.

Debió haber sido una escena impresionante mientras los 600,000 hombres de edad militar con sus esposas y sus hijos de 91/2 tribus cruzaban a través del Jordán en seco. Dado que las aguas se había ido hacia el Mar Muerto el cruce no se confino a un pasaje estrecho sino que fueron capaces de cruzar en masa a todo lo largo del río que se extendía a varias millas.

Cuando las aguas se detuvieron, Josué hizo que los representantes de cada tribu levantaran una roca grande del fondo del río y que la llevaran a donde iban a acampar. Estas fueron después colocadas como un recordatorio en el lugar del campamento.4

Finalmente, cuando Josué estuvo seguro que todas sus vastas huestes con sus rebaños y posesiones hubieron cruzado a salvo él dijo a los sacerdotes Levitas que llevaban el Arca, “Subid del Jordán”. Los sacerdotes prontamente salieron a la orilla y tan pronto como ellos tocaron el suelo alto y seco “las aguas del Jordán retornaron a su propio lugar, y fluyeron por todos sus bordes, como antes”.

La fecha exacta de este monumental evento esta fijada en las escrituras como el décimo día del primer mes. Dado que los hijos de Israel habían dejado Egipto en día quince del primer mes,5 esto significaba que ellos cruzaron hacia Canaán exactamente cinco días antes de cumplir los cuarenta años desde el tiempo en que dejaron Egipto.

4 Josué 4:23,8. La autoridades señalan que el versículo 9 de este pasaje contiene

un error cuando declara que las piedras fueron “colocadas” en medio del Jordán. Obviamente éste sería un lugar inapropiado para levantar un memorial con doce piedras tan pequeñas que cada una pudo ser llevada por un solo hombre. El versículo 3 y el 8 dejan claro que las piedras fueron tomadas de en medio del Jordán y llevadas al lugar donde “acamparon.” Entonces el versículo 20 dice, “Y Josué erigió en Gilgal las doce piedras que había traído del Jordán.”

5 Éxodo 13:4 más Números 33:3 fijan el día del mes.

JOSUE ESTABLECE SU CUARTEL EN GILGAL

La fértil tierra inmediatamente al oeste del Río Jordán era llamada Gilgal y allá Josué estableció un campamento permanente. Este campamento estaba muy cerca de Jericó, la capital cananita para toda esta legión. Una de las primeras cosas que Josué hizo fue erigir un memorial con las doce piedras que habían sido traídas desde el fondo del Río Jordán.

La migración masiva de tan grande compañía como la de los Israelitas representada con una población de dos o tres millones de gente es muy difícil para algunos estudiantes modernos comprender. Sin embargo, para aquellos que han tenido la oportunidad de mirar la manera de vida en el Medio Este saben que el movimiento, la alimentación y el establecimiento de este número de gente no es tan difícil como las mentes occidentales se pudieran imaginar. Los pueblos nómadas aprenden a vivir de manera sencilla. Ellos pueden proveer deliciosas comidas con los más sencillos recursos. Ellos tienden a vivir juntos en espacios muy modestos.

Por supuesto, Josué fue bien advertido que su multitud de emigrantes Israelitas era extremadamente vulnerable a un ataque mientras venían cruzando el Jordán y acercándose a Jericó. Si el rey cananita hubiera decidido atacarlos justo en este momento habrían captado a los Israelitas en una posición estratégicamente desastrosa, particularmente porque muchos hombres de guerra estaban ocupados movilizando a sus familias.

Sin embargo, había un gran cuerpo de hombres que habían traído a sus familias. Estos eran los hombres de Rubén, Gad y la mitad de la tribu de Manasés. Ellos ya habían recibido su herencia al este del Jordán pero estaban bajo convenio de ayudar al resto de Israel a establecerse. Josué usó a estos hombres para proveer una tropa fuerte en caso de algún ataque. Ellos eran lo suficientemente imponentes como para detener un asalto imprudente. La escritura dice, “También los hijos de Rubén y los hijos de Gad y la media tribu de Manasés pasaron armados delante de los hijos de Israel, según Moisés les había dicho; como cuarenta mil hombres armados, listos para la guerra, pasaron hacia la llanura de Jericó delante de Jehová.” (Josué 4:1213) La vista de una tropa de 40,000 hombres listos para la guerra sería un despliegue atemorizante para la fuerza militar de Jericó que observaban desde las bases de su ciudad fortificada de Jericó conforme el gran campamento de Israel se levantaba cerca de los limites de sus puertas.

No obstante, si Josué se dio cuenta o no, había en aquel momento una fuerza más grande para atacar que los 40,000 guerreros. Era el impacto psicológico del grito de alarma que se había empezado a expandir por todo Canaán por los habitantes del valle del Jordán que habían visto con sus propios ojos el milagro de la división de las aguas del Jordán. Esta manifestación del poder de Dios en beneficio de Israel dejó a los cananitas llenos de pánico. La escritura dice, “Cuando todos los reyes de los amorreos6 que estaban al otro lado del Jordán al occidente, y todos los reyes de los cananeos que estaban cerca del mar, oyeron cómo Jehová había secado las aguas del Jordán delante de los hijos de Israel hasta que hubieron pasado, desfalleció su corazón, y no hubo más aliento en ellos delante de los hijos de Israel.”(Josué 5:1)

Desde un punto de vista militar hubiera parecido el momento ideal para invadir este nuevo territorio, pero en vez de dar la orden de ataque, el Señor instruyó a Josué que pusiera al pueblo bajo convenio y que circuncidara a toda la población masculina. La escritura dice que los hombres de guerra que habían sido circuncidados al principio del Éxodo habían todos muerto (Excepto Josué y Caleb) y dado que ninguna circuncisión se efectuó en el desierto, la completa generación nueva había crecido sin esta ordenanza. Entonces Josué hizo como se le mandó y el pueblo descansó hasta que la población completa de hombres se hubo recuperado de estas operaciones.

6 Los Amorreos eran una rama de los Cananeos. Ellos vivían mayormente en el área

montañosa de Canaán, algunos de ellos se habían diseminado a lo largo del valle del Jordán y más allá.

EL MILAGRO DEL MANA DESAPARECE

Al día catorceavo del mes en el que todo ésto ocurrió fue el tiempo de la Pascua. Mientras ellos estaban descansando, Josué los hizo celebrar la Fiesta de la Pascua e inmediatamente después los hizo conmemorar la Fiesta de los Panes sin Levadura.

Sin embargo, con la finalidad de hacer pan sin levadura, el pueblo tuvo que comprar grano y hacer harina. Para obtener estos materiales fue aparentemente necesario llegar a algunos acuerdos de compra con granjeros cananitas de la vecindad. Ellos compraron “grano viejo” el cual había sido obtenido del “fruto de la tierra de Canaán aquel año”

Pero tan pronto como estos acuerdos se hicieron una extrañaba cosa paso. Por primera vez en cuarenta años no hubo suministro de maná para Israel. Este remarcable milagro de comida de los cielos cesó y hasta donde sabemos este milagro nunca fue manifestado al pueblo nuevamente.
