Josué Libera Canaán, Divide La Tierra Prometida Y

Muere

Una de las ventajas políticas y militares más afortunadas que los Israelitas disfrutaron cuando ellos entraron a Canaán fue el hecho de que estaban unidos y los cananeos no.

Debemos recalcar que incluso cuando Josué estaba acampando cerca de Jericó por varias semanas, ningún otro cananita vino al rescate de Jericó. Cuando Israel atacó Hai la única ayuda vino de la pequeña comunidad de Bethel. Incluso durante el mayor conflicto en Gabaón cuando los cinco reyes amorreos formaron una federación para castigar a la ciudad por su deserción, la llegada de Josué a la escena para proteger a los gabaonitas no trajo cananitas adicionales para reforzar a Adonisedec. Por lo tanto, la fuerza dividida de los cananitas no se comparaba con la fuerza unida de los Israelitas. Los cinco reyes de la federación de Adonisedec fueron derrotados por Josué y después de haber sido reducidos sus ejércitos a escombros fueron obligados a huir.

JOSUE CAPTURA A LOS CINCO REYES AMORREOS

No fue sino hasta que Josué hubo retornado a los cuarteles principales en Gilgal (cerca de las ruinas de Jericó), que vinieron unos mensajeros emocionados a decirle donde estaban escondidos los cinco reyes amorreos. En vez de huir a sus respectivas capitales, las cuales eran ciudades fortificadas, ellos habían congregado a los restos de sus dispersos ejércitos y habían establecido sus cuarteles secretos en una cueva cerca de Maceda. (Josué 10:17)

Josué reaccionó ante esta información inmediatamente. El envió un contingente por delante y les dio instrucciones de la siguiente manera:”Rodad grandes piedras ala entrada de la cueva, y poned hombres junto a ella para que la guarden; y vosotros no os detengáis, sino seguid a vuestros enemigos, y heridles la retaguardia, sin dejarles entrar en sus ciudades; porque Jehová vuestro Dios los ha entregado en vuestras manos.” (Josué 10:1819)

Las tropas de asalto que fueron enviadas fueron exitosas en atrapar a los cinco reyes en sus cuevas y se pusieron grandes piedras en la entrada. Los seguidores de los reyes estaban aparentemente escondidos en las cercanías pero cuando vieron que los Israelitas regresar con fuerza ellos huyeron en todas direcciones. Para este momento Josué llegó con el cuerpo principal de los ejércitos de los Israelitas y se dice que “Josué y los hijos de Israel” hicieron una destrucción completa con los amorreos de manera que fue “una gran mortandad” y fueron consumidos excepto por el resto que escaparon a las ciudades fortificadas.

Después de peinar los cerros y las planicies para buscar remanentes de los enemigos, los Israelitas finalmente regresaron a las afueras de Maceda donde Josué había levantado su campamento. Josué entonces dijo a sus comandantes, “Abrid la entrada de la cueva, y sacad de ella a esos cinco reyes.”(Josué 10:22) Cuando los líderes de la federación amorrea que habían intentado masacrar a Gabaón fueron traídos delante de Josué, él hizo que se arrodillaran en el suelo delante de él. Josué ordenó a cada capitán de los ejércitos de Israel que se adelantará y pusiera su pie sobre el cuello de estos reyes. Fue una señal de su abyecto atrevimiento. Josué dijo a sus tropas:”No temáis, ni os atemoricéis; sed fuertes y valientes, porque así hará Jehová a todos vuestros enemigos contra los cuales peleáis.” (Josué 10:25)

Ahora los cinco reyes que habían esperado en un futuro cercano destruir a Israel fueron destruidos ellos. Ellos fueron primero asesinados y luego “colgados” en cinco árboles diferentes hasta la puesta del sol. Antes de que obscureciera, Josué hizo que sus cuerpos fueran bajados y puestos en la cueva donde previamente se habían escondido. Enormes rocas fueron puestas sobre la entrada para sellarla. De esta manera llegó al final la federación de Adonisedec.

Al siguiente día Josué ordenó la exterminación de la ciudad cercana de Maceda. Esta era la fortaleza amorrea en esta area en particular y sus líderes estaban obviamente en colaboración con los cinco reyes amorreos que encabezaron el atentado contar los Israelitas. Josué por lo tanto invadió Maceda y mató y colgó a su rey de un árbol hasta la puesta del sol tal como había hecho con los cinco reyes amorreos el día anterior. De ahora en adelante este sería el patrón.

Fue en este punto que Josué decidió que ahora era un buen momento para expandir su campamento militar hacia el sur y establecer un punto de apoyo el cual ocuparían las huestes de Israel. El sabía que los ejércitos de algunas de estas ciudades habían sido prácticamente eliminados durante la batalla en Gabaón y por lo tanto decidió seguir adelante y rápidamente eliminar ciudades fortificadas o puntos de resistencia donde quiera que los encontrara. Maceda era solo el principio.

LA CONQUISTA DE CANAAN EN UNA PERSPECTIVA HISTORICA

Sin embargo, para obtener una adecuada perspectiva de esta batalla y de las que le siguieron, se deben tener en mente dos cosas.

Primero, se debe reconocer que las huestes de Israel no eran del mismo calibre como su líder. Josué era un hombre de una devoción e integridad consagrada que lo hacía aceptable ante Dios y le permitía recibir revelación directa de parte de El. Las huestes de Israel, por otro lado, eran de una estirpe diferente. Ellos disfrutaban de las bendiciones de Dios solo por un estrecho margen de dignidad. Su fe estaba continuamente al filo del colapso y su integridad nunca fue mucho más que una tenue luz prestada de las lámparas de sus líderes.

Los esfuerzos militares de Israel durante este período de su historia deben ser interpretados en este marco de referencia. En ningún momento ellos estuvieron cerca de limpiar la tierra de sus abominaciones y establecer un punto de libertad como lo había hecho Enoc. La falta de rectitud personal entre el pueblo de Israel era tal que Dios no pudo hacer nada por ellos como lo había hecho por Enoc.

El Señor había prometido a Israel una contundente victoria sobre Canaán si ellos eran obedientes y dignos, “cinco de vosotros perseguiréis a ciento, y ciento de vosotros perseguirán a diez mil...” (Levítico 26:8) Pero un corazón con una rectitud a medias produciría una victoria limitada. Con el tiempo Josué pudo medir la estrecha capacidad de estos Israelitas semirectos. El Señor estaba dispuesto a dar a Josué todas las victorias que fuesen necesarias para conseguir un espacio en Canaán pero nada más. Josué por lo tanto limitó sus conquistas a las cabeceras donde Israel pudiera establecerse. El evitó lanzar las fuerzas de Israel a una conquista de vidaomuerte con las bien arraigadas ciudades cananitas en la costa. Solamente cuando Israel estuvo confrontado con confederaciones de fuerzas que trataban de aniquilarlos es que ellos se escudaban detrás de Josué y exhibían un valiente heroísmo como el Señor había pedido. En la ausencia de tal amenaza ellos estaban más que dispuestos de dejar las cosas en paz. Por lo tanto, ellos nunca limpiaron la tierra como el Señor se los había mandado. Esto es por lo que el Libro de Josué no es igual al Libro de Enoc. En vez de una monumental saga de victorias bien merecidas, el lector contempla una conquista mediocre a medias y por lo tanto una guerra de liberación mediolograda. No es de extrañar que Dios se lamentara por causa de ellos.

UNA DESCRIPCION DE LA TIERRA DE CANAAN

El segundo factor que debemos mantener en mente mientras estudiamos la conquista de Canaán es el área geográfica tan restringida que esta envuelta. Nada fue más asombroso para este autor cuando visitó Palestina la primera vez que ver cuanto aconteció en un espacio tan pequeño. Para una descripción física más detallada de cada parte de Canaán, ningún autor ha igualado los seis volúmenes del Dr. Cunningham Geikie. Al discutir en cuanto al período de la conquista él trata de compartir con el estudiante algo de las dimensiones físicas de esta sección tan saturada de historia sobre la faz de la tierra:

“El país que ahora invitaba a la conquista yace delante del campamento de Israel como una gran masa de cerros, elevándose desde Jericó cada vez más grandes, hasta que su elevación central alcanza cerca de los 4,000 pies sobre el punto en el que esta situado. Palestina al oeste es, de hecho, poco más que un amplio enredo de montañas, llenos de valles, de todas las profundidades y alturas, las cuales por ambos lados corren de este a oeste, y forma el único camino a través de este laberinto.

“El Mar Muerto, cerca de Gilgal, reposa a 1,292 pies bajo el Mediterráneo, la ciudad de Jericó esta 600 pies arriba de este; pero muchas de la elevaciones delante de ellos se encumbran entre 12 o 14 millas de distancia, hasta 2,500 pies arriba de su nivel, Algunos de los acantilados en el Mar Muerto se elevan a 2,000 pies sobre las aguas de abajo, pero algunos cerros más allá de ellos, al norte de Hebrón, son 2,000 pies mas altos, y otros, en varias partes de la tierra son aun más elevados.

“Belén esta a 2,500 pies sobre el Mediterráneo; Jebus, la futura Jerusalén, a 43 pies o más; el cerro detrás de esta en el este, o Monte de los Olivos, esta a 2,683; el Monte Nebo Samuel, un poco al norte a 2,935; el Monte Gerizim y el Ebal, en el centro de la tierra en Siquem, se elevan a una altura de 2,849 y 3,076 respectivamente; Siquem mismo esta en el valle a una altura de 1,800 pies, mientras que la cúspide del Monte Carmelo y el Monte Tabor tienen casi las misma elevación. El Monte Jurmuk, a una cuantas millas al noreste del Mar de Galilea, esta a 4,000 pies de altura; y el pueblo de Safed, por ahí cerca, se asoma sobre el país a una altura de 2,800 pies.

“No son estos las únicas elevaciones dignas de ser llamadas montañas. Al otro lado del Jordán, “el Cerro Basán” lanza su sombra desde una elevación de 5,900 pies, y en el límite noroeste de la tierra, los vastos picos del Líbano, “el blanco”, brillan desde el alto cielo sobre una gran parte de la tierra. El techo dibujado por el Hermón, se eleva sobre los 9,000 pies de altura, flashea desde sus rocas llenas de nieve como una gran nube de luz a casi cada punto del paisaje norte central, yo lo he observado desde la costa plana, desde los cerros de Samaría, y desde el amplio nivel de Hauran, su esplendor deslumbrante y sin manchas llena la mente con temor y éxtasis al mismo tiempo.

“El país completo, sin embargo, “desde Dan hasta Berseba” es muy pequeño, por sus medidas de solo ciento treinta y nueve millas, de norte a sur, de un lado al otro, y por su anchura insignificante de veinte millas desde la costa del Jordán, en el norte de la tierra, y que se incrementa lentamente hasta solo cuarenta entre el Mar Muerto y el Mediterráneo, en Gaza, al sur. Palestina es, de hecho, del tamaño aproximado del principado pequeño de Gales.” (Cunningham Geikie, Hours with the Bible, Vol. 2, pags. 452453)

LA CAMPAÑA DE JOSUE EN EL SUR

La descripción geográfica ayudara al estudiante a apreciar algunos de los problemas que confrontó Josué cuando intentó cumplir las instrucciones del Señor concernientes a la conquista de Canaán. Unos días antes cuando sus ejércitos habían estado resistiendo en su cuartel principal en Gilgal y a Josué se le había dicho acerca de los cinco reyes amorreos escondidos en la cueva, Josué estuvo bajo la necesidad de traer a su ejercito y suministros cerca de 3,000 pies hasta la cima y luego bajar a una considerable distancia en el otro lado de Maceda. A menudo las batallas más grandes se tuvieron solo a diez u quince millas de distancia, pero los picos altos y los profundos valles que estaban en medio las hacia parecer diez veces más lejos.

Conforme Josué empezó a marcha hacia delante la parte de los Cananitas llamada los Amorreos que habían conspirado juntos contra Israel, sabían que ellos estaban en una posición muy precaria. Especialmente las cinco ciudades fortificadas pertenecientes a estos cinco reyes que fueron asesinados. Ellos estaban ahora sin un rey y sin armas. Unos cuantos fragmentos de los flancos de los ciudadanossoldados habían escapado y entrado a sus ciudades antes de que las grandes puertas se hubieran cerrado, pero la mayoría de ellos fueron desprovistos de su fuerza militar y fueron forzados a confiar en sus grandes paredes de protección. No parecía ocurrírsele a ninguno de ellos buscar santuario con los Israelitas. Ellos simplemente escogieron nuevos reyes para remplazar a los que habían muerto y resolvieron esperar el amargo fin. Pero sus paredes no eran obstáculo para los Israelitas.

La primera ciudad de los Amorreos para derrotar era Libna. Josué “la hirió a filo de espada, con todo lo que en ella tenía vida, sin dejar nada; e hizo a su rey de la manera como había hecho al rey de Jericó.” (Josué 10:30)

La siguiente ciudad fue Laquis. Fue la misma historia allí excepto que Horam, Rey de Gezer, trató de ayudar a Laquis entonces Josué extendió la guerra para incluir a Gezer. Una vez más toda la oposición fue destruida. (Josué 10:3133)

La ciudad de Eglón fue la siguiente en caer luego Hebrón y finalmente Debir. (Josué 10:3439)

Aunado a estas cinco ciudades las cuales eran los soportes principales de la confederación Amorrea, Josué conquistó gran parte del territorio que había en medio. Excepto por las poderosas ciudadesestados Cananitas de las costas, es claro en las escrituras que Josué subyugó a toda la región al sur de Canaán. Dice, “Hirió, pues, Josué toda la región de las montañas, del Neguev, de los llanos, y de las laderas,y a todos sus reyes, sin dejar nada; todo lo que tenía vida lo mató, como Jehová Dios de Israel se lo había mandado.”(Josué 10:40) Entonces la escritura dice, “Y volvió Josué, y todo Israel con él, al campamento de Gilgal”.
