LA CAMPAÑA DEL NORTE

Una vez mas, sin embargo, el descanso en Gilgal fue de corta duración. La palabra vino Josué de que una nueva confederación de ciudades Cananitas estaba formándose al norte. El líder de esta nueva liga antiisraelita era Jabín, hijo de Azor. Esta era una fortaleza cananita al norte de Galilea y muy cercana al Lago Merón. Jabín congregó alrededor de si a un equipo mucho más fuerte del que se había formado en el sur. Josué por tanto debía tomar una decisión importante. ¿Debería permitir a todas estas huestes venir y pelear con Israel en Gilgal o debería sostener la guerra lejos del vasto campamento de mujeres y niños de Israel enfrentándose a la confederación del norte en su propio territorio? El decidió tomar este último curso.

Sin embargo, conforme los Israelitas se movían del valle del Jordán en Gilgal y ascendían los 3,000 pies y escalaban hasta la espalda en la montaña de Canaán, ellos recibieron algunas desagradables noticias. Las fuerzas militares que convergían con frenética insistencia del rey Azor eran algo que Israel nunca había enfrentado. La escritura dice que Jabín, rey de Azor, “envió mensaje a Jobab rey de Madón, al rey de Simrón, al rey de Acsaf, y a los reyes que estabán en la región del norte en las montañas, y en el Arabá al sur de Cineret, en los llanos, y en las regiones de Dor al occidente; y al cananeno que estaba al oriente y al occidente, al amorreo, al heteo, al ferezeo, al jebuseo, en las montañas, y al heveo al pie de Hermón en la tierra de Mizpa. Estos salieron, y con ellos todos sus ejercitos, mucha gente, como la arena que está a la orilla del mar en multitud, con muchísimos caballos y carros de guerra.”(Josué 11:14)

Las autoridades señalan que la manera en la cual la gente a lo largo de las costas occidentales de Canaán usaban sus carros tenía particularmente un aspecto fiero puesto que sujetaban guadañas de hierro al centro de sus carros y cortaban en pedazos la infantería del enemigo al manejarlos furiosamente a través de sus flancos con sus carros yendo de lado a lado de manera que solo muy pocos podían escapar.

Sin embargo, el Señor dijo a Josué, “No tengas temor de ellos, porque mañana a esta hora yo entregaré a todos ellos muertos delante de Israel; desjarretarás sus caballos, y sus carros quemarás a fuego.” (Josué 11:6)

Los reyes Cananitas habían ensamblado sus huestes de guerra en las “aguas de Merom”, el cual era un lago a medio camino entre el Monte Hermón y el Mar de Galilea. Josué concluyó que este era un buen lugar para enfrentarlos en batalla.

La estrategia que él uso fue aparentemente atrapar a los Cananeos por sorpresa antes que ellos ensillaran sus caballos o montaran sus carros. La escritura dice que Josué organizó el ejercito de Israel y luego vino arrasando a sus enemigos “de repente”. Por tomar la ofensiva inicial los Israelitas ganaron una ventaja que nunca perdieron. En muy poco tiempo las huestes de Jabín fueron completamente desmoralizadas y destruidas bajo la presión del ataque aplastante de Israel. Conforme las líneas Cananitas empezaron a colapsar hubo algunos que fueron capaces de huir en todas direcciones. Los Israelitas no tomaron prisioneros pero pelearon a muerte como Josué les había mandado. La escritura dice que ellos persiguieron a las huestes paganas hasta el norte y hasta el oeste hasta Sidón la grande, el famoso puerto marítimo fenicio en el Mediterráneo. Otros fueron perseguidos hasta Misrefotmaim (aguas calientes) y hasta el valle de Mizpa, al oriente de Sidón, mientras que otros trataron de escapar al sur o al oeste. Donde quiera que los Cananitas huyeran los Israelitas los siguieron muy de cerca hasta que fueron consumidos. Debido a que los caballos que ellos habían dejado atrás con sus carros habían sido usados como instrumentos de guerra durante estos días, fueron destruidos y los carros fueron quemados con fuego. (Josué 11:9)

Siguiendo a esta gran victoria, Josué hizo como había hecho en el sur. Habiendo aniquilado literalmente la ofensiva militar que había sido movilizada en contra de él, Josué uso tácticas selectivas para acosar una ciudad a la vez hasta que cada uno de los reyes y las ciudades que ellos representaban hubieron sido destruidos. Fue una campaña larga y desesperante y parece que tomó seis veces más tiempo que la campaña del sur. Las autoridades creen que de los siete años que se requirieron para la conquista de Canaán, un año fue utilizado en el sur y seis años en el norte. Concerniente a la campaña del norte la escritura dice, “Por mucho tiempo tuvo guerra Josué con estos reyes”.

Aparentemente, Josué había esperado que algunas de estas ciudades respondieran a la proclamación de paz la cual el Señor había dicho que hicieran, pero las escritura dice,”No hubo ciudad que hiciese paz con los hijos de Israel, salvo los heveos que moraban en Gabaón; todo lo tomaron en guerra.” (Josué 11:19)

Concerniente a estas ciudades que se resistieron a Israel y determinaron pelear a muerte, el registro es claro de que ellos recibieron el tratamiento de Jericó, “Asimismo tomó Josué todas las ciudades de aquellos reyes, y a todos los reyes de ellas, y los hirió a filo de espada, y los destruyó, como Moisés siervo de Jehová lo había mandado.” (Josué 11:12)

Sin embargo, las ciudades fortificadas las cuales los Israelitas esperaban ocupar como lugares de refugio después de conquistar la tierra, fueron preservadas intactas incluso cuando sus ocupantes fueron destruidos. La escritura dice, “Pero a todas las ciudades que estaban sobre las colinas, no las quemó Israel; únicamente a Hazor quemó Josué.”(Josué 11:13)

Los doce capítulos del Libro de Josué numera el total de ciudades (con sus reyes) que Israel conquistó desde que llegaron del desierto. En total fueron treinta y uno. Entre todos estos conflictos, tanto los pequeños como los grandes, el profeta historiador estaba especialmente orgulloso de las tropas de Israel por una cosa: su renuencia a ser paralizados con temor cuando ellos se lanzaron contra los temibles superhombres de aquellos días, los enormes Anaceos. Donde quiera que estos gigantes se hallaran, los Israelitas fueron contra ellos, pelearon contra ellos y los conquistaron. Como veremos en un momento, sin embargo, tan pronto como los Israelitas hubieron partido de esta área, los Anaceos vinieron de Gaza, Gat, Asdod y otros centros de refugio e inmediatamente comenzaron a reconstruir sus ciudades. Esto fue especialmente cierto en el sur dado que los Israelitas se habían ido por seis años a su campaña del norte.

EL FIN DE LA CAMPAÑA DE JOSUE

Siguiendo aproximadamente los siete años de continuas peleas, el anciano Josué decidió que era tiempo de dar a la tierra un descanso de la guerra. Ciertamente Josué necesitaba descansar. Israel pudo no haberse dado cuenta, pero ellos estaban a punto de perder a su valioso comandante en jefe. El Señor dijo a Josué, “Tu eres ya viejo, de edad avanzada, y queda aún mucha tierra por poseer”. (Josué 13:1) El Señor entonces enumeró cada sección de Canaán que no había sido limpiada y conquistada. Fue obvio que el Señor aún mantenía este desafío para Israel. Sin embargo, él no esperaba que el trabajo se hiciera solamente por el experimentado Josué. El Señor dijo a Josué que fuera a la cabeza y dividiera la tierra que había sido conquistada previamente y de ahí se esperaba que las varias tribus pudieran colaborar en expandir sus respectivas herencias hasta que se hubiese limpiado la tierra completamente. Josué por lo tanto movió el Tabernáculo y el campamento completo de Israel desde Gilgal a un lugar mas céntrico localizado en Silo.

LAS TRIBUS DE TRANSJORDANIA REGRESAN A CASA

En Este punto es aparente que las dos y media tribus de Tranjordania habían cumplido su obligación de ayudar a Israel a obtener una herencia en Canaán y dado que la asignación de territorio estaba a punto de realizarse con cada tribu, Josué se sintió justificado en librar a estas tropas de su juramento. Josué habló a las tropas de las tribus de Rubén, Gad y la mitad de la tribu de Manases, y les dijo, “Vosotros habéis guardado todo lo que Moisés siervo de Jehová os mandó, y habéis obedecido a mi voz en todo lo que os he mandado. No habéis dejado a vuestros hermanos en este largo tiempo hasta el día de hoy, sino que os habéis cuidado de guardar los mandamientos de Jehová vuestro Dios. Ahora, pues, que Jehová vuestro Dios ha dado reposo a vuestros hermanos, como lo había prometido, volved, regresad a vuestras tiendas, a la tierra de vuestras posesiones, que Moisés siervos de Jehová os dio al otro lado del Jordán.”(Josué 22:25)

Entones Josué los bendijo y los envió con sus familias a través del Jordán. Sus palabras finales fueron:”Volved a vuestras tiendas con grandes riquezas, con mucho ganado,con plata, con oro, y bronce, y muchos vestidos; compartid con vuestros hermanos el botín de vuestros enemigos.” (Josué 22:8).

Habiendo despedido a estas fieles tropas, Josué se preparó para ocuparse de otro apremiante asunto, pero apenas se habían ido ellas cuando unos mensajeros trajeron la noticia a los Israelitas de Silo de que una horrorizante cosa había pasado. Las tropas que regresaron a Transjordania habían edificado un gran altar cerca del Rió Jordán y aparentemente ¡se habían tornado a la idolatra!

La escritura dice, “Cuando oyeron esto los hijos de Israel, se juntó toda la congregación de los hijos de Israel en Silo, para subir a pelear contra ellos.” (Josué 22:12)

Sin embargo, antes de enviar la completa expedición se decidió hacer una investigación, entonces Finees, el hijo del Sumo Sacerdote, y los diez príncipes de cada una de las tribus hicieron el viaje. Conforme ellos se acercaron al Jordán ellos vieron un gran altar o monumento que había sido erigido cerca del río.

Cuando esta solemne delegación llegó a Tranjordania los lideres de Rubén, Gad y Manasés descubrieron que esta no era una visita social. Estos hermanos de los cuales ellos se había separado recientemente estaban de mal humor. Dijeron ellos: “Qué transgresión es esta con que prevaricáis contra el Dios de Israel para apartaros hoy de seguir a Jehová, edificándoos altar para ser rebeldes contra Jehová?(Josué 22:16) Entonces les recordaron que tal iniquidad era la que había habido en Peor y que había traído sobre ellos su última plaga donde miles de Israelitas habían muerto. Ellos dijeron que si los hijos de Rubén, Gad y Manasés habían sido tentados por la influencia pagana en Transjordania entonces ellos deberían unirse al resto de las tribus en Silo. Era mejor dejar sus hogares que correr el riesgo de provocar la ira de Dios por incurrir en ritos inmorales de idolatría pagana.

A todos estos príncipes de Rubén, Gad y Manasés estaban asombrados. ¿De que estaban hablando estos hermanos? Todo este asunto era un malentendido. Ellos pusieron a Dios como testigo de que ellos no habían cometido semejante abominación como sus acusadores estaban diciendo. Ellos admitieron que construyeron la estructura de piedra la cual estos hermanos habían visto pero les aseguraron de que no había ningún altar de sacrificios y mucho menos que se había realizado algún sacrificio sobre él, y que ningún tipo de depravación pagana se había practicado en su consagración.

Entonces ellos explicaron porque lo habían construido. Ellos dijeron que conforme se preparaban para cruzar el Jordán después de siete años de servicio junto a las otras tribus, se les ocurrió que en futuras generaciones las nueve y media tribus en Canaán pudieran desconocer a las dos y media tribus de Transjordania, “Por esto dijimos: Edifiquemos ahora un altar, no para holocauto ni para sacrificio, sino para que sea un testimonio entre nosotros y vosotros, y entre todos los que vendrán después de nosotros, de que podemos hacer el servicio de Jehová delante de él con nuestros holocaustos,con nuestros sacrificios y con nuestras ofrendas de paz; y no digan mañana vuestros hijos a los nuestros: Vosotros no tenéis parte en Jehová.” (Josué 22:2627)

Finees y los príncipes de Canaán estaban grandemente aliviados. Ellos estabas también probablemente abochornados. Sus hermanos que habían servido a las otras tribus por tanto años estaban tratando de perpetuar la unidad de las tribus y esto había sido interpretado como una señal de desunión. Finees y los Príncipes de Canaán les aseguraron a sus hermanos de Transjordania que ellos estaban “complacidos” con la explicación y partieron. Los Israelitas que esperaban ansiosos por un reporte también quedaron “complacidos” por esto. Todo había sido una tempestad en un baso de agua.

LA PRIMERA DIVISION DE CANAAN

Conforme Josué se preparaba para dividir la parte conquistada de Canaán él dio varios pasos lógicos. Algunas de las tribus estaban lejos de estar listas para asumir sus responsabilidades mientras que Judá y José parecían estar preparadas para continuar. Como resultado, Josué dividió primero la tierra en dos. Judá recibió una larga porción en el sur de Canaán mientras que José recibió la porción central. Parece que fue Caleb el que quedó de responsable de conseguir una parte al sur de Canaán para Judá. Tan pronto como él vio que la distribución de las herencias estaba en orden fue delante de Josué y dio un interesante discurso. De esto aprendemos algo maravilloso de este hombre que de otro modo se habría perdido. Aquí esta lo que dijo:

“Tú (Josué) sabes lo que Jehová dijo a Moisés, varón de Dios, en Cades barnea, tocante a mí y a ti.[El Señor había dicho que solo Caleb y Josué de aquella generación vivirían para obtener una herencia en Canaán Números 14:30]

“Yo era de edad de cuarenta años cuando Moisés siervo de Jehová me envió de Cadesbarnea a reconocer la tierra; y yo le traje noticias como lo sentía en mi corazón.

“Y mis hermanos, los que habían subido conmigo, hicieron desfallecer el corazón del pueblo; pero yo cumplí siguiendo a Jehová mi Dios.

“Entonces Moisés juró diciendo: Ciertamente la tierra que holló tu pie será para ti, y para tus hijos en herencia perpetua, por cuanto cumpliste siguiendo a Jehová mi Dios.

“Ahora bien, Jehová me ha hecho vivir, como él dijo, estos cuarenta y cinco años, desde el tiempo que Jehová habló estas palabras a Moisés, cuando Israel andaba por el desierto; y ahora, he aquí, hoy soy de edad de ochenta y cinco años.

Todavía estoy tan fuerte como el día que Moisés me envió; cual era mi fuerza entonces, tal es ahora mi fuerza para la guerra, y para salir y para entrar.

Dame, pues, ahora este monte, del cual habló Jehová aquel día; porque tú oíste en aquel día que los Anaceos están allí, y que hay ciudades grandes y fortificadas. Quizá Jehová estará conmigo, y los echaré, como Jehová ha dicho.“ (Josué 14:612)

No hay duda de que esta elocuente suplica tocó a Josué profundamente. Aquí estaba el único hombre vivo, ningún otro más que él, que había sido un adulto y un testigo maduro del Éxodo desde Egipto y de todas los milagros asombrosos y maravillosos que le habían pasado a Israel desde entonces. Y aquí estaba el veterano con 85 años que había peleado y sufrido junto con todos los otros pero que aun tenía la fe de ir a la vecindad de Hebrón y expulsar a los poderosos y peligrosos Anaceos que habían recuperado aquella ciudad después de su destrucción hacia algunos siete años atrás. Este valiente Caleb sentía que con la ayuda de Dios él y sus familiares inmediatos en la tribu de Judá podían reconquistar este territorio y establecer una herencia tal como el Señor había prometido a Caleb tantos años atrás.

A todo esto Josué dio su entusiasta consentimiento. La escritura dice, “Josué entonces le bendijo, y dio a Caleb hijo de Jefone a Hebrón por heredad. Por tanto, Hebrón vino a ser heredad de Caleb hijo de Jefone cenezeo, hasta hoy, por cuanto había seguido cumplidamente a Jehová Dios de Israel.“(Josué 14:1314)

El registro es claro respecto a que Caleb fue tan efectivo como había dicho. El encontró a Hebrón dominada por los tres hijos gigantes de Anac. Sus nombres eran Sesai, Ahimán y Talmai, y dice la escritura que Caleb y sus guerreros los echaron de ahí. (Josué 15:14) Como veremos después, Caleb fue apoyado en esta empresa por su sobrino, Otoniel, quien llego a ser su yerno. El nombre de Otoniel debe ser recordado dado que después llegó a ser uno de los grandes héroes de Israel. (Jueces 3:911)

LA HERENCIA DE JOSÉ

Habiendo consignado el sur de Canaán a la gran tribu de Judá, Josué asignó la parte central de Canaán a la siguiente gran tribu, que era la de José. Se debe recordar que la de José estaba formada por dos grupos, Efraín y Manases, entonces cuando estas dos tribus tan pobladas fueron asignadas a la región montañosa de Samaria ellos se quejaron amargamente. Después de todo, Josué mismo era de Efraín, Seguramente ellos esperaban algo mejor que eso de un pariente.

El portavoz de las tribus de Efraín y Manases trajo su queja a Josué. Su líder dijo, “¿Por qué nos has dado por heredad una sola suerte y una sola parte, siendo nosotros un pueblo tan grande, y que Jehová nos ha bendecido hasta ahora?“ (Josué 17:14)

Josué contestó, ”Si sois pueblo tan grande, subid al bosque, y haceos desmontes allí en la tierra de los ferezeos y de los refaítas, ya que el monte de Efraín es estrecho para vosotros.” (Josué 17:15)

Era obvio que Josué estaba asignando territorios donde los ejércitos de Israel habían creado una fortaleza, pero dependía de cada tribu engrandecer su herencia al eliminar las fuerzas de resistencia en las áreas que aun estaban ocupadas. La respuesta de Josué sacudió a los Josefitas. Ellos dijeron, “No nos bastará a nosotros este monte; y todos los cananeos que habitan la tierra de la llanura, tienen carros herrados; los que están en Betseán y en sus aldeas, y los que están en el valle de Jezreel.“ (Josué 17:16)

Pero Josué no aceptaría todo este lloriqueo. El habló con firmeza a los Josefitas, “Tú eres gran pueblo, y tienes grande poder; no tendrás una sola parte, sino que aquel monte será tuyo; pues aunque es bosque, tú lo desmontarás y lo poseerás hasta sus límites más lejanos; porque tú arrojarás al cananeo, aunque tenga carros herrados, y aunque sea fuerte.”

Entonces los efranitas se fueron a su herencia y lo mismo hizo la tribu de Manases. Ellos nunca hicieron nada para obtener todo aquello por lo que se habían quejado pero si adquieran suficiente espacio habitable para satisfacer sus necesidades para el porvenir.

LAS SIETE TRIBUS RESTANTES RECIBEN SU HERENCIA

Con Judá estableciéndose en la frontera hacia el sur y las dos tribus de José estableciéndose en el territorio del norte, las tribus restantes parecen haber estado satisfechas de establecerse con sus grupos en Silo tan pronto como la lucha terminara. Josué quedó muy perturbado con ellos y les dijo, “¿Hasta cuándo seréis negligentes para venir a poseer la tierra que os ha dado Jehová el Dios de vuestros padres? “(Josué 18:3)

El le mandó a estas tribus a que nombraran tres hombres cada uno de ellas para servir en una misión de supervisión. Cuando estos veintiún hombres fueron señalados Josué les dijo:”Id, recorred la tierra y delineadla, y volved a mí, para que yo os eche suertes aquí delante de Jehová en Silo.“ (Josué 18:8)

Aparentemente estas tribus iban a observar el territorio completo para Israel y lo dividirían en regiones razonables que podían ser asignadas echando suertes. Como era de esperarse estos representantes de estas tribus tomaron grandes trozos de territorio de las teóricas herencias de Judá y José con la finalidad de hacer espacio para ellos. Sin embargo, como una parte importante de esta tierra aun estaba en manos de los cananitas, ni Judá ni José parecieron haber hecho alguna objeción.

Las acciones de la misión de supervisión se describen de la siguiente manera: ”Fueron, pues, aquellos varones y recorrieron la tierra, delineándola por ciudades en siete partes en un libro, y volvieron a Josué al campamento en Silo. Y Josué les echó suertes delante de Jehová en Silo; y allí repartió Josué la tierra a los hijos de Israel por sus porciones.“ (Josué 18:910)

Quizá la manera menos difícil de recordar el área aproximada asignada a cada tribu es empezar muy al sur de Canaan e ir subiendo hasta llegar al norte. Referirse al “Mapa de las Herencias de las Tribus” será de mucha ayuda.

Tribu

Localidad Numero de Ciudades

Simeón Al extremo sur (Neguev)

17

Judá Entre el Mar Muerto y el Mar No es dada

Mediterráneo

Benjamín Desde Rió Jordán a media distancia hacia 26

el Mar Mediterráneo

Dan Desde Benjamín hasta el Mar Mediterráneo 17

Efraín De Samaria desde el Rió Jordán hasta el No es dada

Mar Mediterráneo

Manases Arriba de Efraín hasta el Mar No es dada

Mediterráneo

Isacar Desde el Rió Jordán a media distancia 16

hacia el Mar Mediterráneo

Zabulón La tierra que rodea el área entre 12

Galilea y el Mar Mediterráneo

Aser Del norte del Monte Carmelo hacia Monte 22

Líbano

Neftali De Galilea hasta el Monte Hermon 19

Cuando todo este trabajo fue completado los hijos de Israel le pidieron a Josué que escogiera el lugar de su herencia. El modestamente selecciono Timnat– sera que había sido destruida durante la guerra y tubo que ser reconstruida.(Josué 19:4950)

SEIS CIUDADES DE REFUGIO SON DESIGNADAS Y CUARENTA Y OCHO CIUDADES

SON ASIGNADAS A LOS LEVITAS

El Señor había designado seis ciudades de refugio para que los fugitivos capitales pudieran recurrir y recibir un santuario hasta el momento en que hubieran recibido una sentencia justa. Tres ciudades fueron designadas en Canaán: Hebrón en Judá, Siquem en el Monte Efraín, y Cades en Galilea (no debe de ser confundida con Cadesbarnea en el Neguev). Tres ciudades fueron también designadas en Transjordania: ”Y al otro lado del Jordán al oriente de Jericó, señalaron a Beser en el desierto, en la llanura de la tribu de Rubén, Ramot en Galaad de la tribu de Gad, y Golán en Basán de la tribu de Manasés.” (Josué 20:8)

Para este punto las “cabezas de los padres de los Levitas” decidieron que era el tiempo para que ellos recibieran sus herencias, entonces ellos vinieron a Eleazar el sumo Sacerdote y a Josué para pedir sus ciudades. Será recordado que los Levitas no iban a tener una herencia territorial pero les serían asignadas ciudades específicas con una cantidad limitada de espacio alrededor de las ciudades para sus rebaños y cultivos. Por ser tomadas estas ciudades de las varias tribus esto facilitaría grandemente la administración religiosa de los ritos de los cuales los Levitas eran los responsables.

Consecuentemente estas ciudades fueron seleccionadas de entre las tribus de ambos lados del Jordán. De manera que fueron cuarenta y ocho ciudades las que fueron autorizadas para ser ocupadas por los Levitas. De hecho, eran solamente 23,000 Levitas en el último censo de manera que esto significa que ellos no serían los únicos habitantes en estas ciudades pero si las gobernarían y tendrían privilegios especiales y derechos en conexión con su llamamiento en el Sacerdocio.

Solo una última idea debe ser añadida concerniente a esta herencias que fueron dadas a las diferentes tribus y es el hecho de que estos limites tribales no intentaban ser inflexibles. En otras palabras, los hijos de Israel podrían vivir casi en cualquier parte que ellos desearan entre las otras tribus, pero su derecho al voto y muchos otros privilegios deberían ser reclamados dentro del territorio de la tribu a la cual cada persona perteneció. Es por esto que María y José tenían que ir de Nazaret hasta Belén con la finalidad de registrar el censo en la ancestral casa de David debido a que ambos eran sus descendientes.

LAS ÚLTIMAS INSTRUCCIONES DE JOSUE

Después de la división de la tierra para sus herencias, la vida pública de Josué disminuyó. De hecho, parecería que ningún acto público es referido durante los últimos siete años de su vida. Las autoridades estiman que él era de aproximadamente noventa y seis años cuando la conquista de Canaán inicio y después de siete años de guerra el dividió la tierra y luego vivió siete años más. Su último acto público vino exactamente al final de este período cuando se aproximaba el fin de su vida.

Josué reunió a su pueblo en una gran conferencia y les dio su último sermón. El no dejó duda de su grande inquietud.

Primero, él les mandó que continuaran limpiando la tierra completamente,“Y Jehová vuestro Dios las echará de delante de vosotros, y las arrojará de vuestra presencia; y vosotros poseeréis sus tierras, como Jehová vuestro Dios os ha dicho. (Josué 23:5) Bajo ninguna circunstancia deberían ellos permanecer indiferentes a esta asignación ni debería ser negligentes en expulsar a los cananitas. Si ellos lo hacían, Josué quería que ellos supieran las consecuencias. “Guardad, pues, con diligencia vuestras almas, para que améis a Jehová vuestro Dios. Porque si os apartareis, y os uniereis a lo que resta de estas naciones que han quedado con vosotros, y si concertareis con ellas matrimonios, mezclándoos con ellas, y ellas con vosotros, sabed que Jehová vuestro Dios no arrojará más a estas naciones delante de vosotros, sino que os serán por lazo, por tropiezo, por azote para vuestros costados y por espinas para vuestros ojos, hasta que perezcáis de esta buena tierra que Jehová vuestro Dios os ha dado.“ (Josué 23:1113)

Un tiempo después de esto Josué llamó a una conferencia a los líderes de Israel en Siquem, y allá les dio su último sermón. En el nombre del Señor él les recordó de la idolatría de sus padres y de las devastantes consecuencias de tales ofensas. Después les recordó acerca de la abominaciones de los paganos y finalmente concluyó con una declaración la cual es una de los pasajes más frecuentemente citados en la Biblia entera. A los lideres de Israel él clamó: “Y si mal os parece servir a Jehová, escogeos hoy a quién sirváis; si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, cuando estuvieron al otro lado del río, o a los dioses de los amorreos en cuya tierra habitáis; pero yo y mi casa serviremos a Jehová. Entonces el pueblo respondió y dijo: Nunca tal acontezca, que dejemos a Jehová para servir a otros dioses.“(Josué 24:1516)

Josué invitó al pueblo a comprometerse con Dios en un convenio, el cual ellos hicieron. Josué entonces levantó una piedra enorme y la colocó debajo del arca “que estaba junto al santuario de Jehová”

“Y dijo Josué a todo el pueblo: He aquí esta piedra nos servirá de testigo, porque ella ha oído todas las palabras que Jehová nos ha hablado; será, pues, testigo contra vosotros, para que no mintáis contra vuestro Dios.“(Josue24:2627)

En tiempos modernos el Señor ha revelado que hay inteligencia en la materia que es perfectamente capaz de revelar lo que ha atestiguado. De hecho, el Señor ha revelado que cuando la tierra sea perfeccionada y se convierta en un planeta celestial “será como un gran Urim y Tumim para los habitantes que moren en ella, mediante la cual todas las cosas pertenecientes a un reino inferior, o sea, a todos los reinos de un orden menor, serán manifestadas a los que la habiten; y esta tierra será de Cristo” La piedra que levantó Josué era quizás más testigo de lo que los hijos de Israel pudieron imaginar.

JOSUE Y ELEAZAR MUEREN

Así Josué predicó su último sermón, peleó su última batalla e hizo su última suplica a Israel. Ahora dependía de ellos.

“Después de estas cosas murió Josué hijo de Nun, siervo de Jehová, siendo de ciento diez años.

“Y le sepultaron en su heredad en Timnatsera, que está en el monte de Efraín, al norte del monte de Gaas...

“También murió Eleazar hijo de Aarón, y lo enterraron en el collado de Finees su hijo, que le fue dado en el monte de Efraín.”(Josué 24:2930,33) 13. ¿Cuál fue la primera capital de los Israelitas al sur de Canaán? ¿Qué tenía que hacer Caleb para tomar posesión de esta?

De esta manera estos dos grandes siervos del Señor pasaron a su descanso. Esto probablemente dejó a Caleb de Judá vivo de todos los adultos que vinieron de Egipto con el Éxodo. No se nos dice de la muerte de Caleb pero dado que él era un poco más joven que Josué es muy probable que aún estaba vivo.

Un entierro importante más se menciona en el final del Libro de Josué. Dice: “Y enterraron en Siquem los huesos de José, que los hijos de Israel habían traído de Egipto, en la parte del campo que Jacob compró de los hijos de Hamor padre de Siquem, por cien piezas de dinero; y fue posesión de los hijos de José.“(Josué 24:32) Que irónico que el cuerpo de José finalmente encontró su lugar de descanso a unas cuatro millas del lugar donde antes fue sujetado por sus hermanos y puesto en una fosa cerca de Dotan. Y que interesante que él fuera enterrado en Siquem, el sitio del secuestro de Dina, y la comunidad en la cual los hermanos de José habían ejecutado su venganza. Ahora él estaba siendo enterrado en una propiedad comprada por cien piezas de plata de los hijos de Hamor, el príncipe de Siquem, a quien sus hermanos habían matado, y por lo cual su padre había desheredado a unos de ellos. Para todos los días que estaban por venir, esta propiedad sería la herencia de la tribu de José, y el cuerpo de su gran ancestro sería colocado allí para perpetuar la memoria de José, el más ilustre de los hijos de Jacob.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capítulo Veintidos

Asignación de Lectura: Josué 11 AL 24
