Israel Se Hunde En La Oscuridad

Cuando Josué murió el espíritu nacional de Israel también lo hizo. No duró mucho la gran fuerza de unidad que gravitaba entre ellos como la que había habido aparentemente durante la cruzada de Canaán. Con la muerte de Josué la gran federación de solidaridad política y militar se derritió. Cada hombre partió a su propia herencia y cada tribu empezó a buscar sus propios recursos sin ayudar o pedir ayuda de sus hermanos Israelitas. Ocasionalmente, había un súbito apasionamiento del viejo espíritu, pero no duraba mucho. De hecho, la generación inmediata que surgió después de Josué trajo las maldiciones del Monte Ebal sobre sus cabezas, y tras las cual Israel eligió seguir el curso de la debilidad y la desobediencia lo cual dejó al pueblo débil y fragmentado por un período de cerca de 400 años.

En cada herencia tribal los Israelitas pasaron por un proceso de tres pasos, el de tolerar, colaborar con y finalmente abrazar a los cananitas. Algunos cuatro y medio siglos después David finalmente unió la fuerza de Israel y conquistó la tierra completa, pero durante ese inter los Israelitas se corrompieron y fueron asolados por sus enemigos. Los siguientes versículos resumen el patrón básico de las terribles épocas oscuras de Israel: ”Y toda aquella generación también fue reunida con sus padres. Y se levantó después de ellos otra generación que no conocía a Jehová, ni la obra que él había hecho por Israel. Después los hijos de Israel hicieron lo malo ante los ojos de Jehová, y sirvieron a los baales. Dejaron a Jehová el Dios de sus padres, que los había sacado de la tierra de Egipto, y se fueron tras otros dioses, los dioses de los pueblos que estaban en sus alrededores, a los cuales adoraron; y provocaron a ira a Jehová.” (Jueces 2:1012)

EL LIBRO DE JUECES

De esta manera nos introducimos a la historia del libro de Jueces. Es una triste y desordenada historia, con destellos por aquí y por allá de hazañas de noble espíritu que aparecían momentáneamente entre las diversas tribus ofreciendo una chispa de esperanza. Pero ninguna de estas chispas se transformó en una flama permanente. Siempre la sofocante sombra de la apostasía cubría y apagaba esta luz.

Debido a que el Libro de Jueces es una compilación de incidentes más o menos independientes, los estudiosos nunca han sido capaces de ordenarlos en una secuencia cronológica exacta. Desde Adán hasta la conquista de Canaán hay suficientes datos en las escrituras para fijar eventos de importancia histórica con relativa exactitud. De ahí partiendo del nacimiento de Cristo hacia atrás, somos capaces de trazar con razonable exactitud la cronología de los eventos hasta el reinado de Saúl. Esto por consiguiente deja un período a lo más de 400 años entre la conquista de Canaán y el coronamiento de Saúl el cual es difícil de establecer con algún grado de exactitud. Por conveniencia es llamado los días de los Jueces, pero sería más acertado decir el “Libro de los Héroes de Israel”. Este es el período que ahora discutiremos.

El estudiante notará que las personalidades tratadas en el libro de Jueces no son oficiales de la ley sino principalmente líderes militares o libertadores que rescataron a una o más de las tribus en algún momento crítico en particular. Esto es por lo que decimos que en realidad es el libro de los héroes de Israel durante esta era sombría y fea. El estudiante también notara que algunos períodos de tiempo específicos están relacionados con la conquista de ciertos enemigos y a los subsecuentes períodos de “paz” o “descanso” en la tierra. Sin embargo, estos períodos no están necesariamente en una secuencia consecutiva. Muchos de estos incidentes parecen traslaparse debido a que envuelven diferentes tribus y diferentes secciones de la tierra. Es por esto que es imposible fijar la cronología exacta de este período con genuina confianza.

LAS CONDICIONES DE CANAAN DURANTE LOS DIAS DE LOS JUECES

Para entender los predicamentos de los Israelitas durante este período es necesario reconocer que la población costera con sus tribus camitas de Filisteos, Cananitas y Fenicios eran todas naciones poderosas por si mismas. Ellos mantenían ejércitos profesionales, viviendo en ciudades fortificadas y tenían un gran arsenal de armas para protegerse. Los Fenicios, por ejemplo, habían comprado su seguridad a Egipto pagando tributo durante más de 400 años y a cambio, les había sido dado un monopolio en la negociación egipcia. Los barcos fenicios dominaban los mares del mundo entonces conocido y traían a Sidón los lujos que sus transacciones les proveían. Los Cananitas y los Filisteos estaban también en liga con Egipto y habían llegado a ser sus tributarios estables. La opulencia de los habitantes de la costa fue una trampa genuina para los Israelitas en los años siguientes.

La riqueza de Canaán era también atractiva a los codiciosos ojos de los Sirios y los Babilonios. Alrededor del año 1400 A.C., los ejércitos de estas naciones empezaron a hacer progresivas y profundas penetraciones a esta parte tan fértil. Israel pronto se encontró así mismo preso en el fuego cruzado de esta amarga contienda entre Egipto y los imperios de Mesopotamia.

De haber construido Israel la poderosa república de libertad como originalmente lo visualizó el Señor, estos grandes constructores de imperios se habrían retirado y por lo tanto debilitado mientras que Israel hubiera llegado a ser más poderoso que todos ellos. Esto pudo haber cambiado el curso completo de la historia humana.

LOS CULTOS PAGANOS DE FERTILIDAD EN CANAAN

El más grande y significativo factor de corrupción entre los Cananeos era su salvaje y sensual culto a la fertilidad. El Dr. Geikie nos da un vistazo de las religiones paganas de esa época:

“El dios principal de los Cananeos era Baal – el sol – que era adorado bajo diferentes nombres. En unas partes era Moloc, en otras Quemos, pero su adoración era por donde quiera similar, fiera y cruel. Su consorte Astoret, la diosa babilonia Istar, la diosa del amor, adorada como Venus la estrella de la mañana, y quizá, tan bien, conocida como la luna – los griegos tradujeron su nombre como Afrodita adaptando a su adoración abominaciones casi inconcebibles para nuestro tiempo. Erec era su ciudad principal, y allá tenía ella, pegado a su templo, coros de chicas animadoras, y tropas de siervas consagradas, todas reconocidas como remeras, cuyo pago iba al tesoro del templo; y también tenía multitudes de sacerdotes quienes eran – “los celebradores de festivales que habían consagrado su virilidad” esto es, se habían castrado voluntariamente en tales condiciones “podían adorar a la diosa”, estos hombres “llevaban espadas, hojas de afeitar, y cuchillos filosos”, los cuales usaban en el salvaje frenesí de sus ritos sagrados cuando deseaban dedicarse a la diosa a través de la automutilación, o tasajeándose así mismos como lo hicieron los sacerdotes, en el tiempo de Elías en el Monte Carmelo.” (Cunningham Geikie, Hours with the Bible, Vol. 2, pag. 514)

Algo mucho peor que estas depravaciones sensuales eran sus ritos de sacrificios que a menudo usaban niños como víctimas para el sacrificio. Por siglos estos pueblos se habían entregado a este tipo de prácticas y fueron considerados listos para la extinción por parte del Señor. Pero Israel falló en su llamamiento y se permitió ser conquistado por los diferentes elementos que se suponía que tenía que eliminar de la tierra. La tragedia de estos días es captada en las punzantes líneas del Salmo 106, “No destruyeron a los pueblos que Jehová les dijo; antes se mezclaron con las naciones, y aprendieron sus obras, y sirvieron a sus ídolos, los cuales fueron causa de su ruina. Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios, Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas, que ofrecieron en sacrificio a los ídolos de Canaán, y la tierra fue contaminada con sangre.” (Salmos 106:3438)

Los templos paganos antiguos mejor preservados pueden encontrarse en Baalbek en el Líbano. Están localizados en el Valle del Sol a no muchas millas al norte del Monte Carmelo. Pensamos que fue en este centro pagano que los sacerdotes de Baal vinieron al Monte Carmelo a enfrentar a Elías. Los griegos y romanos añadieron sus embellecimientos a las estructuras cananeas originales pero el patrón para la adoración pagana permaneció virtualmente igual a través de los siglos.

Cuando este autor visitó Baalbek recientemente note que las tres estructuras esenciales para los ritos paganos están aun visibles. Hay un gran templo el cual aloja la imagen gigante de su dios, y contiene el altar donde los sacrificios tanto de animales como de humanos se llevaban a cabo. Al lado de esta hay una estructura conocida como “el templo de Baco” la cual fue usada en tiempos antiguos para festividades alborotadoras y de embriagues. Luego a poca distancia en una arboleda, está el pequeño santuario a Venus donde los borrachos parranderos iban con una de las tan famosas vírgenes vestales para cumplir con la fase final de su licencioso peregrinaje. Estos bosques eran usualmente llamados los bosques de Asera que era el nombre de la diosa de la promiscuidad sexual. Estaban llenos de esculturas fálicas de madera y piedra representando varias formas de obscenidad.

Con el paso de los años todas estas fuerzas tuvieron su impacto en Israel. Su tolerancia por la cultura Cananea los llevó a entremezclarse y ésto, a su vez, a emparentar. La corrupción de la adoración pagana disipaba el concepto completo de vivir bajo el convenio y conforme el tono religioso de los Israelitas disminuyó así mismo lo hizo su fuerza política y su cultura. Los Israelitas llegaron a ser un heterogéneo conglomerado de tribus desunidas que eran individualmente vulnerables al ataque de cualquier cacique pagano de las cercanías. Todo esto da significado a los primeros capítulos del Libro de los Jueces el cual es resumido de la siguiente manera: “Así los hijos de Israel habitaban entre los cananeos, heteos, amorreos, ferezeos, heveos y jebuseos. Y tomaron de sus hijas por mujeres, y dieron sus hijas a los hijos de ellos, y sirvieron a sus dioses. Hicieron, pues, los hijos de Israel lo malo ante los ojos de Jehová, y olvidaron a Jehová su Dios, y sirvieron a los baales y a las imágenes de Asera.“ (Jueces 3:57)
