SANSON Y DALILA

Cuando uno se dirige hacia el oriente de Jerusalén el viajero pronto encontrará el valle de Sorek el cual ya hemos mencionado. Es uno de los valles principales que desciende de las montañas de Judá hacia las llanuras marítimas y el mar. Este era el valle en el cual Sansón había pasado toda su vida y era el canal fértil de los prados y los campos en los cuales los Filisteos estuvieron haciendo progresos continuos construyendo sus comunidades y expandiéndose más cada década. El pueblo natal de Sansón, Zora, miraba hacia este valle entonces era de esperarse que eventualmente su escondite sería trasladado a esta área, y así fue.

Pero una vez más Sansón cayó bajo la tentación de una mujer Filistea. Esta llevaba el nombre de Dalila, y ella en el valle de Sorek.

Casi desde el momento en que la conoció, Sansón supo que ella estaba tratando de traicionarlo, aun así terca y deliberadamente él jugó con su vida y continuó coqueteándole. Dalila había llegado a ser conocida como la última amante de Sansón y por lo tanto “vinieron a ella los príncipes de los filisteos, y le dijeron: Engáñale, e infórmate en que consiste su gran fuerza, y como lo podríamos vencer,para que lo atemos y lo dominemos; y cada uno de nosotros te dará cien mil siclos de plata.”(Jueces 16:5)

Ofrecer a Dalila tal tesoro indica el estado mental tan desesperado en que se encontraban los cinco príncipes Filisteos. Cada uno de ellos representaba a cada una de las ciudades más importantes de los Filisteos – Gaza, Gad, Ascalón, Ecrón y Asdod. Cada uno de ellos estaba dispuesto a dar cien mil piezas de plata a Dalila si ella podía de alguna manera poner a Sansón en sus manos.

Dalila inmediatamente se dispuso a ganarse ese dinero y aunque Sansón sabía precisamente lo que ella estaba haciendo, él puerilmente jugó con ella como disfrutando de este flirteo con la muerte en las manos de sus enemigos.

Cuando ella preguntó la primera vez acerca del secreto de su fuerza y de los medios por medio de los cuales él podría ser vencido, él le dijo que este era atándolo con siete mimbres verdes que aun no estén enjutados. Dalila arregló una reunión con el grupo directivo de los Filisteos escondidos en su apartamento y cuando Sansón estaba dormido ella lo ató como él le había dicho y luego gritó, ¡Sansón, los filisteos contra ti! El instantáneamente se despertó y rompió los mimbres como si ellos estuvieran hechos de estopa, entonces él estuvo listo para defenderse. Aparentemente, los Filisteos pudieron ver lo que había pasado y no entraron.

A la luz de sus pasadas experiencias, Sansón debe haber huido de este valle y nunca regresar. En vez de eso, sin embargo, él continuó coqueteando con el destino como si él estuviera deseando la muerte.

Dos veces más Dalila tentó a Sansón, y dos veces más él le dijo a ella la manera ficticia de como atraparlo. Una vez dijo que era con cuerdas nuevas, otra vez dijo que tejiendo siete guedejas de su cabeza con tela y asegurandolas a una estaca Cuando Dalila trató esta segunda forma, Sansón se despertó más asustado de lo que a él le hubiera gustado admitir. El sabía que estaba jugando un juego con su propia vida como el peón y cuando Dalila ató su cabello a una estaca y gritó como antes y “despertando él de su sueño, arrancó la estaca del telar con la tela” (Jueces 16:14)

Finalmente Dalila empezó una campaña de fastidio y bromeo combinados con toda la artimaña femenina que ella pudiera tener, Ella le dijo: “¿Cómo dices: Yo te amo, cuando tu corazón no está conmigo? Ya me has engañado tres veces, y no me has descubierto aún en qué consiste tu gran fuerza.

“Y aconteció que, presionándole ella cada día con sus palabras e importunándole, su alma fue reducida a mortal angustia.

“Le descubrió, pues, todo su corazón, y le dijo: Nunca a mi cabeza llegó navaja; porque soy nazareo de Dios desde el vientre de mi madre. Si fuese rapado, mi fuerza se apartará de mí, y me debilitaré y seré como todos los hombres.

“Viendo Dalila que él le había descubierto todo su corazón, envió a llamar a los principales de los filisteos, diciendo: Venid esta vez, porque él me ha descubierto todo su corazón. Y los principales de los filisteos vinieron a ella, trayendo en su mano el dinero.

“Y ella hizo que el se durmiese sobre sus rodillas, y llamó a un hombre, quien le rapó las siete guedejas de su cabeza; y ella comenzó a afligirlo, pues su fuerza se apartó de él.” (Jueces 16:1619)

Una vez más ella gritó diciendo, ¡Sansón, los filisteos sobre ti! Pero esta vez el poderoso hijo de Dan despertó para encontrar que ahora si era como cualquier otro hombre. Su súper fuerza se había ido.

Originalmente el destino de Sansón había estado en las manos de Dios. A través de su obstinada necedad él se había desviado así mismo de la protección de Dios y había tomado su destino en sus propias manos. Ahora, por fin, él había seguido su propio curso. Su destino estaba en las manos e los Filisteos.

Con regocijo diabólico ellos lo arrastraron desde la casa de Dalila. Pudieron haberlo matado en el acto pero decidieron mantenerlo vivo como trofeo y para acosarlo con placer. Sin embargo, ellos no se arriesgarían a que él pudiera hacer algo en el futuro. Por lo tanto le sacaron los ojos para hacerlo minusválido. Entonces lo transportaron a la gran ciudad de Gaza donde él había arrancado las puertas de la ciudad desde sus cimientos. Esta vez él entraba a la ciudad como un ciego y con sus poderosos brazos atados. Una vez que lo tuvieron en la seguridad de Gaza llamaron a los herreros y lo ataron permanentemente con “cadenas”. Luego lo pusieron en prisión y lo forzaron a moler grano.

La trágica vida de este siervo caído de Dios había finalmente llegado al estrato más bajo de esta existencia mortal. En las profundidades de la absoluta degradación y miseria él transpiraba el sufrimiento de cada miserable día.

LA MUERTE DE SANSON

Tan agradecidos estaban los Filisteos de estar libres de los perpetuos ataques de Sansón en contra de ellos que sentían que debían ofrecerlo a su dios pagano como un sacrificio en agradecimiento. Las preparaciones para esta celebración deben haber tomado varias semanas o meses, porque se nos dice que hubo suficiente tiempo para que el cabello de Sansón creciera nuevamente. Y así pasó, Sansón aparentemente se dio cuenta que su fuerza gradualmente retornaba.

Por supuesto, no había relación directa entre estos dos. No era el crecimiento del cabello de Sansón el motivo por el cual su fuerza estaba regresando sino porque había aumentado la capacidad de Sansón para orar. Su cabello sin cortar solo era una señal de su llamamiento como Nazareo. Su milagrosa fuerza había sido un don de Dios. Si él la iba a recibir de nuevo iba a ser para el beneficio de aquel de quien había venido originalmente.

Cuando la gran celebración estuvo lista, los gozos Filisteos arrastraron a Sansón desde su prisión y lo colocaron donde todos pudieran verlo indefenso. La escritura dice que él “sirvió de juguete delante de ellos”, tentando a su ciego prisionero, y regocijándose de que Dagón, su dios pagano, había finalmente entregado a Sansón en sus manos.

El templo de Dagón parece haber sido construido como el templo de Diana el cual los griegos posteriormente le erigieron en Efeso. El templo de Diana era un pabellón abierto suspendido en varias columnas, pero los dos pilares centrales eran la clave de la construcción. Si estas se venían abajo, el completo edificio colapsaría bajo su propio peso.

No hay duda de que el templo de Dagón era una construcción monumental. Se nos dice que tres mil hombres y mujeres estaban reunidos en el piso alto. (Jueces 16:27) Debajo de ellos el mal predestinado Sansón estaba en medio de los pilares que era donde lo habían dejado después de atormentarlo. (Jueces 16:25)

“Entonces Sansón dijo al joven que le guiaba de la mano: Acércame, y hazme palpar las columnas sobre las que descansa la casa, para que apoye sobre ellas.

“Y la casa estaba llena de hombres y mujeres, y todos los principales de los filisteos estaban allí; y en el piso alto había como tres mil hombres y mujeres, que estaban mirando el escenario de Sansón.

“Entonces clamó Sansón a Jehová, y dijo: Señor Jehová, acuérdate ahora de mí, y fortaléceme, te ruego, solamente esta vez, oh Dios, para que de una vez tome venganza de los filisteos por mis dos ojos.

“Asió luego Sansón las dos columnas de en medio, sobre las que descansaba la casa, y echó todo su peso sobre ellas, su mano derecha sobre una y su mano izquierda sobre la otra.

“Y dijo Sansón: Muera yo con los filisteos. Entonces se inclinó con toda su fuerza, y cayó la casa sobre los principales, y sobre todo el pueblos que estaba en ella. Y los que mató al morir fueron mucho más que los que había matado durante su vida.”(Jueces 16:2630)

El desalojamiento de estos dos delicados pero firmes pilares por un solo hombre era algo que los Filisteos nunca se pudieron imaginar que fuera posible. Por el momento habían olvidado completamente al atormentado Sansón y estaban rindiéndole honores a su gran dios Dagón. Entonces súbitamente pasó. Hubo un fuerte rechinido de pesadas piedras hundiéndose de sus amarras y luego el estrepitoso choque acompañado de los horribles gritos de la multitud cayendo. Estos salvajes gritos se mezclaban con el rugir de los grandes bloques de piedra arenisca al momento que estos venían cayendo de las alturas del templo. Virtualmente en segundos la completa y masiva estructura fue reducida a escombros y colapsó como un montón de piedra informe desmoronada con cuerpos aplastados. Cuando el polvo se asentó reveló una escena de total destrucción.

Debajo de todo esto estaba Sansón, el hijo de Dan, el siervo de Dios, quien primero había perdido el camino, luego sus ojos, y finalmente su vida. Fue la lastimera y dolorosa conclusión de una vida violentamente arriesgada que pudo haber sido la más brillante y exitosa carrera entre Josué y David. Faltó solo una cosa – la voluntad para obedecer a Dios.

Con la aparición y caída de Salomón, las esperanzas de Israel se estancaron. El movimiento de liberación se pospuso un siglo, y cientos de miles de vidas continuaron en la opresión y miseria.

Y en cuanto a Sansón, “descendieron sus hermanos y toda la casa de su padre, y le tomaron, y le llevaron, y le sepultaron entre Zora y Estaol, en el sepulcro de su padre Manoa.” (Jueces 16:31)

La carrera adulta del hombre fuerte de Zora había durado solamente veinte años.(Ibid.)
