LA SEGUNDA GRAN GUERRA CIVIL DE ISRAEL

Con la finalidad de captar el punto de vista de los cielos concerniente al pesar y las depravaciones de Israel en su época de oscuridad, el compilador del Libro de los Jueces ha compartido con nosotros un número de incidentes que muy bien habrían podido quedarse si expresar. El compilador del Libro de Mormón, por ejemplo, se rehusó a incluir en el registro los sórdidos y monstruosos actos de ferocidad salvaje cometidos por las tropas que participaron en la gran y última guerra del conflicto NefitaLamanita.

Sin embargo, con la finalidad de incluir todo lo que sea de relevancia de lo que se menciona en el Libro de los Jueces nos referiremos brevemente a los eventos que guiaron a Israel a la Segunda Guerra Civil.

Parece que cierto Levita del Monte de Efraín había tomado a una criada como esposa. La escritura dice que el estatus de ella era el de una concubina. Esta mujer vivió con el Levita por un tiempo y luego se volvió no creyente. Después de violar sus votos matrimoniales ella regresó a la casa de su padre en Belén. El Levita eventualmente fue a verla con la finalidad de discutir la posibilidad de una reconciliación y la escritura dice que él fue finalmente exitoso en convencerla de regresar con él.

En el camino de regreso al hogar del Levita y de su concubina le fue requerido por un siervo detenerse con los Jebuseos (que ya habían reocupado

Jerusalén) pero el Levita dijo que él no se sentiría seguro a menos que ellos pasaran la noche con sus hermanos Israelitas. El grupo por consiguiente siguió adelante hacia Galaad, un pueblo que se localizaba en el territorio de Benjamín. Esto se convirtió en un error.

Primero que nada, los del pueblo de Galaad probaron ser Israelitas apostatas que eran rudamente inhospitalarios. El Levita finalmente tuvo que buscar cobijo con un hombre anciano que tuvo compasión de él. Además, en la ciudad de Gabaa estaban “los hijos de Belial” que no solo se habían vuelto apostatas sino que habían deshonrado la tribu de Benjamín adoptando las abominaciones de Sodoma. Cuando estos hombres escucharon que el extranjero estaba en sus tierras ellos rodearon la casa donde estaba hospedado el Levita y demandaron que su anfitrión les entregara al Levita a ellos. Esta fue una repetición del mismo problema que confronto Lot cuando él estaba viviendo en Sodoma antes de la destrucción de tan corrupta metrópolis. En el caso de Lot los hombres de Sodoma fueron frustraron por los siervos del Señor que estaban en la casa, pero en el caso del Levita en Gabaa no hubo tan buena fortuna. Era la costumbre en aquellos tiempos apostatas aliviar las viciosas demandas de tales multitudes dándoles a ellos las mujeres de su familia. En este caso la concubina del Levita fue tomada por los “hijos de Belial” y a la siguiente mañana ella estaba muerta. (Jueces 19:2528) El Levita estaba tan consternado por las atrocidades de estos depravados degenerados que él llevó los restos de la mujer a su casa en Efraín y allá dividió su cuerpo en pedazos de manera que fuesen doce partes. El envió cada parte a cada tribu como testimonio y para verificar la historia de lo que le había pasado a ella en las manos de la tribu de Benjamín en Gabaa.

Cuando las otras tribus escucharon esta barbaridad inhumana se reunieron en una vasta conferencia y determinaron enviar una fuerza militar para vengar a la mujer. Antes de hacer eso, sin embargo, ellos dieron a la tribu de Benjaním la oportunidad de limpiar su propia casa.

“Y las tribus de Israel enviaron varones por toda la tribu de Benjamín, diciendo: ¿Qué maldad es esta que ha sido hecha entre vosotros? Entregad, pues, ahora a aquellos hombres perversos que están en Gabaa, para que los matemos,y quitemos el mal de Israel. Mas los de Benjamín no quisieron oír la voz de sus hermanos los hijos de Israel.”(Jueces 20:1213)

Uno habría pensado que los Benjamitas, no importa cuan apostatas o disolutos, habrían tomado acción de manera rápida sobre este problema, pero el cáncer de la corrupción había tocado el corazón de esta tribu. Ellos trataron de justificar a los hijos de Belial y juraron defenderlos. Esto, entonces, fue la base para la Segunda Guerra Civil de Israel.

LA TRIBU DE BENJAMIN ES PRACTICAMENTE DESTRUIDA

Los Benjamitas no solo se tornaron completamente faltos de todo tipo de decencia o moralidad en esta crisis, sino que ellos se convirtieron también en feroces peleadores a pesar de que solo tenían 26,700 hombres. Sin embargo, en el primer encuentro con las tribus de Israel ellos mataron 22,000. En el siguiente encuentro mataron 18,000. En ambas batallas los Benjamitas parecen no haber perdido mas de 1,000 hombres. Esto llevo a las tribus de Israel a prestar algo de atención tardía a la estrategia. En el tercer encuentro las otras tribus tuvieron éxito en expulsar a las huestes de Benjamín fuera de su defensa en Gabaa con el resultado de que la ciudad fue tomada y quemada y el ejército completo de Benjamín fue prácticamente eliminado. En total 25,100 benjamitas fueron muertos dejando solamente 600 vivos. Estos escaparon huyendo al desierto.

Cuando el revuelo hubo terminado, a las once tribus les quedó una sensación de remordimiento porque una tribu completa ahora estaba prácticamente extinta. El problema era aun más complicado por el hecho de que cada una de las once tribus había jurado que a ninguna de sus hijas se le permitiría casarse con un Benjamita. Se decidió finalmente que la solución podría encontrarse en Galaad. Parece que cierta ciudad Israelita en Galaad había sido marcada para la extinción debido a su falla en responder al llamado de armas. Por lo tanto, ellos concluyeron en salvar a las mujeres de esta ciudad condenada para dárselas a los Benjamitas sobrevivientes como esposas. Esta acción fue tomada y dio como resultado la captura de 400 mujeres, pero esto aun dejaba a 200 Benjamitas sin esposa.

El príncipe de Israel solo podía sugerir que estos Benjamitas restantes raptaran chicas adicionales durante el festival de baile que se tenía en Silo cada año. Este procedimiento fue seguido lo cual demuestra que las otras tribus eran casi tan depravadas como los Benjamitas mismos. Esta acción salvó a la tribu de Benjamín de llegar a extinguirse completamente pero uno no puede leer el registro sin contemplar el sufrimiento y las indignantes imprudencias a las que las hijas de Silo estuvieron sujetas por estas tácticas bárbaras.

Sin embargo, sabiendo un poco de estas instancias las cuales eran tan comunes durante este período de feos días de apostasía ayuda al estudiante a apreciar la sabiduría del plan original de Dios de limpiar esta tierra y levantar a un pueblo recto que pudiera proveer para las próximas generaciones el ambiente refinado del evangelio. En vez de eso, los Israelitas se habían corrompido tanto que ofrecían apenas un poco más a sus hijos que la ruda existencia que tipificó a los paganos que los rodeaban.

EL LIBRO DE RUT

En este punto de la Biblia, es maravillosamente refrescante llegar al Libro de Rut. Este libro marca el inicio del fin de tan larga serie de años estériles y desolados que habían prevalecido durante las épocas oscuras de Israel. De este tiempo en adelante, el curso del progreso de Israel empieza a elevarse hacia la luz.

El libro de Rut no trata acerca de una gran mujer, sino de dos – Noemí y Rut. En cuanto al tiempo en que esto ocurrió, no esta fijado con exactitud en las escrituras pero sabemos que fue en los últimos días de los jueces y solo tres generaciones antes del nacimiento de David.

La escritura dice que aproximadamente para este tiempo un hambre severa azotó las montañas de Judea y cayó sobre la tierra por un período de varios años. Eventualmente ésta llegó a ser muy severa de modo que Noemí y su esposo, Elimelec, decidieron dejar su tierra cerca de Belén y moverse hacia un país Moabita entre las tierras del este del Mar Muerto. Los Moabitas, como recordaremos, eran descendientes de Lot y por lo tanto parientes de los Israelitas. Noemí y Elimelec llevaron con ellos a sus dos hijos, Mahlón y Quelión, que ahora estaban cerca de la madurez.

Poco después de llegar a Moab, sin embargo, Elimelec murió y Noemí se quedó viuda. Sin embargo, ella continuó haciendo de Moab su hogar y eventualmente sus dos hijos se casaron con muchachas Moabitas. Uno se casó con Orfa y el otro con Rut. La mala fortuna golpeó otra vez por un corto período y los dos hijos de Noemí murieron también, dejando a sus jóvenes esposas sin hijos. Para este tiempo Noemí había recibido la palabra de que el hambre había reducido en Judea de manera que ella determinó regresar a Belén el cual era su hogar original. Sin embargo, sintió ella que era injusto requerirle a Orfa y a Rut que vinieran con ella. Debido a que ellas eran Moabitas, Noemí reconoció que esta migración a una tierra extraña las separaría a ellas de sus familias y amigos. Ella por lo tanto las invitó a permanecer en Moab donde podrían volverse a casar, y adorar su propia religión, y vivir ahora felices entre su pueblo.

Pero la anciana Noemí era una inspiración tal para estas jóvenes Moabitas que ellas la habrían seguido a donde ella fuera. Sin embargo, ella les dijo, “Andad, volveos cada una a la casa de su madre; Jehová haga de vosotros misericordia, como lo habéis hecho con los muertos y conmigo. Os conceda Jehová que halléis descanso, cada una en casa de su marido. Luego las besó, y ellas alzaron su voz y lloraron, y le dijeron: Ciertamente nosotras iremos contigo a tu pueblo.” (Rut 1:810)

Sin embargo, Noemí continuó invitándolas a que regresaran y finalmente Orfa consintió. Orfa abrazó a Noemí y la besó y después tristemente partió. Rut, sin embargo, no la dejaría. Ella le rogó a Noemí, diciendo: “No me ruegues que te deje, y me aparte de ti; porque a dondequiera que tú fueres, iré yo, y dondequiera que vivieres, viviré. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios mi Dios. Donde tu murieres, moriré yo, y allí seré sepultada; así me haga Jehová, y aun me añada, que solo la muerte hará separación entre nosotras dos.” (Rut 1:1617)

El corazón de la anciana mujer se derritió. Ella no pudo resistir la sobrecogedora manifestación de amor y confianza de Rut, de manera que las dos mujeres procedieron hacia Belén juntas. Noemí no lo sabía, pero ella estaba trayendo a Judea a uno de los más nobles espíritus de entre todas las mujeres del Antiguo Testamento. En Rut estaba la esencia de la vida la cual produciría en tres generaciones al famoso Rey David y siglos después, a Jesucristo.

RUT CONOCE A BOOZ

Debido a que tanto Noemí como Rut eran viudas y sin un sustento ellas eran elegibles para recoger en el campo cualquier sustancia que ellas pudieran encontrar. Sin embargo, la edad o la falta de firmeza pudo haber hecho difícil para Noemí participar de esto porque vemos que Rut voluntariamente fue sola. La escritura es clara que no fue el destino sino una bendición de la providencia que hizo que Rut obtuviera el permiso de recoger en uno de los campos que pertenecían a Booz.

Cuando Booz vino de Belén aquel día a inspeccionar los campos y ver como estaban avanzando sus cosechadores, él se quedó inmediatamente impresionado con esta joven mujer que obviamente era una extranjera en estas partes. Sin embargo, cuando él preguntó a su capataz descubrió que ella era bien conocida entre los trabajadores como una joven virtuosa y que recientemente había llegado a Judea por su amor a Noemí, su suegra. Esto último impresionó a Booz. El dio instrucciones de que no la molestaran de ninguna manera y que la trataran con amabilidad. Luego él le habló a Rut y la invitó a continuar recogiendo en todos sus campos el mismo tiempo que la cosecha durara. El también la invitó a que usara el suplemento de agua de sus propias siervas que estaban trabajando en los campos azotando las gavillas.

Rut quedó tan impresionada con este gesto de cortesía de un hombre que era bien conocido por su riqueza y su prominencia que ella se inclinó ante él, diciendo, “¿Por qué he hallado gracia en tus ojos para que me reconozcas, siendo yo extranjera? Y respondiendo Booz, le dijo: He sabido todo lo que has hecho con tu suegra después de la muerte de tu marido, y que dejando a tu padre y a tu madre y la tierra donde naciste, has venido a un pueblo que no conociste antes. Jehová recompense tu obra, y tu remuneración sea cumplida de parte de Jehová Dios de Israel, bajo cuyas alas has venido a refugiarte.”(Rut 2:1012)

La respuesta de ella fue humilde pero graciosa. Había cierta nobleza en esta mujer y entre más la observaba Booz más se impresionaba. Por lo tanto al medio día él la invitó a comer con el resto de su pueblo que pertenecía al grupo de los cosechadores. El personalmente supervisó que ella tuviera comida porque aparentemente ella no había traído nada con ella. En la tarde Booz le dijo a sus trabajadores “y dejaréis también caer para ella algo de los manojos, y lo dejaréis para que lo recoja, y no la reprendáis.”(Rut 2:16)

Como resultado, Rut recogió suficiente durante el día de manera que llenó una efa de grano que vendría siendo 91/2 galones. En aquellos días ésto era mucho más de lo que los recogedores ordinariamente podían recoger de manera que Rut parecía más bien una cosechadora que una recogedora y así ella tomó muy feliz su preciosa carga de comida y fue a su hogar con Noemí. Rut no quedó decepcionada con la entusiasta recepción que le dio Noemí. No solamente estaba impresionada y deleitada con la buena fortuna al haber recogido tanto grano sino que además ella se impresionó aun más al saber que fue Booz el que la había amistado. Noemí exclamó, “Nuestro pariente es aquel varón, y uno de los que puede redimirnos”.

Ningún incidente adicional ocurrió durante la época de la cosecha. Booz continúo con su vida y se mantuvo lejos de Rut después de haberla ayudado sin atreverse a imponer sus atenciones en ella simplemente porque él le había ayudado asegurando su subsistencia.

El PLAN DE NOEMI

Pero la mente de Noemí estaba llena de preocupación respecto al futuro de Rut. Por lo tanto, para cuando la cosecha terminó ella ya había formulado un plan. Como una viuda sin hijos, Rut tenía ciertos derechos en Israel y Noemí sintió que las circunstancias eran propicias para ejercer esos derechos. Ella se sintió facultada para pedirle al pariente más cercano de su esposo que aceptara a Rut en su casa como esposa. Noemí aparentemente asumió que dado que Booz era el pariente más cercano y dado que él había amistado a Rut, sería muy bueno seguir adelante con estos procedimientos si tanto Rut como Booz estaban dispuestos. Rut tenía una fe implícita en Noemí y por lo tanto le dijo, “Haré todo lo que tú me mandes.” (Rut 3:5)

Y sucedió que aun cuando la cosecha terminó, Booz todavía continuaba cerca de los campos porque la trilla aun estaba en proceso. De hecho, él estaba durmiendo en el piso del trillado y era requerido en aquellos días cuidar el almacén de grano debido a los ladrones. Noemí no era una casamentera entrometida, pero si era una mujer sabia y experimentada que amaba a Rut y quería que ella disfrutara del tipo de hogar y seguridad que merecía. Por lo tanto le dijo a Rut, “Te levantarás,pues, y te ungirás, y vistiéndote tus vestidos, irás a la era; mas no te darás a conocer al varón hasta que él haya acabado de comer y de beber. Y cuando él se acueste, notarás el lugar donde se acuesta, e irás y descubrirás sus pies, y te acostarás allí; y él te dirá lo que hayas de hacer.” (Rut 3:34)

Para una persona modesta como Rut, este era un plan muy audaz y atrevido, pero Rut tenía la suficiente confianza en Noemí como para intentarlo. Ella hizo exactamente como se le indicó. Después de que Booz hubo completado su cena “y su corazón estuvo contento, se retiró a dormir a un lado del montón. Entonces ella vino calladamente, y le descubrió los pies y se acostó.” (Rut 3:7)

Posteriormente, cerca de la media noche, Booz “se volvió” y alarmó al descubrirla ahí. “Entonces él dijo: ¿Quién eres? Y ella respondió: Yo soy Rut tu sierva; extiende el borde de tu capa sobre tu sierva, por cuanto eres pariente cercano.” (Rut 3:9) Esta es una frase hebrea con implicaciones técnicas la cual el Targum judío traduce como: “Permite que tu nombre sea designado a tu sierva para ser tomada como esposa, porque tu eres de mi parentela a quien el derecho de redención pertenece”.

Para Booz esto significaba que esta atractiva y joven muchacha quien podría conseguir esposo de entre los hombres ricos y jóvenes de la región había elegido levantar posteridad a su esposo fallecido en el hogar de su pariente más cercano como estaba estipulado en la ley de Moisés. Booz era un hombre espiritual así como un agricultor y comerciante exitoso y él reconoció en Rut una suprema cualidad de integridad espiritual. El por lo tanto la bendijo por esto y la consoló de la siguiente manera: “Ahora pues, no temas, hija mía; yo haré contigo lo que tú digas, pues toda la gente de mi pueblo sabe que eres mujer virtuosa. Y ahora, aunque es cierto que yo soy pariente cercano, con todo eso hay pariente más cercano que yo. Pasa aquí la noche,y cuando sea de día, si él te redimiere, bien, redímate; mas si él no te quisiere redimir, yo te redimiré, vive Jehová. Descansa, pues, hasta la mañana.”(Rut 3:1113)

EL PLAN DE NOEMI SE VE AMENAZADO

Aparentemente ni Noemí ni Rut sabían acerca de otro hombre que era pariente más cercano que Booz. Esto complicaba las cosas y fue suficiente para mantener a Rut despierta el resto de la noche. La escritura dice, “Y después que durmió a sus pies hasta la mañana, se levantó antes que los hombres pudieran reconocerse unos a otros; porque él dijo: No se sepa que vino mujer a la era.”(Rut 3:14) Sin embargo, Booz la detuvo antes de que ella se fuera y la hizo que tomara seis medidas de cebada para Noemí lo cual la confortaría tanto como a Rut.

Cuando Rut vino con Noemí aun estaba oscuro, pero Noemí se despertó y dijo, ¿Qué hay, hija mía? Rut reconfortó a su suegra diciendo que era ella y luego las dos mujeres se sentaron juntas y platicaron todo lo que había pasado. Aparentemente Rut estaba un poco preocupada respecto del nuevo e inesperado curso de los eventos, pero Noemí dijo, “Espérate, hija mía, hasta que sepas cómo se resuelve el asunto; porque aquel hombre no descansará hasta que concluya el asunto hoy.” (Rut 3:18)

Noemí tenía razón. Aquel mismo día Booz llamó al hombre que era el pariente más cercano de Noemí y le tomó delante de diez ancianos de la ciudad. Booz empezó diciendo que dado que el esposo de Noemí había muerto y sus dos hijos también sin arreglar que cierta tierra quedara en las manos de Noemí la cual ahora debería ser comprada por el siguiente pariente para mantenerla del lado masculino de la familia conforme a la costumbre de la Ley de Moisés. El pariente inmediatamente dijo que él estaría dispuesto a comprarla. Pero Booz señaló que uno de los hijos muertos había dejado viuda, a una chica Moabita, la cual nunca había tenido hijos y por lo tanto la ley indicaba que ella tenía que ser tomada por esposa por la persona que la redimiera o por quien comprara la tierra. Inmediatamente el pariente quedó azorado. Esto cambiaba todo. Bajo ninguna circunstancia estaría interesado en ejercer sus derechos y deberes como pariente. El no tenía deseo de levantar otra familia. El le dijo a Booz, “Redime tú”.

De esta manera tan sutil, esto era lo que Booz quería y esperaba, que él pariente más cercano estuviera de acuerdo. Booz entonces se volvió a los ancianos de la ciudad y dijo: “Vosotros sois testigos hoy, de que he adquirido de mano de Noemí todo lo que fue de Elimelec, y todo lo que fue de Quelión y de Mahlón. Y que también tomo por mi mujer a Rut la moabita, mujer de Mahlón, para restaurar el nombre del difunto sobre su heredad, para que el nombre del muerto no se borre de entre sus hermanos y de la puerta de su lugar. Vosotros sois testigos hoy.”(Rut 4:910) Y todo el pueblo que escuchó las palabras incluyendo a los ancianos de esta ciudad dijeron “Testigos somos”.

COMO LLEGA RUT A SER LA BISABUELA DE DAVID

Habiendo efectuado todos los arreglos legales necesarios, Booz ahora estaba libre para completar la petición de Rut. La escritura dice, “Booz, pues, tomó a Rut, y ella fue su mujer”. En el debido tiempo esta unión fue bendecida con un hijo y le fue dado el nombre de Obed. Este pequeño niño no solo fue un gozo para su madre, sino especialmente para Noemí, su abuela. Esto le dio un nuevo impulso a su vida y sus amigos se congratularon con ella, diciendo, “Loado sea Jehová, que hizo que no te faltase hoy pariente, cuyo nombre será celebrado en Israel; el cual será restaurador de tu alma, y sustentará tu vejez; pues tu nuera, que te ama, lo ha dado a luz; y ella es de más valor para ti que siete hijos.”(Rut 4:1415)

La escritura no deja duda acerca de la manera en como Noemí se sintió hacia este nuevo don de los cielos. Dijo ella, “Y tomando Noemí el hijo, lo puso en su regazo,y fue su aya.” (Rut 4:16)

La escritura también dice que fueron los vecinos los que sugirieron el nombre de “Obed” que viene de una palabra hebrea que significa “él sirvió.” (Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 202) Se cree que esto hace referencia a la gran bendición que él sería para su abuela, Noemí, en su edad adulta.

También notaremos que en Obed se unen dos líneas sanguíneas famosas. Dado que su madre, Rut, era descendiente de Moab, esto significaba que su línea venía a través de Lot. Y dado que Booz, el padre de Obed, era Israelita, esto significaba que su línea venía directa de Abraham. En Obed, por lo tanto, estas dos grandes ramas familiares se reunieron.

Así llegamos al final de la historia de Rut y Noemí. A partir de aquí somos capaces de apreciar que a pesar de toda la miserable y mala degeneración de Israel durante esas épocas de oscuridad, aun así hubo ciertos espíritus escogidos regados por aquí y por allá a través de las varias tribus que deseaban ser felices y tener una vida abundante la cual viene a través de la obediencia a Dios. Noemí, Rut y Booz fueron de esta selecta nobleza.

En el debido tiempo Rut vio a su hijo, Obed, crecer hasta la estatura de un hombre, y cuando él finalmente se casó, Obed tuvo un hijo al que llamó Isaí. Isaí en su momento engendró a David. Pero una vez más nos estamos adelantando en nuestra historia. Nuestra preocupación inmediata debe centrase en los eventos importantes que yacen en este lapso intermedio.
