El Surgimiento De Saúl

El escenario para el presente capítulo ocurre en el último siglo del tercer milenio.

Aparentemente Samuel era relativamente joven cuando empezó el gran movimiento de reforma que resultó en la expulsión de los Filisteos y del resurgimiento de la unidad nacional entre las doce tribus. Las escrituras implican que los años que siguieron inmediatamente fueron placenteros una vez que Samuel renovó el amor espiritual de Israel y una vez más tuvieron en sus ojos la visión de “libertad bajo la ley”, y el ser “Libres bajo Dios”.

El tiempo, sin embargo, una vez más se llevó sus grandes metas las cuales Samuel les había puesto y para el momento en que él era un anciano vemos que los Filisteos ya habían establecido sus guarniciones entre las tribus del sur. Debido a que los años intermedios de Samuel están perdidos en las escrituras no tenemos idea de como o cuando la última ola de Filisteos los oprimió otra vez. Quizá, si tuviéramos aquellos capítulos sabríamos con quien se casó Samuel y como fue que movió y mantuvo su cuartel de Silo a Rama donde también él construyó un altar. (1 Samuel 7:17) De hecho, de este tiempo en adelante, Silo pasa a la historia. El Arca del Convenio había sido removida bajo la administración de Elí como ya hemos visto, y el Tabernáculo parece haber sido tratado como un huérfano ya que era movido de un lugar a otro.

Cuando el registro histórico de las escrituras retoma la continuación de la historia de Samuel, sus circunstancias particulares no son muy placenteras. Como un hombre viejo Samuel se encontró así mismo en la misma posición de Elí a quien él había remplazado. Israel estaba una vez más bajo el poder de los Filisteos y lo peor de todo, los hijos de Samuel comenzaron a comportarse como los de Elí.

SAMUEL DESCUBRE LA APOSTASIA DE SUS HIJOS

Como todos los grandes hombres, Samuel tenía grandes aspiraciones para sus dos hijos. El aparentemente los instruyó para ser sus sucesores y tan pronto como fue posible los hizo jueces. El primogénito de Samuel se llamó Joel y su segundo hijo fue llamado Abías. Ambos fueron asignados a posiciones de liderazgo en el distrito de Berseba.

Sin embargo, es una experiencia universal de la familia humana que los hijos de un padre famoso son a menudo fácilmente corrompidos cuando escalan posiciones de confianza y responsabilidad. Al principio no siempre es culpa suya, pero la sociedad les ayuda a caer en esas faltas.

En primer lugar el público da a los hijos de hombres ilustres los aplausos y ciertos favores no merecidos como un tributo vicario a sus padres. A menudo esto es hecho con la mejor de las sinceridades y no pasa mucho antes que los hijos empiecen a tomar estas muestras de gratitud de forma placentera y las acepten como si se las hubieran ganado. Algunos de estos favores vienen en la forma de “inocentes” regalos los cuales son dados en nombre de la amistad.

Después ellos empiezan a reclamar las consideraciones materiales por favores demandados. El problema es aún mas complicado por el hecho de que cuando los hijos de padres prominentes ven que se han comprometido, ellos rara vez tienen el coraje para privarse de las ventajas que habían estado disfrutando y por lo tanto nunca intentan detener esta situación y mucho menos empezar de nuevo por ellos mismo.

Debió ser una gran desilusión para Samuel cuando él escuchó que sus hijos habían adquirido reputación casi tan abominable como los notorios hijos de Elí. La escritura dice, “Pero no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dejándose sobornar y pervirtiendo el derecho.”(1 Samuel 8:3) Lo peor de todo, la corrupción de los hijos de Samuel había llevado al pueblo a perder la confianza en el sistema de gobierno que originalmente había dado el Señor a través de Moisés. Aparentemente Samuel había intentado restaurar la confianza en ese sistema, pero los sobornos y los perversos juicios de Joel y Abías habían creado un espíritu de reacción revolucionaria. El pueblo marchó hacia Rama demandando que Samuel les diera un nuevo sistema de gobierno, encabezado por un rey.

¿CUAL ES LA NATURALEZA DEL GOBIERNO DE DIOS?

Dado que Israel estuvo al ras de perder el último vestigio o los remanentes de lo que originalmente había sido el gobierno dado por Dios, es importante analizar los principios de la ciencia política que hubiera prevalecido si Israel hubiera permanecido como pueblo recto. Mientras nos enfrascamos en esta materia el estudiante inmediatamente se dará cuenta que este es un asunto que ha recibido muy poca atención y es uno de los que ha sufrido bastantes malentendidos.

En primer lugar, cuando el Señor esta hablando de “Jueces” El se esta refiriendo a una comunidad de líderes, hombres de sabiduría, hombres de discernimiento, hombres de iniciativa. Aquí esta la manera como Moisés describe este oficio, “Dadme de entre vosotros, de vuestras tribus, varones sabios y entendidos y expertos, para que yo los ponga por vuestros líderes.” (Deuteronomio 1:13) Nótese que estos hombres iban a ser seleccionados por el pueblo y tenían que ser bien conocidos de manera que pudieran tener la confianza del pueblo. Si eran nominados por la autoridad central tenían que ser aprobado por el pueblo. (Esto quedó demostrado en el caso de Jefté – Jueces 11:911)

Estos “hombres sabios” bajo el gobierno de Dios iban a funcionar en todos los niveles. Habría capitanes de diez, capitanes de cincuenta, capitanes de cien, y capitanes de mil. Cada hombre tendría cierto tipo de obispado sobre aquellos sobre los que servía como líder. (Un obispo es descrito por el Señor como un oficial a cargo de las necesidades temporales de aquellos sobre los cuales preside. D. y C. 107:68) Se esperaba que supiera las leyes de Dios y que las administrara imparcialmente. El anticiparía problemas sociales, problemas de salud, y problemas de relaciones humanas. (Moisés mismo fue un modelo de líder comunal. El se preocupaba por atender todas estas áreas) En caso de disputas él iba a “inquirir diligentemente” concerniente a los hecho en cada caso. El iba a “escuchar al grande como al pequeño”. El no iba a “tener temor de ninguno” pero juzgaría con justicia. El no iba a aceptar regalos de ninguna clase, “porque el soborno ciega los ojos de los sabios”. (Deuteronomio 16:19)

Bajo el gobierno de Dios había un fuerte énfasis en procesos ordenados. Los problemas eran estudiados y resueltos de la manera más posible en el nivel donde se habían originado. Solo en los casos más profundos y difíciles era permitido ocupar el tiempo y las energías de los líderes del gobierno central. Muy al principio en su carrera, cuando Moisés falló en reconocer este principio y permitió que el completo peso del pueblo cayera sobre él, su suegro Jetro, lo reprendió y le enseñó los principios del gobierno del Sacerdocio de la siguiente manera: “No está bien lo que tú haces. Desfallecerás del todo, tú y también este pueblo que está contigo; porque el trabajo es demasiado pesado para ti; no podrás hacerlo tú solo. Oye ahora mi voz; yo te aconsejaré, y Dios estará contigo. Está tú por el pueblo delante de Dios, y somete tú los asuntos a Dios. Y enseña a ellos las ordenanzas y las leyes, y muéstrales el camino por donde deben andar, y lo que han de hacer. Además escoge tú de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad,que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez. Ellos juzgarán al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerán a ti, y ellos juzgarán todo asunto pequeño. Así aliviarás la carga de sobre ti, y la llevarán ellos contigo. Si esto hicieres, y Dios te lo mandaré, tú podrás sostenerte, y también todo este pueblo irá en paz a su lugar.”(Éxodo 18:1723)

La camino de Dios es proveer a los hombres los principio correctos y luego enseñarles a gobernarse solos. Note que Moisés iba a usar la Ley de Dios para mostrarles “la manera como debían caminar y obrar y lo que debían hacer”. Luego él iba a seleccionar, con aprobación del pueblo, a aquellos que administrarían estos principios. Al descentralizar la autoridad con dirigentes de diez, cincuenta, cien y mil, esto brindaba un patrón ordenado para resolver problemas. Esto brindaba un filtro sistemático con canales de apelación que dejaban pasar solo los problemas más grandes hasta el tope de la pirámide del Sacerdocio. Lo más importante de todo, esto brindaba los medios para lograr que las cosas se hicieran de la manera más eficiente, económica y directa. La gente no tenía que pararse en una línea a esperar por algún oficial que tenía la autoridad para aprobar ciertos asuntos triviales que incluso un niño podría discernir de ser necesario.

El mal gobierno es aquel que no conoce las necesidades del pueblo. El pueblo necesita tener un remedio si ellos están mal, el cual llamaremos Justicia. Ellos necesitan estar seguros en sus vidas, en su prosperidad y en su privacidad esto es a lo que llamaremos Derechos Civiles. Ellos deben ser libres de escoger su vocación y pasatiempo, su religión, su residencia, sus viajes, su educación, lo que ellos deseen escribir y los que ellos deseen hablar. A esto llamaremos Libertad. Finalmente, ellos necesitan saber que los deberes y derechos que existen deben ser universales en su aplicación – que no haya privilegios de clases sociales que debe haber una ley para todo el pueblo. A esto llamaremos Igualdad.

El auto gobierno es siempre un asunto dinámico y volátil. Requiere iniciativa y paciencia, energía y temple. Pero el Señor sabe que este es el único sistema por medio de cual los hombres pueden “ir en paz a su lugar”. Como dijo Thomas Jeferson. “La libertad es un mar ruidoso. Los hombres tímidos prefieren la calma del despotismo”

¿Qué hace a los hombres demasiado tímidos como para gobernarse así mismos? ¿Qué es lo que hace que alcancen una monarquía, despotismo o tiranía lo cual les costar su libertad? Usualmente es porque ellos estuvieron usando un mal sistema de gobierno o corrompieron uno bueno. En los días de Samuel fue lo último.

LOS HIJOS DE ISRAEL EXIGEN UN MONARCA

Cuando el pueblo de Israel vino clamando a Samuel un nuevo sistema de gobierno ellos lo avergonzaron al reprocharle que por culpa de sus hijos habían perdido la confianza en el camino del Señor. Dijeron ellos, “He aquí tu has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos; por tanto, constitúyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las naciones.”(1 Samuel 8:5)

Samuel supo que ellos estaban cometiendo un grave error. El también supo que a pesar de que las quejas en contra de sus hijos eran ciertas, el uso de esto como excusa para demandar un rey era incorrecto. Había habido jueces corruptos en Israel durante las completas épocas de oscuridad. La corrupción en el oficio había sido el lema de Israel por 400 años. No, esto era solo una excusa muy a la mano para su exigencia. Incluso su propio discurso los traicionaba. Ellos habían admitido abiertamente que querían un rey de manera que pudieran ser “como las otras naciones”. Era el orgullo lo que los motivaba. Samuel supo que si un rey era ungido, su trabajo de toda su vida de restaurar el tipo de gobierno de Dios seria prácticamente desperdiciado. Era gravoso, frustrante y desalentador. Con un espíritu de desesperación él fue al Señor en oración.

“Y dijo Jehová a Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te digan; porque no te han desechado a ti, sino a mí me han desechado, para que no reine sobre ellos.” (1 Samuel 8:7)

En ninguna parte de las escrituras hay un mejor ejemplo del respeto de Dios por el albedrío del hombre que aquí. El les había dado un sistema teocrático de gobierno el cual, si se practicaba, podría edificar otra ciudad de Enoc. Sin embargo, ellos lo habían rechazado y ahora demandaban un rey “como todas las naciones”. Muy bien, ellos tendrían uno. El Señor le dijo a Samuel, “Ahora, pues, oye su voz; mas protesta solemnemente contra ellos, y muéstrales cómo les tratará el rey que reinará sobre ellos.” (1 Samuel 8:9)

Lo que el Señor ahora quería que Samuel le dijera a Israel era un conjunto de particularidades en contra de las monarquías como sistema de gobierno. En esencia El estaba diciendo que la libertad una vez perdida solo sería recuperada por el derramiento de sangre.

Aquí está lo que el Señor les dijo que esperaran de un rey no importaba que tan cuidadosamente este fuera escogido:

“Así hará el rey que reinará sobre vosotros; tomará vuestros hijos, y los pondrá en sus carros y en su gente de a caballo, para que corran delante de su carro; y nombrará para si jefes de miles y jefes de cincuentenas; los pondrá así mismo a que aren sus campos y sieguen sus mieses, y a que hagan sus armas de guerra y los pertrechos de sus carros. Tomará también a vuestras hijas para que sean perfumadoras, cocineras y amasadoras. Asimismo tomará lo mejor de vuestras tierras,de vuestras viñas y de vuestros olivares, y los dará a sus siervos. Diezmará vuestro grano y vuestras viñas, para dar a sus oficiales y a sus siervos. Tomará vuestros siervos y vuestras siervas, vuestros mejores jóvenes, y vuestros asnos, y con ellos hará sus obras. Diezmará también vuestros rebaños, y seréis sus siervos. Y clamaréis aquel día a causa de vuestro rey que nos habréis elegido, MAS JEHOVÁ NO OS RESPONDERÁ EN AQUEL DÍA.” (1 Samuel 8:1118)

Este discurso fue una revelación, una profecía desnuda. Esto debió haber mandado a los Israelitas de regreso a sus hogares con un regocijo por la libertad que ahora disfrutaban y hacer una ciencia política la teocracia de Dios. Pero este entró y salió por sus oídos. Ellos ignoraron estas advertencias y clamaron, “No, sino que habrá rey entre nosotros; y nosotros seremos también como todas las naciones, y nuestro rey nos gobernará, y saldrá delante de nosotros, y hará nuestras guerras.” (1 Samuel 8:1920)

Samuel se reportó de vuelta al Señor y recibió esta instrucción: “Oye su voz, y pon rey sobre ellos.” (1 Samuel 8:22)

De manera que el escenario estaba puesto. Una nueva era estaba por empezar para Israel. Esta puede ser llamada la era de la gran ilusión. Israel iba a experimentar con la fantasía más antigua del hombre, la pompa y la magnificencia, y por lo tanto crear para ellos mismos un espejismo de grandes ilusiones que sustituirían las grandes realidades de Dios.

EL LLAMAMIENTO DE SAUL

Sin embargo, el Señor intentó que empezaran fuera de toda posible desventaja. De todo Israel El indicaría por revelación directa al hombre mejor calificado para ser rey. Este hombre resulto ser Saúl. La escritura dice que él era “joven y hermoso. Entre los hijos de Israel no había otro más hermoso que él; de hombros arriba sobrepasaba a cualquiera del pueblo.” (1 Samuel 9:2) Al llamarlo “joven”, la implicación parece ser que él estaba en la plenitud de su vida. De hecho tenía un hijo, Jonatán, entonces sabemos que su edad estaba alrededor de los cuarenta al tiempo de su llamamiento.

Saúl pertenecía a la tribu de Benjamín, la tribu que casi fue extinta como resultado de la matanza de Gabaa. Sin embargo, Saúl era hijo de Cis que tenía la reputación de ser “un hombre valeroso”. Por lo tanto Saúl tenía estos atributos físicos de manera natural.

El destino de Saúl lo atrapa cuando él tenía que cumplir una humilde misión. El tenía que salir a buscar unas asnas perdidas de su padre. Estos animales eran más grandes y más rápidos que los burros normales y eran contados entre los animales domésticos más valiosos que una persona podía poseer. El que una manada completa de ella escapara era un problema serio para la casa de Cis. Saúl fue al norte y buscó a través de los cerros y valles de Efraín. Fallando en encontrarlas se dirigió hacia Salisa, luego a Saalim (quizás Salem) y luego por el territorio de Benjamín. En tres días Saúl y su siervo cubrieron el árido terreno de aproximadamente veinticinco millas cuadradas pero los animales no aparecían. Finalmente, cuando llegaron a una región que se llama Zuf (se cree que estaba debajo de Belén), ellos pasaron cerca de la ciudad donde Samuel a menudo se quedaba mientras viajaba por todo el país. El siervo urgió a Saúl para que se detuviera para preguntarle a Samuel donde deberían ir ahora. Saúl estaba renuente porque él no traía un regalo, comida o dinero para presentar a Samuel. El siervo tenía la cuarta parte de un siclo de plata entonces se lo prestó a su maestro.

Cuando Saúl y su siervo vinieron cerca de la ciudad ellos preguntaron a las doncellas que estaba sacando agua del pozo si Samuel estaba en la ciudad. “Ellas, respondiéndoles, dijeron: Sí; helo allí delante de ti; date prisa, pues, porque hoy ha venido a la ciudad en atención a que el pueblo tiene hoy un sacrificio en el lugar alto.” (1 Samuel 9:12)

Poco supieron estas doncellas que uno de esos hombres sería ungido rey de Israel dentro de veinticuatro horas.

Ya el Señor le había hablado a Samuel el día anterior y le había dicho: “Mañana a esta misma hora yo enviaré a ti un varón de la tierra de Benjamín, al cual ungirás por príncipe sobre mi pueblo Israel, y salvará a mi pueblo de mano de los filisteos; porque yo he mirado a mi pueblo, por cuanto su clamor ha llegado hasta mí.” (1 Samuel 9:16)

Entonces en este día de sacrificios Samuel supo que él iba a conocer al elegido del Señor para ser rey de Israel. De hecho, cuando Samuel estaba caminando hacia el altar o “lugar alto” para oficiar en el sacrificio él vio a un hombre de magnifica estatura viniendo hacia él con su siervo. El Espíritu del Señor susurró a Samuel: “He aquí este es el varón del cual te hablé; este gobernará a mi pueblo.” (1 Samuel 9:17)

Saúl y su siervo estaban entrando por las puertas de la ciudad, y cuando Saúl vio al anciano hombre parado en el camino, él dijo, “Te ruego que me enseñes dónde está la casa del vidente.” (1 Samuel 9:18) Para sorpresa de Saúl el anciano respondió, “soy el vidente; sube delante de mí al lugar alto, y come hoy conmigo, y por la mañana te despacharé, y te descubriré todo lo que está en tu corazón.”(1 Samuel 9:19)

Por supuesto, la única cosa que había ahora en el corazón de Saúl era la preocupación por los animales de su padre, entonces Samuel le dio unas palabras de consuelo. Le dijo él, “Y de las asnas que se te perdieron hace ya tres días, pierde cuidado de ellas, porque se han hallado.” (1 Samuel 9:20) Para Saúl estas fueron las mejores noticias que él pudo haber oído, pero Samuel decidió poner en el corazón de este hombre alto y majestuoso una nueva preocupación. El le dijo con toda solemnidad, “Mas ¿para quién es todo lo que hay de codiciable en Israel, sino para ti y para toda la casa de tu padre?(Ibid.)

¿Qué tipo de discurso era este? El confundido Saúl miró al anciano Samuel y dijo, “¿No soy yo hijo de Benjamín, de la más pequeña de las tribus de Israel? Y mi familia ¿no es la más pequeña de todas las familias de la tribu de Benjamín? ¿Por qué,pues, me has dicho semejante cosa?”(1 Samuel 9:21)

Pero Samuel había dicho suficiente. El fue hacia el altar donde la gente estaba esperándolo y después del holocausto él invitó a Saúl y a su siervo a que se uniera a Samuel y a sus treinta invitados a cenar. Durante la comida Samuel hizo que su cocinero diera a Saúl una porción especial de carne que había sido apartada el día anterior cuando Samuel supo que la identidad del nuevo rey de Israel estaba a punto de ser revelada.

Esta comida parece haber sido en una residencia o estructura cerca del lugar de los sacrificios, porque Samuel después tomó a Saúl de vuelta a la ciudad a la casa donde se estaba quedando.

Muy temprano en la mañana “al despuntar el alba”, Samuel despertó a Saúl y a su siervo para que empezaran su viaje de vuelta a su casa. Samuel caminó por las calles vacías con ellos hacia las puertas de la ciudad. “Y descendiendo ellos al extremo, dijo Samuel a Saúl: “Di al criado que se adelante (y se adelantó el criado), mas espera tú un poco para que te declare la palabra de Dios.” (1 Samuel 9:27)

Cuando el siervo se hubo adelantado, Samuel tomó una vasija de aceite y la derramó sobre la cabeza de Saúl y lo besó. Aparentemente Saúl no entendió lo que Samuel estaba haciendo, entonces el anciano profeta respondió a la mirada interrogante de Saúl. Dijo él, “¿No te ha ungido Jehová por príncipe sobre su pueblo Israel? (1 Samuel 10:1)

Y así fue. ¡Saúl había sido ungido Rey!

Samuel entonces dijo al nuevo gobernante de Israel lo que pasaría con él de camino a casa, como se encontraría él a dos hombres en el sepulcro de Raquel cerca de Belén. Ellos le dirían que su padre había encontrado los animales pero que estaba grandemente preocupado sobre lo que le habría pasado a Saúl. Después se encontraría a tres hombres que le darían algo de comer. Entonces se encontraría “una compañía de profetas” que tendrían el espíritu de profecía el cual Saúl también recibiría y él sería capaz de profetizar junto con ellos. Samuel dijo que desde ese momento Saúl tendría el espíritu de revelación con él.

Saúl por supuesto, estaba bien advertido para este momento que parte de su llamamiento como nuevo rey sería movilizar las fuerzas de Israel y liberarlas una vez más de los Filisteos. Concerniente a este aspecto de su llamamiento Samuel dijo, “Luego bajarás delante de mí a Gilgal; entonces descenderé yo a ti para ofrecer holocaustos y sacrificar ofrendas de paz. Espera siete días,hasta que yo venga a ti y te enseñe lo que has de hacer.”(1 Samuel 10:8)

Con esto, Samuel despidió al nuevo rey y lo envió a casa. Cada cosa le pasó a Saúl como le había dicho Samuel que pasarían. Saúl y su siervo se encontraron unos hombres cerca de la tumba de Raquel quienes les dijeron que los animales habían sido encontrados, luego encontraron otros hombres que les dieron de su pan. Cuando la compañía de profetas vino Saúl sintió el Espíritu de Dios venir sobre él de manera que pudo profetizar de la misma forma que los profetas. La gente que estaba en los alrededores estaba atónita y dijeron, “¿Qué le ha sucedido al hijo de Cis? ¿Saúl también entre los profetas? (1 Samuel 10:11) Todo esto era una nueva y maravillosa sensación para Saúl.

SAUL ES PRESENTADO AL PUEBLO

Tan pronto como Samuel pudo arreglarlo. Él llamó a una conferencia general de todas las tribus en Mizpa la cual estaba localizada a diez millas al norte de la moderna Jerusalén. Dijo él, “Pero vosotros habéis desechado hoy a vuestro Dios, que os guarda de todas vuestras aflicciones y angustias, y habéis dicho: No, sino pon rey sobre nosotros. Ahora,pues, presentaos delante de Jehová por vuestras tribus y por vuestros millares.”(1 Samuel 10:19)

Cuando la grande multitud se hubo juntado tenían una gran expectación por lo que Samuel les diría respecto a quien sería el nuevo rey. Cada tribu tenía esperanzas de que fuera uno de sus hijos. Pero Samuel los sorprendió anunciándoles que el nuevo rey vendría de la tribu más débil de todas, Benjamín. Entonces él anunció que sería de la familia de Matri entre los Benjamitas. Finalmente les dijo que el nombre del nuevo rey era Saúl, hijo de Cis.

Indudablemente había una gran soberbia en las miradas de algunos respecto a su nuevo líder. Sin embargo, Saúl no se presentó. El pueblo empezó a buscar en todas direcciones buscando al nuevo rey y Samuel debe haberse sentido perturbado. Seguramente el hombre tendría suficiente sentido como ¡para venir a su coronación! Sin embargo, Saúl no podía ser encontrado. Finalmente Samuel se dirigió al Señor. Después de todo, él había sido quien lo había elegido. Samuel quería saber donde estaba. El Señor dijo que en el campo pero escondido entre el bagaje. Una frenética búsqueda se inicio y finalmente lo encontraron. En toda la historia de los reyes no hay nada como esto. No se nos dice si fue por modestia o temor que Saúl se había escondido. En algún momento Samuel se sintió aliviado de verlo llegar. No hay duda de que Saúl dio una magnifica impresión cuando se presentó ante la concurrencia. La escritura dice “desde los hombros arriba era más alto que todo el pueblo.”(1 Samuel 10:23) Samuel lo señaló y declaró, “Habéis visto al que ha elegido Jehová, que no hay semejante a él en todo el pueblo? (1 Samuel 10:24)

Un gran grito salió de la vasta asamblea y decía, ¡Viva el Rey!

Samuel entonces dio una disertación de la manera en la cual el reino debería ser gobernado bajo las leyes del nuevo sistema. Posteriormente él las escribió en un libro y lo colocó delante del Señor para que lo protegiera. (1 Samuel 10:25) Es una pena que no tengamos ese libro hoy que sin duda se haría un estudio interesante. En otro libro tenemos las palabras de un rey justo que si duda encajaría perfectamente con las políticas que Samuel pudo haber recomendado. Que diferente pudo haber sido la historia de Israel si Saúl, su primer rey, hubiera capturado el espíritu del rey Benjamín. Este último rey vivió en América unos mil años después de Saúl. Al final de su vida el estuvo listo para decir a su pueblo:

“Hermanos míos, todos los que os habéis congregado, vosotros que podéis oír las palabras que os declararé, hoy; porque no os he mandado subir hasta aquí para tratar livianamente las palabras que os hable, sino para que me escuchéis, y abráis vuestros oídos para que podáis oír, y vuestros corazones para que podáis entender, y vuestras mentes para que los misterios de Dios sean desplegados a vuestra vista.

“No os he mandado subir hasta aquí para que me temáis, ni para que penséis que yo de mí mismo sea más que un ser mortal.

“Sino que soy como vosotros, sujeto a toda clase de enfermedades de cuerpo y mente; sin embargo, he sido elegido por este pueblo, y ungido por mi padre, y la mano del Señor permitió que yo fuese gobernante y rey de este pueblo; y su incomparable poder me ha guardado y preservado, para serviros con todo el poder, mente y fuerza que el Señor me ha concedido.

“Os digo que así se me ha permitido emplear mis días en vuestro servicio, aun hasta el día de hoy; y no he procurado de vosotros oro, ni plata, ni ninguna otra clase de riquezas;

“ni he permitido que se os encierre en calabozos, ni que os esclavicéis los unos a los otros, ni que asesinéis,ni depredéis, ni robéis, ni cometáis adulterio; ni tampoco he permitido que cometáis iniquidad en forma alguna, y os he enseñado que debéis guardar los mandamientos del Señor, en todas las cosas que él os ha mandado,

“y aun yo mismo he trabajado con mis propias manos a fin de poder serviros, y que no fueseis abrumados con tributos, ni que cayera sobre vosotros cosa alguna que fuese pesada de llevar...

“He aquí os digo que por haberos dicho que había empleado mi vida en vuestro servicio, no deseo yo jactarme, pues sólo he estado al servicio de Dios.

“...os digo estas cosas para aprendáis sabiduría; para que sepáis que cuando nos halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo estáis al servicio de vuestro Dios.

“He aquí, me habéis llamado vuestro rey; y si yo; a quien llamáis vuestro rey, trabajo para serviros, ¿no debéis trabajar vosotros para serviros unos a otros?” (Mosíah 2:918)

Aquí precisamente estaba un rey que había sido designado por el Señor. Con este hombre la clave de su reinado fue el servicio, no pompa y magnificencia. Con los verdaderos siervos del Señor siempre ha sido así, y así pudo haber sido con Saúl. Nótese que Samuel no le puso en una casa fina, ni lo rodeo con siervos y lujos. Samuel envió a Saúl a su casa en Gibea a trabajar en el campo y a efectuar sus labores cotidianas hasta que el gobierno pudiera ser organizado bajo el nuevo sistema. Fue un humilde inicio. De hecho tan humilde que los “hijos de Belial” y algunos apostatas similares se burlaron de Saúl diciendo, ¿Cómo nos ha de salvar este? La escritura dice, “Y le tuvieron en poco, y no le trajeron presente; mas él disimuló.”

LA PRIMERA PRUBA DE SAUL – LA GUERRA AMONITA

El llamamiento de Saúl era limpiar la tierra de la invasión de los Filisteos, pero su primer llamado al deber vino en otra dirección. Una generación anterior, Jefté había expulsado a los Amonitas (descendientes de Lot) fuera de Transjordania y los había mandado a las montañas Moabitas al este del Mar Muerto. Ahora, sin embargo, ellos se habían reagrupado, removilizado y estaban de regreso en Galaad buscando la venganza. Su nuevo líder se llamaba Nahas.

El ataque contra Galaad en Transjordania fue tan rápido y poderoso que los Israelitas se rindieron y dijeron a Nahas que si él no los destruía ellos le servirían como tributarios. Pero Nahas era un dictador rudo y dijo que él solo perdonaría sus vidas si le permitían sacarle el ojo derecho a cada hombre. Aparentemente esto era para hacerlos menos efectivo al querer revelarse por su libertad. Esta cruel propuesta hizo que los Israelitas de Galaad reconsideraran. Ellos le pidieron a Nahas siete días para poder reunir algo de ayuda de los Israelitas del otro lado del Jordan. Cuando Nahas accedió a darles siete días, los frenéticos Galateos enviaron la palabra a Saúl rogándole que los rescatara.

Cuando Saúl escuchó su historia un espíritu de rectitud cruzó por él. El tomó dos bueyes y los desmembró y envió piezas de la carne de los animales a todas partes de Israel con este mensaje: “Así se hará con los bueyes del que no saliere en pos de Saúl y en pos de Samuel.”(1 Samuel 11:7) Este era un llamado a las armas y Saúl quería que los buenos para nada de entre los Israelitas supiera el castigo si no respondían al llamado.

En repuesta a este llamado, treinta mil vinieron de Judea mientras que las otras tribus reunieron trescientos mil. Cuando esta cantidad impresionante de humanidad vino y se reunión en Bezec donde se habían movilizado no hubo duda de que Israel una vez más se había unido como un cuerpo como en los días de Josué. Estas fuerzas bajaron de las montañas de Judea y Benjamín, cruzaron los planos de Gilgal, pasaron por el Jordán hacia el lado sur y de ahí cargaron contra los Amonitas antes de que ellos se levantaran de sus camas. La escritura dice que ellos “hirieron a los amonitas hasta que el día calentó; y los que quedaron fueron dispersos, de tal manera que no quedaron dos de ellos juntos.” (1 Samuel 11:11) ¡No había habido nada como esto en Israel por 400 años!

El pueblo estaba tan orgulloso de este renovado espíritu nacional y del éxito de esta ventura que hizo de Saúl un héroe de la noche a la mañana. El pueblo le dijo a Samuel, “¿Quienes son los que decían: ¿Ha de reinar Saúl sobre nosotros? Dadnos esos hombres, y los mataremos.”(1 Samuel 11:12) Ellos se estaban refiriendo a los “hijos de Belial”.

Pero Saúl interrumpió este despliegue de entusiasmo de deslealtad mal dirigida y dijo, “No morirá hoy ninguno, porque Jehová ha dado salvación en Israel.”(1 Samuel 11:13) Saúl no era Abimelec. El no sentía la necesidad de asesinar a nadie solo porque se resistieran o lo criticaran. Esta declaración fue digna de un rey. Si tan solo Saúl pudiera haber retenido el mismo espíritu después cuando David entró en su vida cuan diferentes hubieran sido las cosas. En la rectitud Saúl y David pudieron haber hecho un tremendo equipo.

LA CONFERENCIA EN GILGAL

Después de esta gran victoria Samuel sintió que sería un tiempo apropiado para juntar a todo el pueblo en una conferencia para ofrecer un sacrificio de acción de gracias y para darles más instrucciones. Por lo tanto la invitación fue enviada a la gente para que se reuniera en la planicie donde la poderosa hueste de Josué había acampado después del milagroso cruce del Jordán.

En esta ocasión Saúl fue confirmado una vez más como su rey y fue una gran ocasión para regocijarse juntos. Después de que los varios sacrificios y ritos se hubieron completado, Samuel se dirigió a la multitud como sigue: “He aquí, yo he oído vuestra voz en todo cuanto me habéis dicho, y os he puesto rey. Ahora, pues, he aquí vuestro rey va delante de vosotros. Yo soy ya viejo y lleno de canas; pero mis hijos están con vosotros, y yo he andado delante de vosotros desde mi juventud hasta este día. Aquí estoy; atestiguad contra mí delante de Jehová y delante de su ungido, si he tomado el buey de alguno, si he tomado el asno de alguno, si he calumniado a alguien, si he agraviado a alguno, o si de alguien he tomado cohecho para cegar mis ojos con él; y os lo restituiré”(1 Samuel 12:13)

Para apreciar este discurso se debe mantener en mente que este es el hombre que el pueblo había rechazado a favor de un rey. Samuel solo estaba poniendo las cosas en claro. El pueblo le aseguro, “Nunca nos has calumniado ni agravado, ni has tomado algo de mano de ningún hombre.” (1 Samuel 12:4)

Samuel entonces le dijo al pueblo que incluso cuando el Señor les había dado un rey ellos deberían aun buscar al Señor para su liberación de los Filisteos u otros futuros opresores. En otras palabras, su rey sin Dios no era nada. Después de enseñarles este principio Samuel señaló que era la estación de la cosecha (Mayo y Junio en aquel país) y que era la estación cuando nunca llueve. Entonces él dijo, “Esperad aún ahora, y mirad esta gran cosa que Jehová hará delante de vuestros ojos.” (1 Samuel 12:16) Inmediatamente una gran tormenta apareció la cual empezó a inundar al pueblo y los trueno retumbaban en sus oídos. Ellos le rogaron a Samuel diciendo, “Ruega por tus siervos a Jehová tu Dios, para que no muramos; porque a todos nuestros pecados hemos añadido este mal de pedir rey para nosotros.”(1 Samuel 12:19)

Aparentemente después de que la tormenta hubo cesado él les dijo en esencia que tener un rey o no tener un rey era de poca importancia si ellos permanecían fieles al Señor. No hay duda que él estaba repitiendo algunas de las cosas que había escrito en su libro acerca del gobierno de los reyes. Podrá haber grandes reyes como el rey Benjamín si tan solo el pueblo percance recto y se sirven unos a otros, “Mas si perseverareis en hacer mal, vosotros y vuestro rey pereceréis.” (1 Samuel 12:25)

Esta era una doctrina verdadera que tanto Saúl como el pueblo muy pronto aprenderían.

EL INICIO DE LA GUERRA CON LOS FILISTEOS

A pesar de que los Israelitas fueron capaces de atacar a los Amonitas y vencerlos con un gran número, ellos no tenían la misma confianza al lidiar con los Filisteos. Los Amonitas eran nómadas. Ellos pudieron haber peleado con piedras, palos y navajas. No así los Filisteos. Ellos tenían carros, infantería, y toda la parafernalia de los guerreros profesionales. Más aún, los Filisteos habían andado por el mundo. Ellos se habían convertido en una fuerza marítima poderosa y eran respetados aun por Egipto y por Mesopotámia como una fuerza con la cual contar.

Al mismo tiempo los Filisteos sabían que los Israelitas no era una población de peleadores desarrapados tampoco. Después de ver lo que le habían hecho a los Amonitas los Filisteos hicieron de esto su regla, que los Israelitas no pudieran tener ninguna fragua para manufacturar sus armas. La escritura dice, “Por lo cual todos los de Israel tenían que descender a los filisteos para afilar cada uno la reja de su arado, su azadón, su hacha o su hoz.” (1 Samuel 13:20)

Solo cuando estas circunstancias son tenidas en cuenta es posible entender lo que Saúl estaba tratando de enfrentar cuando hizo su primer ataque a los Filisteos. El tomó tres mil hombres y los dividió en dos grupos con dos mil en Micmas bajo su propio comando y mil en Gabaa bajo el comando de su hijo, Jonatán. Estas fueron las principales guarniciones Filisteas y parece que era la intención de Saúl atacar estos puntos primero con el propósito de tomar sus arsenales de armas.

Jonatán hizo el primer asalto y exitosamente tomó la guarnición de su área. Sin embargo, los Filiasteis no miraron esto como una mera escaramuza como Saúl hubiera querido sino que lo consideraron como señal de guerra. Saúl envió un mensaje urgente a todo Israel ordenándole a cada hombre de arriba de veinte años que se reunieran, pero la valentía del pueblo desapareció junto con ellos. La escritura dice, “Cuando los hombre de Israel vieron que estaban en estrecho (porque el pueblo estaba en aprieto), se escondieron en cuevas, en fosos, en peñascos, en rocas y en cisternas. Y algunos de los hebreos, pasaron el Jordán a la tierra de Gad y de Galaad; pero Saúl permanecía aún Gilgal, y todo el pueblo iba tras él temblando.”(1 Samuel 13:67)

SAUL COMETE SU PRIMER ERROR SERIO

Todo esto ocurrió tan rápido que Saúl solo pudo reclutar las fuerzas que estaban disponibles y esperó a que Samuel le dijera que hacer. Samuel había dicho que en una situación como esta él debería ir a Gilgal y “descenderé yo a ti àra ofrecer holocaustos y sacrificar ofrendas de paz: Espera siete días, hasta que yo venga a ti y te enseñe lo que haz de hacer.” (1 Samuel 10:8)

Aparentemente Samuel pensó que en caso de una emergencia él siempre estaría disponible para alcanzar a Saúl dentro de los siete días, no importando a donde le tomara el viaje. En este caso, sin embargo, él falló en hacerlo en el tiempo prescrito y Saúl empezó a tener pánico. Las huestes de los Filisteos habían acampado en Micmas en un número que era terrorífico para los Israelitas. Eran tres mil carros y seis mil hombres de a caballo, sin mencionar un gran cuerpo de infantería.a

Cuando Saúl vio que sus propias tropas empezaron a huir él decidió tomar el asunto en sus propias manos. El aparentemente sentía la necesidad de enfrentar al enemigo en la batalla tan pronto como fuera posible con la finalidad de reunir sus fuerzas antes de que ellos perdieran toda su voluntad de pelear. Sin embargo, él no se atrevía a hacer esto sin antes pedir la bendición de los cielos en sus esfuerzos y dado que Samuel no había llegado él decidió tomar la función del Sacerdocio por si mismo. El por lo tanto se adelantó como si él fuera el fuera sacerdote y ofreció el holocausto. (1 Samuel 13:9)

Pero apenas había completado el acto cuando Samuel llegó. “Entonces Samuel dijo: “¿Qué haz hecho? Y Saúl respondió: Porque vi que el pueblo se me desertaba, y que tú no venías dentro del plazo señalado, y que los filisteos estaban reunidos en Micmas, me dije: Ahora descenderán los filisteos contra mí a Gilgal, y yo no he implorado el favor de Jehová. Me esforcé, pues, y ofrecí holocausto.” (1 Samuel 13:1112)

Samuel inmediatamente detectó una debilidad fundamental en Saúl que finalmente lo destruiría. Bajo presión él no podía mantener la disciplina personal. Por tanto Samuel dijo, “Locamente has echo; no guardaste el mandamiento de Jehová tu Dios que él te había ordenado; pues ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre.”(1 Samuel 13:13)

Aparentemente el Señor le había dicho ya a Samuel que El estaba apunto de hacer una gran manifestación de poder para Israel y eliminar a sus enemigos con una victoria aplastante a favor de los Israelitas. Ahora Samuel supo que el impetuoso acto de Saúl había destruido esta posibilidad. El dijo a Saúl, “Mas ahora tu reino no será duradero. Jehová se ha buscado un varón conforme a su corazón, al cual Jehová ha designado para que sea príncipe sobre su pueblo, por cuanto tú nos has guardado lo que Jehová te mandó.” (1 Samuel 13:14)

Todo esto fue una anticipación del llamamiento de David que todavía era algo futuro. Sin embargo, en la mente profética de Samuel era algo presente, un hecho consumado.

Samuel inmediatamente partió para Gabaa que era el hogar de Saul. Desconcertado y desanimado, Saúl lo siguió. Su total fuerza militar había ahora disminuido a seiscientos hombres.

a 1 Samuel 13:5 El texto dice 30,000 carros pero se cree que existe un error en la transcripción. El Dr. Clarke analiza el problema y da su opinión que la cantidad correcta es 3,000 carros.(Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 247)

JONATAN CONSIGUE UNA SORPRESIVA VICTORIA

Cuando los Filisteos vieron que los Israelitas estaban evitando el combate abierto ellos dividieron sus fuerzas y enviaron tres grupos de exploradores o merodeadores para reconocer la tierra. Esta era una maniobra militar peligrosa que le abrió a los Filisteos la posibilidad de una emboscada. Jonatán pensó que había una oportunidad de poner a los Filisteos a la defensiva. Esto conllevaba el riesgo de su propia vida y un poco más. Jonatán plenamente tenía mas fe que su padre e hijo, sin decir a nadie más su plan, le dijo a su portador de armas, “Ven, pasemos a la guarnición de estos incircuncisos; quizá haga algo Jehová por nosotros, pues no es difícil para Jehová salvar con muchos o con pocos.” (1 Samuel 14:6) Jonatán le dijo a su compañero que atrajera la atención de la guarnición y si los soldados lo invitaban a aproximarse que él lo considerara un agüero de Dios que les estaba entregando a los enemigos en sus manos. El pensó que una vez que estuviera lo suficientemente cerca para atacar él podría ejecutar su plan. Jonatán le dijo al portador de armas que fuera detrás de él para que cuando Jonatán golpeara a cada hombre el portador de armas lo matara.

Este plan funciono mejor que lo que incluso el mismo Jonatán había esperado. Por consiguiente, él y su compañero tuvieron éxito en matar como a veinte soldados de la guarnición pero cuando la alarma sonó y un grito salvaje se escuchó de que los Israelitas estaban atacando hizo caer a los Filisteos en su propia trampa psicológica. Desde un punto de vista militar ellos sabían que estaban en una posición extremadamente vulnerable con sus fuerzas tan completamente desperdigadas. Sus propios temores había llegado a tal punto que cuando la alarma sonó ellos iniciaron una estampida tratando de escapar. Ellos estaban tan frenéticos que “la multitud estaba turbada, e iba de un lado a otro y era deshecha.”(1 Samuel 14:16)

Saúl estaba tan sorprendido como los Filisteos y había perdido mucho tiempo valioso pensando que hacer. El asumió que alguna de sus tropas debía haber atacado entonces él ordenó que buscaran el otro grupo y solo Jonatán y su compañero faltaban. Entonces él hizo una consulta con el sacerdote levita que estaba con él para determinar si ellos deberían mandar el Arca del Convenio por delante para atacar. Finalmente, después de un gran desgaste de tiempo ordenó a sus tropas atacar a los Filisteos. La escritura dice que dos factores contribuyeron a esta gran victoria cerca de Gabaa. Una fue el hecho de que los Israelitas finalmente generaron suficiente valor para salir de sus escondites y unirse al batallón y el otro fue el hecho de que los Filisteos habían traído muchos siervos hebreos junto con ellos y estos se amotinaron en contra de sus amos cuando los vieron en estado de pánico.

SAUL INTENTA MATAR A JONATAN

Una vez que el rey Saúl hubo sentido la fiebre de la victoria él pudo controlarse así mismo. Después de la gran victoria en Gabaa ordenó ir a la batalla en Betavén al siguiente día sin permitir que ninguno de ellos comiera. Lo consideraba una perdida de tiempo. Dijo Saúl, “Cualquiera que coma antes de caer la noche, antes de que haya tomado venganza de mis enemigos, sea maldito.” Como resultado “todo el pueblo no había probado pan.” (1 Samuelo 14:24)

Sin embargo, Jonatán no había escuchado este mandato y cuando él fue por el bosque vio una cantidad de miel. El estaba fatigado y hambriento de modo que uso un palo que llevaba y lo enterró en la miel y la comió y siguió su camino. Inmediatamente después de eso él se sintió renovado en su fuerza. Cuando algunos de los otros notaron lo que Jonatán estaba haciendo le dijeron acerca del mandato de su padre. Jonatán se enojó por la estupidez de su padre y dijo, “Mi padre ha turbado el país. Ved ahora cómo han sido aclarados mis ojos, por haber gustado un poco de esta miel. ¿Cuánto más si el pueblo hubiera comido libremente hoy del botín tomado de sus enemigos? ¿No se habría hecho ahora mayor estrago entre los filisteos?” (1 Samuel 14:2930) Era aparente que el hijo era un hombre de un juicio más profundo que el del padre.

Aquella noche el pueblo tomó el ganado de los Filisteos y lo usó como comida. Sin embargo, ellos no mataron los animales en la manera requerida en la ley Mosaica entonces Saúl una vez más presumió de funcionar en su modo de sacerdote construyendo un altar. Entonces dijo, al sacerdote el cual era Ahias (bisnieto de Eli) “¿Descenderé tras los filisteos?” Pero cuando el sacerdote intentó hacer contacto con el Señor no hubo respuesta. Se usó un día completo para esperar una respuesta. Finalmente Saúl decidió que alguien había cometido un pecado y debería morir “aunque fuere en Jonatán mi hijo” En ese momento él no sabía que Jonatán había quebrantado su mandamiento el día anterior pero él hizo el juramento en esta forma y él pueblo supo que él realmente lo haría.

En aquellos días el Urim y Tumim era usado por el Sumo Sacerdote para discernir juicios. Cuando Saúl preguntó quien había estado envuelto en la violación de la orden la respuesta apuntó a Jonatán. Saúl quedó grandemente sorprendido y le dijo a su hijo, “Declárame lo que has hecho”. Jonatán sabía que no había hecho nada para ofender al Señor. El francamente le dijo a su padre “Ciertamente gusté un poco de miel con la punta de una vara que traía en mi mano; ¿y he de morir? (1 Samuel 14:43) Ahora, si Saúl hubiera acudido nuevamente al Urim y Tumim para descubrir la voluntad de Dios concerniente a Jonatán él sin duda habría aprendido que las acciones de Jonatán nada tenían que ver con la inhabilidad del sacerdote para comunicarse con el Señor concerniente a los Filisteos. Pero Saúl confió solo en su propio juicio y determinó cumplir su juramento matando a Jonatán.

Para este momento la palabra había circulado entre los hombres de pelea de Israel de que había sido la estrategia de Jonatán la que había provocado su gran victoria. Ellos por tanto dijeron al rey, “Ha de morir Jonatán, el que ha hecho esta gran salvación en Israel? No será así. Vive Jehová, que no ha de caer un cabello de su cabeza en tierra, pues que ha actuado hoy con Dios.” Entonces la escritura concluye, “Así el pueblo libró de morir a Jonatán.”(1 Samuel 14:45)

LA CAMPAÑA CONTRA LOS AMALECITAS

De este tiempo en adelante, el rey Saúl iba a ocuparse casi exclusivamente de la guerra. Pero el peleaba como hombre, no como siervo de Dios. Cada vez que él recibía instrucción del profeta del Señor él siempre parecía pecar por defecto. La campaña contra los Amalecitas es una muestra típica de su problema.

Samuel dijo a Saúl que era la voluntad del Señor que los Amalecitas deberían ser limpiados de la faz de la tierra y que deberían ser destruidos completamente como la antigua Jericó. Entonces Saúl salió, pero en vez de cumplir con el mandamiento él escuchó a sus tropas quienes pensaban que deberían traer a casa lo mejor del ganado de los Amalecitas. Saúl también decidió salvar al rey de los Amalecitas cuyo nombre era Agag. Los cuatro siglos de oscuridad de Israel habían sido el resultado directo de desobedecer los mandamientos de Dios de la misma manera. Sin embargo, Saúl pensó que había hecho un trabajo tremendo. Cuando Samuel llegó, el rey dio la bienvenida al anciano profeta y dijo, “Bendito seas tú de Jehová; yo he cumplido la palabra de Jehová.” (1 Samuel 15:13) Samuel miró solemnemente al rey y dijo, “¿Pues qué balido de ovejas y bramido de vacas es este que yo oigo con mis oídos.” (1Samuel 15:14)

El rey Saúl trató de pasar esto livianamente, El dijo, “De Amalec los han traído; porque el pueblo perdonó lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehová tu Dios, pero lo demás lo destruimos.”(1 Samuel 15:15)

Incluso cuando esto fuera completamente cierto, una vez más reflejaba el hábito de necedad que tenia Saúl de desobedecer y de imponer su propio juicio sobre el del Señor. “Entonces dijo Samuel a Saúl: Déjame declararte lo que Jehová me ha dicho esta noche. Y él respondió: Dí. Y dijo Samuel: “Aunque eras pequeño en tus propios ojos, ¿no has sido hecho jefe de las tribus de Israel, y Jehová te ha ungido por rey sobre Israel? Y Jehová te envió en misión y dijo: Ve, destruye a los pecadores de Amalec, y hazles guerra hasta que los acabes. ¿Por qué, pues, no has oído la voz de Jehová, sino que vuelto al botín has hecho lo malo ante los ojos de Jehová?” (1 Samuel 15:1519)

El rey Saúl trató de argumentar con Samuel diciendo, “Antes bien he obedecido la voz de Jehová, y fui a la misión que Jehová me envió, y he traído a Agag rey de Amalec, y he destruido a los amalecitas. Mas el pueblo tomó del botín ovejas y vacas, las primicias del anatema, para ofrecer sacrificios a Jehová tu Dios en Gilgal.

“Y Samuel dijo: ¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y víctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehová? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la grosura de los carneros.

“Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos e idolatría la obstinación. Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no seas rey. “(1 Samuel 15:2023)

Estas últimas palabras penetraron la calluda conciencia de Saúl donde todo lo demás había fallado. El prontamente se entregó a la misericordia de Samuel y le rogó que lo perdonara. Cuando Samuel se volvió para irse, Saúl agarró su manto de manera que lo rasgó. Samuel dijo, “Jehová ha rasgado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un prójimo tuyo mejor que tú.”(1 Samuel 15:28)

Al contemplar Saúl su destino su orgullo una vez más dio sobre él. El no pudo dar la cara a sus tropas como un rey rechazado por Dios. Por lo tanto le rogó a Samuel que al menos estuviera con él en la presencia del pueblo mientras él adoraba al Señor. A su solicitud, Samuel contestó con un gesto parcial. Después de esto, le dijo al rey Saúl, “Traedme a Agag rey de Amalec.” (1 Samuel 15:32)

Aparentemente este Agag era un cruel y vicioso dictador que todo su pueblo deseaba que muriera. No tenemos un catalogo de sus crímenes simplemente el juicio de Dios de que él y su pueblo habían llegado a ser tan depravados y violentos que el Supremo Juez había ordenado sumariamente retornarlos a Dios. Cuando Agag fue traído delante de Samuel la versión Vulgata dice que él vino “temblando”. La escritura dice que él exclamó a Samuel, “Ciertamente ya pasó la amargura de la muerte.“ (1 Samuel 15:32) Pero él lo supo mejor cuando Samuel habló, El envejecido profeta declaró con palabras que nos dan una sugerencia de los crímenes de Agag, “Como tu espada dejó a las mujeres sin hijos, así tu madre será sin hijo entre las mujeres. Entonces Samuel cortó en pedazos a Agag delante de Jehová en Gilgal.”(1 Samuel 15:32) Con eso el profeta Samuel tomó una espada y mató al tembloroso Agag.

La muerte de Agag marcó el fin de los Amalecitas. Sus crímenes se habían acumulado durante años. Ellos fueron los primeros en atacar a los hijos de Israel cuando venían de Egipto, y habían estado entre los más depravados de todas las tribus nómadas del desierto. Ahora ya no existían más. 19. ¿Cuál fue el error de Saúl en la guerra contra los Amalecitas? ¿Cuál era la debilidad recurrente de Saúl?

Este fue también la última vez que Samuel conversó con Saúl. Ya el Señor le había dicho a Samuel que una nueva estrella se estaba elevando sobre Israel. Era la estrella de David.

Lectura de Escrituras y Preguntas del Capitulo Veintiséis

Asignación de Lectura: 1 Samuel 8 al 15
