APENDICE 2

Historia Y Significado Del Urim Y Tumim

“Urim” y “Tumim” parecen ser los nombres individuales asignados a cada uno de las piedras transparentes que eran usadas por los siervos de Dios de Adan en adelante, con el propósito de: 1- facilitar la revelación, (Números 27:21) 2- dar juicios justos, (Exodo 28:30) y 3- traducir registro antiguos escritos en un idioma desconocido. (Doctrina y Convenios 10:1; Eter 3:23-24)

Los estudiosos del Hebreo nos dicen que el significado literal de “Urim” es “luces,” y el significado literal de “Tumim” es “perfeccion.” Sin embargo, el Dr. SidneyB. Sperry de la Universidad de Brigham Young señala que otros idiomas antiguos tienen palabras similares con un significado más profundo. La palabra Asiria, uru, significa “dar un oráculo” o profesías y revelaciones. La palabra Babilonia, tamu, puede estar relacionada a la palabra hebrea, Thummim, y significa “hablar”.

Abraham es el primer profeta mencionado en las escrituras como poseedor de estos instrumentos, no obstante Orson Pratt declaró que Noé también lo poseyó. (Journal of Discourses, Vol. 16, p. 50) Tenemos la siguiente declaración de Abraham concerniente a la posesión de estos instrumentos:

“Y yo, Abraham, tenía el Urim y Tumim, que el Señor mi Dios me había dado en Ur de los caldeos; ... Y el Señor me dijo por el Urim y Tumim que Kolob era conforme a la manera del Señor.” (Abraham 3:1-4)

Abraham también tubo la sagrada historia de los siervos elegidos por Dios hasta Adán, la cual probablemente recibió al mismo tiempo que recibió el Urim y Tumim. Dijo él: “Pero el Señor mi Dios preservó en mis manos los anales de los padres, sí, los patriarcas, concernientes al derecho del sacerdocio; por tanto, he guardado hasta el día de hoy el conocimiento del principio de la creación y también de los planetas y de las estrellas tal como se dio a conocer a los patriarcas...” (Abraham 1:31)

El hecho de que Abraham tubo un registro desde el “principio” y que al mismo tiempo tubo el Urim y Tumim implica que esos instrumentos debieron estar en posesión de Noé (como lo declaró Orson Pratt) y también en la posesión de todos los patriarcas hasta Adán. Esto parece estar fuertemente respaldado por el Libro de Mormón que declara: “Y las tradujo (Mosíah) por medio de aquellas dos piedras que estaban colocadas en los dos aros de un arco. Ahora bien, estas cosas fueron preparadas DESDE EL PRINCIPIO, y se transmitieron de generación en generación con objeto de interpretar idiomas... y el que tiene estos objetos es llamado vidente, según la costumbre de los días antiguos.” (Mosíah 28: 13-16)

Si estos instrumentos fueron preparados “desde el principio” y se transmitieron “de generación en generación,” debieron entonces tener su origen en Adán y debieron ser pasadas a través de los patriarcas hasta que finalmente llegaron a estar en posesión de Abraham.

Lo que le pasó a estas dos piedras transparentes entre el tiempo de Abraham y Moisés no lo sabemos. Puede que hayan pasado a través de Isaac, Jacob, y José pero es más seguro que fueron puestas en divina custodia nuevamente y luego dadas a Moisés ya sea en el Monte o poco tiempo después. Posterior a Abraham no hay mención adicional de ellas hasta que en el tiempo de Moisés se dice que fueron puestas en el contenedor alajado de lino (llamado “pectoral”) el cual Aarón usaba al frente de sus vestiduras sacerdotales, llamada efod. El efod era un chaleco multicolor con dos grandes piedras de ónice sobre los hombros. Los nombres de seis tribus eran gravadas en cada piedra. De estas piedras colgaban cadenas doradas que eran atadas al contenedor de lino llamado “pectoral del juicio.” Concerniente a esto el Señor dijo: “Y pondrás (Moisés) en el pectoral del juicio Urim y Tumim, para que estén sobre el corazón de Aarón cuando entre delante de Jehová; y llevará siempre Aarón el juicio de los hijos de Israel sobre su corazón delante de Jehová.” (Exodo 28:30)

Posteriormente, estas instrucciones fueron dadas al hijo de Aarón, Eleazar, y a Josué le fue dicho que buscara la palabra del Señora través de este medio. El Señor dijo: “El se pondrá delante del sacerdote Eleazar, y le consultará por el juicio del Urim delante de Jehová; por el dicho de él saldrán, y por el dicho de él entrarán, él y todos los hijos de Israel con él, y toda la congregación.” ( Números 27:21)

Hay otro lapso de aproximadamente 400 años y entonces se nos dice, “Y consultó Saúl a Jehová; pero Jehová no le respondió ni por sueños, ni por Urim, ni por profetas.” (1 Samuel 28:6) Esto implica que estos sagrados instrumentos estaban disponibles pero no funcionaban durante un período de apostasía.

Seguido del retorno de los Judíos de Babilonia (538 A.C.) los sagrados instrumentos parecen estar perdidos de entre ellos. “y les dijo el gobernador que no comiesen de las cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote con Urim y Tumim.” (Nehemías 7:65; Esdras 2:63) Sin embargo, parece que ellos estaban bien familiarizados con estos instrumentos de manera que su desaparición pudo haber sido justo antes de su cautividad. Esto implicaría que Jeremías fue probablemente el último de los Israelitas del tiempo del Antiguo Testamento en haber tenido acceso a ellos.

REFERENCIAS AL URIM Y TUMIM EN EL LIBRO DE MORMON

Es altamente probable que hubo dos o más juegos de estos llamadas “Urim y Tumim.” Al menos sabemos que alrededor del año 2000 A.C., el Señor dijo al hermano de Jared que estaba a punto de partir hacia el hemisferio occidental: “... de modo que guardarás las cosas que has visto y oído, y no las manifestarás a ningún hombre... las escribirás y las sellarás a fin de que nadie pueda interpretarlas; porque las escribirás en un lenguaje que no se podrá leer. Y he aquí, te daré ESTAS DOS PIEDRAS, y también las sellarás junto con las cosas que escribas. Porque he aquí, he confundido el idioma que escribirás; por tanto, haré que en mi propio y debido tiempo estas piedras clarifiquen a los ojos de los hombres las cosas que tú escribirás. Y cuando el Señor hubo hablado estas palabras, mostró al hermano de Jared todos los habitantes de la tierra que había habido, y también todos los que había de haber; y no los ocultó de su vista, aun hasta los cabos de la tierra.” (Eter 3:21-25)

Los Jareditas fueron barridos alrededor del año 600 A.C., y sus registros cayeron en las manos de sus sucesores. De algún modo el Señor también transfirió “los interpretes” por que leemos que aproximadamente para el año 121 A.C., el profeta Mosíah “ tiene algo con lo que puede mirar y traducir todos los anales que son de fecha antigua; y es un don de Dios. Y las cosas se llaman INTÉRPRETES, y nadie puede mirar en ellos a menos que le sea mandado, no sea que busque lo que no debe, y así perezca. Y a quien se le manda mirar en ellos, a ése se le llama vidente... un vidente es también revelador y profeta; y que no hay mayor don que un hombre pueda tener... Mas un vidente puede saber de cosas que han pasado y también de cosas futuras; y por este medio [los interpretes] todas las cosas serán reveladas, o mejor dicho, las cosas secretas serán manifestadas, y las cosas ocultas saldrán a la luz; y lo que no es sabido, ellos lo darán a conocer... Así Dios ha dispuesto un medio para que el hombre, por la fe, pueda efectuar grandes milagros; por tanto,[el vidente] llega a ser un gran beneficio para sus semejantes... estos intérpretes fueron indudablemente preparados con objeto de desplegar todos los misterios de esta índole a los hijos de los hombres.” (Mosíah 8:13-19)

Es obvio que los llamados “interpretes” eran usados para recibir revelación de todo tipo (Alma 37:21-25) y eran idénticos en propósito al Urim y Tumim usado por Abraham y Aarón. De hecho, estas piedras son aquellas que fueron entregadas a José Smith con las planchas de oro y son específicamente referidas por el Señor como el Urim y Tumim. (D.yC. 10:1) También son identificadas como el “Urim y Tumim que le fue dado al hermano de Jared en el monte...” (D.y C. 17:1) ¿De qué forma estos “interpretes” llegaron del hermano de Jared hasta Mosíah y luego a José Smith? Como ya se ha indicado, no sabemos de que forma Mosíah recibió estos interpretes. Sin embargo, se nos dice que para el año 121 A.C., que fue mucho después de que los Jareditas fueran destruidos, él en verdad las tenía. Es interesante que los interpretes no fueron enlistados entre las sagradas cosas tales como la espada de Labán, los registros, y la Liahona, las cuales Mosíah recibió de su padre.(Mosíah 1:16) Es muy probable que Mosíah recibió los interpretes durante su ministerio y fue el primer custodio de estos sagrados instrumentos en lo que a los Nefitas se refiere. Estas fuero transmitidas a cada nueva generación recta. El siguiente profeta Nefita en recibir los interpretes de Mosíah fue Alma hijo. El registro dice que Mosíah le entregó “los intérpretes”, ... y le mandó que los guardara y conservara, y también que llevara una historia del pueblo, y los transmitiera de generación en generación...” (Mosíah 28:20) Parece evidente que eso fue lo que pasó dado el hecho de que en el año 400 D.C., Moroni tenía la custodia del Urim y Tumim y le fue mandado sellarlo con las planchas de oro (y otros objetos sagrados) para que surgieran en los últimos días. (Eter 4:5)

JOSE SMITH RECIBE EL URIM Y TUMIM

Es imposible decir del registro si el Señor había preparado un juego del Urim y Tumim para los profetas de la Biblia y otro para la gente del Libro de Mormón, o si El pudo haber usado el mismo Urim y Tumim y transferirlo de un lado a otro.

Todo lo que sabemos es que los interpretes que recibió José Smith fue el mismo “Urim y Tumim que le fue dado al hermano de Jared sobre el monte...” (D.y C. 17:1)

Concerniente a las circunstancias bajo las cuales José Smith vio por primera vez estos instrumentos, él dice, “Cerca de la aldea de Manchester, Condado de Ontario, Estado de Nueva York, se levanta una colina de tamaño regular, y la más elevada de todas las de la comarca. Por el costado occidental del cerro, no lejos de la cima, debajo de una piedra de buen tamaño, yacían las planchas, depositadas en una caja de piedra. [Esta caja y su localización había sido mostrada previamente a José Smith en una visión, y se le había identificado como el santuario del sagrado registro de escrituras de los Nefitas.] En el centro, y por la parte superior, esta piedra era gruesa y redonda, pero más delgada hacia los extremos; de modo que se podía ver la parte céntrica sobre la superficie del suelo, mientras que alrededor de la orilla estaba cubierta de tierra. Habiendo quitado la tierra, conseguí una palanca que logré introducir debajo de la orilla de la piedra, y con un ligero esfuerzo la levanté. Miré dentro de la caja, y efectivamente vi allí las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral, como lo había dicho el mensajero” (Documentary History of the Church,Vol. 1, pag. 16)

Dos objetos en la caja de piedra son de particular interés para nuestra presente discusión – el juego del Urim y Tumim y el pectoral al cual estaba pegado.
