EL SIGNIFICADO DE LOS DIEZ MANDAMIENTOS

Los Diez Mandamientos describen varios aspectos de dos sagrados y eternos principios - la relación entre Dios y el hombre, y la relación entre cada hombre con los demás que lo rodean. El principal propósito de la Ley del Convenio como fue dada a Moisés fue enraizada en estas dos sagradas relaciones. El Señor digirió Su código de conducta o Ley del Convenio en un simple decálogo que cualquiera podía memorizar con un mínimo esfuerzo. Esto es lo que nosotros llamamos, “Los Diez Mandamientos.”

Con el propósito de memorizar los Diez Mandamientos, sugerimos la siguiente forma simplificada:

1- No tendrás dioses ajenos delante de mí.

2- No te harás imagen.

3- No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano.

4- Acuérdate del día de reposo para santificarlo.

5- Honra a tu padre y a tu madre.

6- No matarás.

7- No cometerás adulterio.

8- No hurtarás.

9- No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.

10- No codiciarás

En la Biblia estos mandamientos no están numerados. El desglose de arriba es que habitualmente conocemos; sin embargo, la fe Católica y Luterana combinan los primeros dos y luego dividen el último en dos diferentes tipos de codicia. Los principios son los mismos, la numeración es meramente una cuestión de conveniencia.

Es interesante que cuando Jesús ministró entre los hombres él fue desafiado a mencionar cual ley podría considerarse fundamental sobre todas las demás. En otras palabras, ¿si la Ley pudo ser reducida a diez mandamientos, sería acaso posible reducirla a uno?

En respuesta, Jesús colocó la ley en su perspectiva correcta. El enfatizó las dos sagradas relaciones sobre las cuales cualquier tipo de ley debe reposar. La primera y la más importante relación es entre Dios y el hombre y la segunda es entre el hombre y los demás. Aquí está la forma como el Salvador lo declaró:

“AMARÁS AL SEÑOR TU DIOS CON TODO TU CORAZÓN, Y CON TODA TU ALMA, Y CON TODA TU MENTE. ESTE ES EL PRIMERO Y GRANDE MANDAMIENTO. Y EL SEGUNDO ES SEMEJANTE: AMARÁS A TU PRÓJIMO COMO A TI MISMO. DE ESTOS DOS MANDAMIENTOS DEPENDE TODA LA LEY Y LOS PROFETAS.” (Mateo 22:37-40)

Conforme analicemos el compendio de la Ley del Convenio o “código de conducta” revelado por Dios, notemos cuan completamente estos principios permean cada aspecto de ella. Por conveniencia la Ley ha sido desmenuzada en la siguiente clasificación y ordenada alfabéticamente para tener una referencia rápida:
