Definición: “La golpiza desautorizada hacia otro”

“Además, si algunos riñeren, y uno hiriere a su prójimo con piedra o con el puño, y éste no muriere, pero cayere en cama; si se levantare y anduviere fuera sobre su báculo, entonces será absuelto el que lo hirió; solamente le satisfará por lo que estuvo sin trabajar, y hará que le curen.” (Ex. 21:18-19)

BESTIALIDAD

Definición: Relaciones sexuales entre humanos y animales.

“Cualquiera que cohabitare con bestia, morirá.” (Ex. 22:19)

“Ni con ningún animal tendrás ayuntamiento amancillándote con él, ni mujer alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es perversión.” (Lev. 18:23)

“Cualquiera que tuviere cópula con bestia, ha de ser muerto, y mataréis a la bestia. Y si una mujer se llegare a algún animal para ayuntarse con él, a la mujer y al animal matarás; morirán indefectiblemente; su sangre será sobre ellos.” (Lev. 20:15-16)

Se mataba al animal porque a menudo este era entrenado para este propósito. El Dr. Adam Clarke cita a autoridades respecto a prácticas paganas de mujeres cometiendo actos inmorales con animales. ( Bible Commentary, Vol. 1, pp. 565 y 569)

BLASFEMIA

“Y el que blasfemare el nombre de Jehová, ha de ser muerto; toda la congregación lo apedreará...” (Lev. 24:16)

ESCLAVOS

Ver: Servidumbre.

PEDIR PRESTADO

Ver también: Prestamos

“Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su prójimo, y fuere estropeada o muerta, estando ausente su dueño, deberá pagarla.” (Ex. 22:14)

Sin embargo si un hombre era contratado para arar un campo o efectuar cualquier otro servicio, y sus animales fueran heridos o muertos, el empleador no sería responsable dado que el riesgo de esas heridas estaba incluido en el pago de contratación.” (Ex. 22:15)

“El impío toma prestado, y no paga...” (Salmos 37:21)

“Si pides prestado a tu vecino, le devolverás lo que te haya aprestado; y si no puedes devolvérselo, ve luego y díselo, no sea que te condene.” (D.yC. 136:25)

“Y quisiera que recordaseis que el que de entre vosotros pida prestado a su vecino, debe devolver aquello que pide prestado, de acuerdo con lo que prometa; pues de lo contrario, cometeréis pecado y tal vez hagáis que vuestro vecino peque también.” (Mosíah 4:28)

Estas últimas dos citas están incluidas para demostrar que la Ley del Convenio es la misma en diferentes épocas y diferentes lugares.

ABUSO DE CONFIANZA

Ver: Malversación de fondos

SOBORNO

“No recibirás presente; porque el presente ciega a los que ven, y pervierte las palabras de los justos.” (Ex. 23:8)

La violación de este mandamiento es la raíz de todos los gobiernos e instituciones corruptos.

ETICA EMPRESARIAL

“No oprimirás a tu prójimo, ni le robarás.” (Lev. 19:13)

“No hagáis injusticia en juicio, en medida de tierra, en peso ni en otra medida. Balanzas justas, pesas justas y medidas justas tendréis. Yo Jehová vuestro Dios, que os saqué de la tierra de Egipto.” (Lev.19:35-36)

“No tendrás en tu bolsa pesa grande y pesa chica, ni tendrás en tu casa efa grande y efa pequeño. Pesa exacta y justa tendrás; efa cabal y justo tendrás, para que tus días sean prolongados sobre la tierra que Jehová tu Dios te da. Porque abominación es a Jehová tu Dios cualquiera que hace esto, y cualquiera que hace injusticia.” (Deut. 25:13-16)

ALLANAMIENTO DE MORADA

Definición legal: “Es el acto de entrar a una propiedad en cualquier momento para cometer un robo o cualquier otra felonía.”

“No hurtarás.” (Éxodo 20:15)

“Si el ladrón fuere hallado forzando una casa, [o cualquier propiedad] y fuere herido y muriere, [en la noche] el que lo hirió no será culpado de su muerte.” (Ex. 22:2) En otras palabras, era considerado un homicidio excusable.

El siguiente versículo deja claro que esto se refiere solamente al asesinato de un ladrón por la noche porque dice:

“Pero si fuere de día, el autor de la muerte SERÁ REO DE HOMICIDIO. El ladrón hará completa restitución; si no tuviere con qué, será vendido por su hurto.” (Ex. 22:3) En otras palabras, si el robo ocurría a la luz del día el ladrón podía ser identificado y se podía exigir una restitución. En la noche el ladrón podría no ser identificado y el dueño de la propiedad no tendría más opción. Por lo tanto, matar al ladrón en la noche era un homicidio excusable mientras que matar al ladrón en el día era un asesinato desautorizado.

NIÑOS – SUS DERECHOS Y RESPONSABILIDADES

“No te vengarás, ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo, sino amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo Jehová.” (Lev.19:18)

“Los padres no morirán por los hijos, ni los hijos por los padres; cada uno morirá por su pecado.” (Deut. 24:16)

Sin embargo, conforme los hijos crecían hacia la madurez, la ley Mosaica requería que ellos empezaran a asumir responsabilidad y que se condujeran así mismos de acuerdo a las leyes que sus padres les habían enseñado. Algunas provisiones especiales eran hechas para el criminal delincuente que era “contumaz y rebelde”, y además era “es glotón y borracho.” (Deut. 21:20) El castigo por tal desafiante actitud era la muerte, (Deut. 21:21) ejecutada, desde luego, por los padres que eran testigos contra él, y que eran quienes lanzarían la primera piedra (Deut. 17:7; 13:9). Como podría esperarse, no hay ninguna instancia registrada donde está situación haya sucedido, sin embargo, cada hijo de Israel sabía que era una ofensa muy seria rebelarse contra sus padres dado que era un crimen capital.

El Señor requería que los padres enseñaran a sus hijos verdades eternas:

“Y las enseñaréis a vuestros hijos, hablando de ellas cuando te sientes en tu casa, cuando andes por el camino, cuando te acuestes, y cuando te levantes.” (Deut.11:19)

Los padres iban a enseñar a sus hijos historia religiosa de manera que ellos entendieran los propósitos de Dios al dar ciertos mandamientos y requerir ciertos rituales o procedimientos. (Deut. 6:20-24)

CONTRATOS

Cuando un Israelita hacia un juramento o contrato estaba bajo una obligación religiosa así como legal de cumplirlo: “Cuando alguno hiciere voto a Jehová, o hiciere juramento ligando su alma con obligación, no quebrantará su palabra; hará conforme a todo lo que salió de su boca.” (Num. 30:2)

Un juramento hecho por un menor podía ser disuelto por su padre y por lo tanto no surtía efecto.” (Num. 30:3-5)

Si una esposa efectuaba un juramento o contrato este podía ser disuelto por su esposo por la sencilla razón de que con toda seguridad él sería quien proveería el dinero o ayudaría a cumplir el juramento.” (Num. 30:6-8)

Sin embargo, si el esposo sabía del voto y guardaba silencio se asumía que él estaba confirmándolo y que por lo tanto lo apoyaría. (Num. 30:14)

CULTOS – RELIGIOSOS Y FRATERNALES

Era costumbre entre algunos de los paganos identificarse así mismos con algunos compañeros creyentes de un culto en particular cortando su cabello y barbas con un estilo redondeado. Herodoto hace especial mención de aquellos que adoraban a Bacco rasurando o cortando su cabello de forma “redonda” (Clake, Bible Commentary, Vol. 1, p, 573) Concerniente a esto el Señor dijo:

“No haréis tonsura en vuestras cabezas, ni dañaréis la punta de vuestra barba.” (Lev. 19:27)

Otra costumbre pagana que aún prevalece entre muchos pueblos primitivos era cortar su carne para mostrar remordimiento por la muerte de los parientes o amigos. En Barneo los nativos aún se cortan las coyunturas de los dedos como ofrenda para el funeral. A menudo los niños eran erróneamente mutilados antes de alcanza la adolescencia debido a sus costumbres. Otra práctica muy difundida condenada por el Señor era tatuarse o marcar el cuerpo con símbolos religiosos muy elaborados:

“Y no haréis rasguños en vuestro cuerpo por un muerto, ni imprimiréis en vosotros señal alguna. Yo Jehová. “ (Lev. 19:28)

DIVORCIO

Es obvio que la ley Mosaica fue diseñada para preservar a la familia e implementar la relación del matrimonio. Para mantener su integridad, el adulterio fue catalogado como algo tan serio como el asesinato ( Deut. 22:22-23) Para poder tener un matrimonio con un buen comienzo ni siquiera a la guerra se le permitía interrumpirlo: “Cuando alguno fuere recién casado, no saldrá a la guerra, ni en ninguna cosa se le ocupará; libre estará en su casa por un año, para alegrar a la mujer que tomó” (Deut. 24:5)

Jesús dejó claro que Dios tenía la intención de que el voto matrimonial fuera tan sagrado que no podía ser roto por nada excepto por razones extremadamente serias. Sin embargo, los Fariseos lo tentaron, señalándole que Moisés había autorizado a los esposos en el antiguo Israel repudiar a sus esposas cuando ellos lo desearan simplemente dándoles a ellas una carta de divorcio. (Deut. 24:1-4)

“Y respondiendo Jesús, les dijo: Por la dureza de vuestro corazón os escribió este mandamiento; pero al principio de la creación, varón y hembra los hizo Dios. Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne; así que no son ya más dos, sino uno. Por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el hombre.” (Marcos 10:11-12)

Después, los discípulos de Jesús le preguntaron más concerniente a este asunto: “y les dijo: Cualquiera que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio contra ella; y si la mujer repudia a su marido y se casa con otro, comete adulterio.” (Marcos 10:11-12) En otras palabras, a la vista de Dios, se considera adulterio que la pareja infractora deje a su esposo(a) y luego se vulva a casar.

En el sermón del Monte, Jesús había anunciado las bases restrictivas sobre las cuales un matrimonio podía ser disuelto cuando dijo: “...Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser por causa de fornicación, hace que ella adultere; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio.” (Mateo 5:32)

MALVERSACION DE FONDOS POR UN ADMINISTRADOR

Definición legal: La apropiación fraudulenta para el uso o beneficio propio de la propiedad o dinero confiado por otro.

“Cuando alguno diere a su prójimo plata o alhajas a guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladrón fuere hallado, pagará el doble. Si el ladrón no fuere hallado, entonces el dueño de la casa será presentado a los jueces, para que se vea si ha metido su mano en los bienes de su prójimo.” (Ex. 22:7-8)

Si la investigación por los jueces fallaba en contra del custodio o administrador entonces se le pedía tomar un juramento sagrado “en el nombre de Dios” de que él era inocente y si él lo hacía entonces era absuelto. El Dr. Adam Clarke comenta este principio de la siguiente manera: “Cualquier tipo de bienes que fueran dejados en manos de otra persona, esa persona, de acuerdo a la ley Mosaica, llegaba a ser responsable de ellos: Si estos fueran robados, y el ladrón fuera hallado, éste debería pagar el doble; si no podía ser hallado, el juramento de la persona que tenía los bienes bajo su custodia y que había sido hecho delante de los magistrados, de que él no sabía nada respecto de estos bienes, era considerado como un pago completo.” ( Bible Commentary, Vol. 1 p. 412)

Si un administrador era descuidado y permitía que los bienes fueran hurtados, “Mas si le hubiere sido hurtado, resarcirá a su dueño.” (Ex. 22:12)

Si un animal dado a su custodia y cuidado era “arrebatado por fiera” le era permitido traer los pedazos como testimonio, y entonces él “NO PAGARA lo arrebatado” ( Ex. 22:13)

PERSONAS ANCIANAS – TIENEN QUE SER RESPETADAS

“Delante de las canas te levantarás, y honrarás el rostro del anciano, y de tu Dios tendrás temor. Yo Jehová.” (Lev. 19:32)

RELACIONES EMPLEADOREMPLEADO

Si un hombre contrataba a otro para trabajar para él y el empleado usaba sus animales para arar, tirar, etc., la herida o muerte de alguno de estos animales era considerada responsabilidad del empleado contratado dado que su pago incluía el riesgo de tales heridas. (Ex. 22:15)

“Y no engañe ninguno a su prójimo, sino temed a vuestro Dios; porque yo soy Jehová vuestro Dios.” (Lev. 25:17)

“No te enseñorearás de él con dureza, sino tendrás temor de tu Dios.” (Lev. 25:43)

“No oprimirás al jornalero pobre y menesteroso, ya sea de tus hermanos o de los extranjeros que habitan en tu tierra dentro de tus ciudades. En su día le darás su jornal, y no se pondrá el sol sin dárselo; pues es pobre, y con él sustenta su vida; para que no clame contra ti a Jehová, y sea en ti pecado.” (Deut. 24:14-15)

PADRE

Ver: Padres

RIESGO DE INCENDIO

Ver: Incendio Intencional
