LOS DISCAPACITADOS DEBEN TRATARSE CON AMABILIDAD

“No maldecirás al sordo, y delante del ciego no pondrás tropiezo, sino que tendrás temor de tu Dios. Yo Jehová” (Lev. 19:14)

En otras palabras, aquellos que ofendían al débil y al necesitado serán responsables ante Dios.

HOMOSEXUALIDAD

Definición: Relaciones sexuales antinaturales, particularmente con personas del mismo sexo.

“No te echarás con varón como con mujer; es abominación” (Lev. 18:22,24,29)

“Si alguno se ayuntare con varón como con mujer, abominación hicieron; ambos han de ser muertos; sobre ellos será su sangre.” (Lev. 20:13)

“y de igual modo también los hombres, dejando el uso natural de la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos la retribución debida a su extravío.” (Romanos 1:27)

“¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con varones,” (1 Cor. 6:9)

“En ninguna de estas cosas os amancillaréis; pues en todas estas cosas se han corrompido las naciones que yo echo de delante de vosotros.” (Lev 18:24, 29)

“Si alguno se ayuntare con varón como con mujer, abominación hicieron; ambos han de ser muertos; sobre ellos será su sangre.” (Lev. 20:13)

Una de las características de la homosexualidad habitual es la inclinación a usar ropa del sexo opuesto. Por lo tanto, ésto fue estrictamente prohibido por el Señor: “No vestirá la mujer traje de hombre, ni el hombre vestirá ropa de mujer; porque abominación es a Jehová tu Dios cualquiera que esto hace.” (Deut. 22:5)

SACRIFICIO HUMANO

Ver: Idolatría

En los días del antiguo Israel, el sacrificio humano, particularmente el de niños, era una práctica común entre las religiones paganas. Aunque el castigo por el sacrificio humano era la muerte bajo la ley de Moisés, los Israelitas fueron indulgentes respecto a ésto durante su período de apostacía:

“Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios, Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas.” (Salmos 106:37-38)

El Señor hizo obligatoria la pena capital para este crimen porque implicaba un asesinato premeditado: “Dirás asimismo a los hijos de Israel: Cualquier varón de los hijos de Israel, o de los extranjeros que moran en Israel, que ofreciere alguno de sus hijos a Moloc, de seguro morirá; el pueblo de la tierra lo apedreará.” (Lev. 20:2) El Señor fue más allá al mencionar que cualquiera de su pueblo que refutara destruir a aquellos que fueran culpables de sacrificio humano serían eliminados ellos. (Lev. 20:4-59
