“No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.” (Ex. 20:16)

“No hurtaréis, y no engañaréis ni mentiréis el uno al otro.” (Lev.19:11)

SERVICIO MILITAR

A Moisés le fue requerido organizar el servicio militar de Israel de una manera que era un gran honor servir en sus filas. Los batallones eran formados de cada tribu (Num. 31:3-5) Esto tendería a hacer de cada contingente ansioso de levantar el estandarte de su tribu.

Entonces a Moisés le fue ordenado eliminar de las filas de los ejércitos de Israel a cualquiera que tendiera a estar distraído con los deberes de su hogar: “Y los oficiales hablarán al pueblo, diciendo: ¿Quién ha edificado casa nueva, y no la ha estrenado? Vaya, y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la estrene. ¿Y quién ha plantado viña, y no ha disfrutado de ella? Vaya, y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la disfrute. ¿Y quién se ha desposado con mujer, y no la ha tomado? Vaya, y vuélvase a su casa, no sea que muera en la batalla, y algún otro la tome.” (Deut. 20:5-7)

A Moisés también se le pidió eliminar a cualquiera que fuera temeroso o débil de corazón: “Y volverán los oficiales a hablar al pueblo, y dirán: ¿Quién es hombre medroso y pusilánime? Vaya, y vuélvase a su casa, y no apoque el corazón de sus hermanos, como el corazón suyo.” (Deut. 20:8)

Una ilustración dramática de como estos principios funcionaron en la práctica la podemos encontrar en el campamento de Gedeón contra los Madianitas. Cuando Gedeón había reunido 32,000 soldados que se sentían con el deber de pelear, el Señor le dijo a Gedeón que sometiera a su ejercito a un proceso de limpia tal como previamente lo había estipulado Moisés. Cuando esto fue hecho Gedeón se quedó solamente con 10,000 hombres. (Jueces 7:3) Los otros pelearon después del primer asalto. En el caso de Gedeón el lo hizo con 300. (Ver Jueces 7:7 y 7:22-24)

Los ejércitos modernos tienden a construir corporaciones de elite con sus mejores componentes de pelea y estos hacen el primer contacto con el enemigo. El remanente se dedica a construir instalaciones, y a ocupaciones generales y luego son asignados a las unidades de seguimiento. Es considerado un gran honor pertenecer a una de estas corporaciones de elite o unidades de asalto. Intentan ser como los ejércitos de Israel.

Cuando los batallones de cada tribu eran reunidos “entonces los capitanes del ejército tomarán el mando a la cabeza del pueblo.” (Deut. 20:9) Aparentemente esta selección era hecha de manera democrática.

Todas las campañas militares iban a ser precedidas por una proclamación de paz al enemigo (Deut. 20:10-11). Si el enemigo se resistía, entonces debería ser sitiado y conquistado, y sus fuerzas de batalla (hombres adultos) eliminados. Las mujeres y los niños serían salvados excepto en aquellas naciones completamente libertinas que estaban corrompiendo toda la región. Entre estás últimas nada que respirara debería ser perdonado. (Ver Deut. 20:12-18)
