“No seguirás a los muchos para hacer mal, ni responderás en litigio inclinándote a los más para hacer agravios.” (Ex. 23:2)

Esta última frase hace referencia a aquellos que que se niegan a aceptar una sentencia de la corte y se amotinan en una turba para “hacer agravios” o tomar la ley en sus propias manos.

MADRE

Ver: Padres

ASESINATO Y HOMICIDIO ACCIDENTAL

La ley claramente distingue entre asesinato premeditado y homicidio accidental. Había cuatro tipo de problemas de homicidio que la ley de Moisés cubrió:

1- ASESINATO:

Este se refiere al asesinato premeditado y deliberado de alguien. La pena era la muerte. (Lev. 21:12, 14; Num. 35:16-18, 20-21, 30; Deut. 19:11)

No había ningún tipo de “satisfacción” que pudiera aliviar el crimen del asesinato: “indefectiblemente morirá” (Números 35:31)

Una sentencia de muerte debería basarse en el testimonio de dos o más testigos, de otro modo el asunto debería esperar el juicio de Dios. (Números 35:30; Deut. 19:15)

El pariente más cercano de la víctima tenía la responsabilidad de traer al asesino a juicio y vengar su muerte. ( Números 35:19)

2- HOMICIDIO ACCIDENTAL:

La muerte accidental de alguien no era castigable (Lev. 21:13; Num. 35:22-23, 32; Deut. 19:4-5)

Si el pariente más cercano de la víctima acusaba al asesino accidental, entonces éste último huía al altar del templo (Ex. 21:14) o a una ciudad de refugio donde él permanecería hasta que pudiera tener un juicio justo. El regresaría a la ciudad donde ocurrió el asesinato para su juicio. Si él fuera encontrado inocente de homicidio deliberado (asesinato) pero el pariente de la víctima no creía en las averiguaciones del juez, entonces el acusado iba a ser enviado de regreso a la ciudad de refugio y permanecer allá hasta que el Sumo Sacerdote muriera. (Números 35:24-25) Una vez asignado a una ciudad de refugio no le era permitido ofrecer “satisfacción” al vengador de la muerte con la finalidad de regresar a su casa antes de que el Sumo Sacerdote muriera. Se consideraba que él podría ser engañado. (Números 35:32) Sin embargo, si él abandonaba la ciudad de refugio antes del tiempo señalado y era asesinado, el pariente de la víctima no sería castigado porque el acusado había violado los límites de su santuario. (Números 35:26-28) Después de que el Sumo Sacerdote moría el acusado podía retornar a su propia ciudad y el vengador de la muerte o pariente de la víctima debería dejar dejarlo en paz. (Números 35:28) La aplicación de esta ley era la misma para los “extrangeros” así como para los Israelitas. (Números 35:15; también 15:16)

3- HOMICIDIO EXCUSABLE

“Si el ladrón fuere hallado forzando una casa (dentro del edificio), y fuere herido y muriere (en la noche), el que lo hirió no será culpado de su muerte.” (Ex. 22:2) En otras palabras, es considerado excusable.

“Pero si fuere de día, el autor de la muerte será reo de homicidio. El ladrón hará completa restitución; si no tuviere con qué, será vendido por su hurto.” (Ex. 22:3) Matar a una persona a plena luz del día no era excusable debido a que el ladrón podía ser identificado y aprendido con más facilidad que por la noche.

4- ASESINATOS NO RESUELTOS

Con la finalidad de preservar la santidad de la vida humana, el Señor requería que cada asesinato debería ser tratado como una situación importante aún si el perpetrador era encontrado o no. En aquellos casos donde “no se supiere quién lo mató,” a los ancianos de la ciudad más cercana al lugar donde el cuerpo fue encontrado les era requerido tomar una becerra “a un valle escabroso, que nunca haya sido arado ni sembrado, y quebrarán la cerviz de la becerra...” (Deut. 21:4) Entonces ellos debería lavar sus manos sobre la becerra y decir, “Nuestras manos no han derramado esta sangre, ni nuestros ojos lo han visto. Perdona a tu pueblo Israel, al cual redimiste, oh Jehová; y no culpes de sangre inocente a tu pueblo Israel. Y la sangre les será perdonada.” (Deut. 21:7-8) El Señor dijo que de esta manera “tú quitarás la culpa de la sangre inocente de en medio de ti.” (Deut. 21:9)

VECINOS – DEBERES HACIA ELLOS

“No te vengarás, ni guardarás rencor a los hijos de tu pueblo, SINO AMARÁS A TU PRÓJIMO COMO A TI MISMO. Yo Jehová..” (Lev. 19:18)

Si una persona veía alguno de los animales domésticos de su vecino ir por mal camino, “vuelve a llevárselo” (Ex. 23:4)

“Si vieres extraviado el buey de tu hermano, o su cordero, no le negarás tu ayuda; lo volverás a tu hermano. Y si tu hermano no fuere tu vecino, o no lo conocieres, lo recogerás en tu casa, y estará contigo hasta que tu hermano lo busque, y se lo devolverás.

“Así harás con su asno, así harás también con su vestido, y lo mismo harás con toda cosa de tu hermano que se le perdiere y tú la hallares; no podrás negarle tu ayuda.

“Si vieres el asno de tu hermano, o su buey, caído en el camino, no te apartarás de él; le ayudarás a levantarlo. (Deut. 22:1-4)

“No oprimirás a tu prójimo, ni le robarás. No retendrás el salario del jornalero en tu casa hasta la mañana.” (Lev. 19:13)

“No aborrecerás a tu hermano en tu corazón; razonarás con tu prójimo, para que no participes de su pecado.” (Lev. 19:17)

El Señor impuso deberes pesados sobre los Israelitas concerniente a cualquiera de sus vecinos que fuere pobre. El pobre iba a recibir asistencia sin usura. (Exodo 22:25-27; Lev. 25:35-37)

Si un vecino pobre no podía pagar su deuda para el fin del Año Sabático, la deuda quedaría olvidada y perdonada. (Deut. 15:1-2)

Un Israelita no debería retraerse de prestar a un vecino pobre solo porque el Año Sabático estuviera cerca y la deuda automáticamente quedaría cancelada. (Deut. 15:7-11)

Es obvio que la Ley del Convenio invitaba a la generosidad de un cristianismo maduro que es exactamente lo que la Ley del Convenio era.

JURAMENTOS

El juramento fue originalmente designado como el procedimiento más solemne que un hombre pudiera invocar al hacer convenios. Fue designado como un convenio con Dios para ejecutar ciertas cosas, por lo tanto el juramento sería hecho en el nombre de Dios y por nadie más: “A Jehová tu Dios temerás, y a él solo servirás, Y POR SU NOMBRE JURARÁS.” (Deut 6:13)

Una vez que el juramento era realizado, se le daría la más alta prioridad en la vida del hacedor del convenio de manera que pudiera ser cuidadosamente realizado. Este es el significado del mandamiento: “No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano.” (Éxodo 20:7)

Los juramentos eran principalmente reservados para el templo, para procedimientos judiciales, para la aceptación de un oficio o llamamiento importante y para actos oficiales comparables. El juramento nunca debería ser un medio cotidiano para confirmar una situación cuestionable o trivialidades superfluas. Sin embargo, los Israelitas siguieron la práctica pagana de “jurar” por los cielos, la tierra, la cabeza, etc., de que tal y tal cosa era cierta o que tal y tal cosa sería hecha, etc. Este tipo de “juramentos” eran de hecho una forma de profanidad, por lo tanto Jesús los prohíbo diciendo, “...No juréis en ninguna manera;ni por el cielo, porque es el trono de Dios; ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén, porque es la ciudad del gran Rey. Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello. Pero sea vuestro hablar: Sí, sí; no, no; porque lo que es más de esto, de mal procede.” (Mateo 5:34-37)

Algunos interpretaron esto como si Jesús hubiera prohibido los juramentos. Sin embargo, ellos perdieron de vista la enseñanza. Jesús estaba hablando del “hablar” cotidiano o de las conversaciones cotidianas. Era el continuo “jurar” por la cabeza, por los cielos, por la Ciudad de Jerusalén, etc. Lo que él estaba objetando. El juramento sagrado era un asunto enteramente diferente. En la revelación moderna el Señor hace referencia al uso de juramentos al momento de hacer convenios lo cual claramente demuestra que esto nunca fue prohibido. (Ver D. y C 132:7; 84:38)

El uso del juramento en materia judicial era una parte importante de la Ley del Convenio. Por ejemplo, “Si alguno hubiere dado a su prójimo asno, o buey, u oveja, o cualquier otro animal a guardar, y éste muriere o fuere estropeado, o fuere llevado sin verlo nadie; juramento de Jehová habrá entre ambos, de que no metió su mano a los bienes de su prójimo; y su dueño lo aceptará, y el otro no pagará.” (Ex. 22:10-11) Otro ejemplo es encontrado en Deut. 21:4-9.

CASTIGOS

Algunos han pensado que los castigos o penalidades bajo la Ley del Convenio eran un tipo de Ley del Talión (Ley de Represalia o Venganza). Sin embargo, era una ley de reparación diseñada para restituir el error que se había cometido. Nótese lo siguiente:

“Si fuere hallado con el hurto en la mano, vivo, sea buey o asno u oveja, pagará el doble.” (Ex. 22:4)

“Cuando alguno hurtare buey u oveja, y lo degollare o vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja cuatro ovejas.” (Ex.22:1)

“aquella persona confesará el pecado que cometió, y compensará enteramente el daño, y añadirá sobre ello la quinta parte, y lo dará a aquel contra quien pecó.” (Números 5:7)

“Y si aquel hombre no tuviere pariente al cual sea resarcido el daño, se dará la indemnización del agravio a Jehová entregándola al sacerdote, además del carnero de las expiaciones, con el cual hará expiación por él.” (Números 5:8)

Este mismo principio se aplicaba en los casos de injuria hacia una persona. El ofensor tenía que efectuar “satisfacción” a la persona injuriada o se le debería de aplicar el mismo tipo de aflicción a él también. Este es el significado de los pasajes siguientes: “El que hiere a algún animal ha de restituirlo, animal por animal. Y el que causare lesión en su prójimo, según hizo, así le sea hecho: rotura por rotura, ojo por ojo, diente por diente; según la lesión que haya hecho a otro, tal se hará a él.” (Lev. 24:18-20)

Interpretar este pasaje tal cual indicaría que la ley requería que el ofensor fuera castigado exactamente de la misma forma como él había afectado a su vecino, pero luego aprendemos que esto es lo que le pasaría SI él no quería ofrecer una satisfacción adecuada. Esto está particularmente enfatizado en conexión con la pena de muerte. “La satisfacción” podía ser efectuada por el ofensor en la mayoría de los casos pero no en el que involucraba el derramamiento de sangre inocente. Como dijo Moisés: “Y no tomaréis precio por la vida del homicida, porque está condenado a muerte; indefectiblemente morirá.” (Núm. 35:31) La satisfacción era usualmente de forma monetaria: “Si le fuere impuesto precio de rescate, entonces dará por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto.” (Ex. 21:30) Si una persona no tenía suficiente dinero podía entonces ofrecer sus servicios personales por un período de tiempo que no excediera los seis años. (Ex. 22:3 y 21:2)

La pena de muerte era invocada prácticamente para todas las ofensas que destruyeran la cultura de su sociedad, pero, como hemos notado, no era obligatoria a menos que el ofensor estuviera deliberadamente involucrado en la perdida de vida humana tal como el asesinato o en el ofrecimiento de sus hijos en sacrificio humano. En todos los demás casos parece que la pena de muerte estaba designada como castigo solamente cuando el ofensor fallaba en efectuar la satisfacción o refutaba abandonar la sociedad bajo un autoexilio. Es interesante que un ofensor podía ser “cortado de entre su pueblo” y por lo tanto podía escapar de la pena de muerte. En otras palabras, si no se arrepentía y ofrecía satisfacción permanecía en Israel peligrando su vida. Esto era para motivarlo a aceptar el autoexilio para que no siguiera corrompiendo la sociedad que Israel supuestamente debería construir. Hay numerosas referencias del uso del autoexilio como castigo por aquellos que no se arrepentían o no ofrecían satisfacción. (Ver Éxodo 30:33; 30:38; Levítico 7:20-21, 25; 17:4; 19:8; 20:6; 23:9; Números 9:13)

Es importante observar el elemento extraño de igualdad en la Ley del Convenio. Los castigos eran designados primeramente para restaurar a la víctima su status quo lo más que fuera posible. En segundo lugar , si una persona era un renegado que no se arrepentiría y no ofrecería ninguna satisfacción entonces él era tratado con un castigo extremadamente severo si él no abandonaba la comunidad. Esto era para proteger a la sociedad de los depredaciones de los criminales habituales.

En los casos donde el ofensor no tenía la oportunidad de ofrecer satisfacción pero sin embargo quería permanecer en la comunidad, su castigo podía ser mediante azotes. Sin embargo, esto no sería una flagelación brutal y en ningún caso el número de “azotes” excedería los 40: “Si hubiere pleito entre algunos, y acudieren al tribunal para que los jueces los juzguen, éstos absolverán al justo, y condenarán al culpable. Y si el delincuente mereciere ser azotado, entonces el juez le hará echar en tierra, y le hará azotar en su presencia; según su delito será el número de azotes. Se podrá dar cuarenta azotes, no más; no sea que, si lo hirieren con muchos azotes más que éstos, SE SIENTA TU HERMANO ENVILECIDO DELANTE DE TUS OJOS.” (Deut. 25:1-3)

EL POBRE

La Ley del Convenio requería más que mera compasión para el pobre. Requería una generosidad constructiva. Aunque los hombres son iguales delante de la ley, nunca son iguales en sus circunstancias. Algunos son ricos, algunos pobres, y algunos que son ricos hoy serán pobres mañana. Esta es la naturaleza de una existencia que está en constante cambio.

Las sociedades logran más al alentar y premiar a aquellos que tienen una capacidad productiva mientras que al mismo tiempo protegen al menos afortunado de sufrimientos indebidos o condiciones de vida difíciles.

Siempre ha sido un principio del Señor enseñar a la gente a ayudarse así mismos. Esto se logra al hacer que aquellos que tienen los medios tiendan una mano de ayuda, y aquellos con necesidad trabajen por la ayuda que han conseguido. Una escritura moderna lo declara como sigue:

“¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestros bienes a los pobres!, porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; y ésta será vuestra lamentación en el día de visitación, de juicio y de indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado y mi alma no se ha salvado!

¡Ay de vosotros los pobres, cuyos corazones no están quebrantados, cuyos espíritus no son contritos y cuyos vientres no están satisfechos; cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos ojos están llenos de codicia; que no queréis trabajar con vuestras propias manos!” (D. y C. 56:16-17)

Bajo la Ley del Convenio como se le dio a Moisés había muchos requerimientos designados a favor del pobre los cuales era apropiados a las circunstancias de aquellos tiempos:

“Cuando entregares a tu prójimo alguna cosa prestada, no entrarás en su casa para tomarle prenda. Te quedarás fuera, y el hombre a quien prestaste te sacará la prenda. Y si el hombre fuere pobre, no te acostarás reteniendo aún su prenda. Sin falta le devolverás la prenda cuando el sol se ponga, para que pueda dormir en su ropa, y te bendiga; y te será justicia delante de Jehová tu Dios...

“Cuando siegues tu mies en tu campo, y olvides alguna gavilla en el campo, no volverás para recogerla; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda; para que te bendiga Jehová tu Dios en toda obra de tus manos.

“Cuando sacudas tus olivos, no recorrerás las ramas que hayas dejado tras de ti; serán para el extranjero, para el huérfano y para la viuda. Cuando vendimies tu viña, no rebuscarás tras de ti; será para el extranjero, para el huérfano y para la viuda.” (Deut. 24:10-21)

“Cuando siegues la mies de tu tierra, no segarás hasta el último rincón de ella, ni espigarás tu tierra segada. Y no rebuscarás tu viña, ni recogerás el fruto caído de tu viña; para el pobre y para el extranjero lo dejarás. Yo Jehová vuestro Dios.” (Lev. 19:9-10)

Al final de cada siete años se esperaba que los acredores cancelaran deudas pendientes de los pobres.” (Deut. 15:1-2)

Esto era una dispensa especial para los pobres dado que no aplicaba a los no-Israelitas ni era requerida “para que así no haya en medio de ti mendigo” (Deut. 15:3-4)

Las personas con posibilidades fueron específicamente instruidas por el Señor para ser generosas incluso cuando el Año Sabático estuviera cerca y las deudas tuvieran que ser canceladas.” (Deut. 15:7-11)

El Señor dijo que las personas generosas y caritativas serían bendecidas incluso con más riquezas. (Deut. 15:10)

PROFETAS – ¿VERDADEROS O FALSOS?

El llamamiento profético está basado en un principio específico más que en imaginaciones místicas. Un profeta habla lo que se le revela y describe lo que ha visto. A menos que haya recibo instrucciones o se le haya mostrado una visión él no tiene más conocimiento sobre el asunto que cualquier otro hombre y no debe pretender lo contrario.

A veces, sin embargo, aquellos que aspiran al llamamiento profético presumen hablar en el nombre del Señor cuando El no ha hablado a ellos. Ha habido esa clase de personas en todas las épocas y han ocasionado como resultado confusión entre los Santos. Debido a esto el siguiente test fue dado en los días de Moisés con el cual una persona que pretendiera hablar en el nombre del Señor pudiera ser identificada:

“Y si dijeres en tu corazón: ¿Cómo conoceremos la palabra que Jehová no ha hablado?; si el profeta hablare en nombre de Jehová, y no se cumpliere lo que dijo, ni aconteciere, es palabra que Jehová no ha hablado; con presunción la habló el tal profeta; no tengas temor de él.” (Deut. 18:21-22)

No solamente era la gente libre para ignorar a los hombres que habían violado su llamamiento, sino que el Señor mismo reflejó su indignación contra aquellos que presumían hablar en su nombre sin autoridad. Dijo El: “El profeta que tuviere la presunción de hablar palabra en mi nombre, a quien yo no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morirá.” (Deut. 18:20)

PRETURBACIONES PUBLICAS

“Y si alguno abriere un pozo, o cavare cisterna, y no la cubriere, y cayere allí buey o asno, el dueño de la cisterna pagará el daño, resarciendo a su dueño, y lo que fue muerto será suyo.” (Ex. 21:33-34)

PADRES

“Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.” (Ex. 20:12)

“Igualmente el que maldijere a su padre o a su madre, morirá.” (Ex. 21:17; Lev. 20:9)

“El que hiriere a su padre o a su madre, morirá.” (Ex. 21:15)

VIOLACION

Se establecieron leyes especiales para los casos de asalto criminal. “Mas si un hombre hallare en el campo a la joven desposada, y la forzare aquel hombre, acostándose con ella, morirá solamente el hombre que se acostó con ella; mas a la joven no le harás nada; no hay en ella culpa de muerte; pues como cuando alguno se levanta contra su prójimo y le quita la vida, así es en este caso.” (Deut. 22:25-26) Sin embargo, si el asalto ocurría en la ciudad se esperaba que la joven gritara pidiendo auxilio, de otro modo se presumiría que ella también era culpable. (Deut. 22:23-24) Por supuesto, si ella podía probar que había sido intimidada y obligada a no gritar, los jueces tratarían su caso de la manera correspondiente.

Si el problemas era de seducción de una doncella en vez de una violación forzada, la regla era la siguiente:

“Cuando algún hombre hallare a una joven virgen que no fuere desposada, y la tomare y se acostare con ella, y fueren descubiertos; entonces el hombre que se acostó con ella dará al padre de la joven cincuenta piezas de plata, y ella será su mujer, por cuanto la humilló; no la podrá despedir en todos sus días.” (Deut. 2228-29)

DIS SABADO

“Acuérdate del día de reposo para santificarlo. Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.” (Ex. 20:8-10)

“Tú hablarás a los hijos de Israel, diciendo: En verdad vosotros guardaréis mis días de reposo; porque es señal entre mí y vosotros por vuestras generaciones, para que sepáis que yo soy Jehová que os santifico.

“Así que guardaréis el día de reposo, porque santo es a vosotros; el que lo profanare, de cierto morirá; porque cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella persona será cortada de en medio de su pueblo.” (Ex. 31:13-14)

SERVIDUMBRE

Ningún Israelita podía ser forzado a la servidumbre a menos que fuera culpable de robo y hubiera sido compelido a tomar la servidumbre con la finalidad de dar retribución.” (Ex. 22:3)

Pero si un Israelita se había convertido en siervo voluntariamente o bajo las circunstancias antes mencionadas, él no podía ser compelido a servir por más de seis años. (Ex. 21:2)

Ocasionalmente, sin embargo, una persona una persona llegaba a ser casi como miembro de la familia de su amo y deseaba permanecer. En esta situación él iría junto con su amo delante de los “jueces” de la comunidad a declarar su deseo. Si los jueces percibían que este hombre estaba haciendo su petición voluntariamente y sin coacción entonces consentían, y el lóbulo de la oreja sería perforado como insignia de servidumbre permanente. (Ex. 21:5-6)

A los Israelitas se les requería tratar a sus semejantes Hebreos como “criados” no como esclavos (Lev. 25:39-40). Más allá de eso, el Señor dijo, “No te enseñorearás de él con dureza, sino tendrás temor de tu Dios.” (Lev. 25:43) Los amos crueles serían responsables ante Dios.

“Y si alguno hiriere a su siervo o a su sierva con palo, y muriere bajo su mano, será castigado.” (Ex. 21:20) El sería tratado como a cualquier otro asesino.

Sin embargo, si el siervo era lastimado pero no moría, el amo no era castigado, y esto parece ser cierto incluso si la persona moría días después. (Ex. 21:21) La necesidad de dejar el castigo de los siervos al juicio del amo parecía ser la regla, y la interferencia de alguien solo era permitida cuando los siervos eran asesinados “bajo la mano de su amo.”

Si un amo castigaba o maltrataba a un siervo al grado que un ojo o diente se perdiera, el amo era compelido a dejar al siervo libre. (Ex. 21:26-27)
