Unas dos semanas antes de la rededicación del Templo de Washington D. C. en agosto de 2022, mi jefe y yo nos dimos cuenta de que uno de los árboles carpes europeos que conducían al templo parecía estar enfermo. Tenía pocas hojas en el centro y algunas ramas delgadas e irregulares.

Como encargado de los jardines del templo, me preocupó que los hermosos jardines estuvieran listos, excepto por ese pequeño lugar. El árbol estaba junto a la fuente cerca de la entrada del templo.

Teníamos un árbol sano de reserva que crecía cerca y analizamos la posibilidad de intercambiar el árbol saludable por el enfermo, pero primero tendríamos que levantar la acera y el césped cercanos y luego mover el aspersor y las líneas eléctricas que pasaban por la zona. Mi peor temor era que arrancáramos el árbol enfermo, trasplantáramos el árbol de reserva y no tuviéramos tiempo para dejar todo alrededor del árbol en buen estado para la rededicación.

Cuando le dije a mi esposa, Carolyn, que tal vez tendríamos que mover el árbol, ella respondió: “Simplemente poda las ramas delgadas e irregulares y haré que mis hermanas de las Escrituras de todo el país oren por él. Los terrenos del templo son del Señor. Él bendecirá el árbol”.

Carolyn tiene un grupo de amigas a las que llama hermanas de las Escrituras, miembros de la Iglesia que solían vivir en el mismo barrio. Estudiaban juntas Ven, sígueme hasta que todas se mudaron, pero se mantienen en contacto. Cuando se necesita orar, se llaman unas a otras.

Después de que Carolyn les contara acerca del árbol enfermo, se lo dijeron a sus hijos y a otros miembros de la familia. Carolyn no tenía idea de cuántas personas orarían por el árbol, pero tenía fe en que el Padre Celestial escucharía sus oraciones.

A los pocos días, al árbol le brotaron nuevas hojas, rellenando la zona poco frondosa. “Por supuesto que se ve mejor”, dijo Carolyn. Ella envió imágenes del árbol a sus hermanas de las Escrituras, diciéndoles: “¡Miren cómo nos respondió el Señor!”.

Yo sabía que las personas estaban orando por el árbol, así que tampoco me sorprendió. También sabía que el presidente Russell M. Nelson pronto bendeciría el templo y los jardines del templo durante su oración dedicatoria. El árbol estaría bien.

Estábamos agradecidos de que el Señor hubiera honrado nuestra ofrenda y nuestra fe.
