Las declaraciones de los profetas y apóstoles modernos acerca de las bendiciones de leer el Libro de Mormón son impresionantes.

El profeta José Smith dijo: “Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la piedra clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro”.

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó: “El Libro de Mormón es el instrumento que Dios ha designado para ‘inund[ar] la tierra como con un diluvio, a fin de recoger a [Sus] escogidos’ (Moisés 7:62)”.

Más recientemente, el presidente Russell M. Nelson testificó: “Este es el libro que nos ayudará a preparar al mundo para la segunda venida del Señor”.

Estas declaraciones tan potentes nos recuerdan la importancia de compartir el Libro de Mormón con quienes nos rodean. Al hacerlo, podemos ayudar a otras personas a recibir un poder adicional en su vida por medio de las verdades que en él se enseñan, como lo testificó el presidente Nelson cuando dijo:

“Cuando pienso en el Libro de Mormón, pienso en la palabra poder. Las verdades del Libro de Mormón tienen el poder para sanar, reconfortar, restaurar, socorrer, fortalecer, consolar y animar nuestra alma”.

En nuestro mundo moderno, hay un sinfín de posibilidades para compartir el Libro de Mormón. Al considerar cómo compartir, podemos empezar por pensar con quién podemos compartir el Libro de Mormón y qué está pasando en su vida. Entonces, podemos seguir al Espíritu para saber cuál es la mejor manera en que el Libro de Mormón puede bendecir a esa persona. A continuación, se presentan cinco ideas (¡de muchas!) que podemos intentar:

1.  Al estudiar el Libro de Mormón, podemos buscar versículos que nos llamen la atención. ¿Nos hace pensar en alguien a quien conozcamos? Podemos seguir la inspiración y compartir con amor las palabras que leímos con esa persona en un mensaje de texto, un correo electrónico, una llamada telefónica o una nota escrita a mano.

2.  Al sentirnos positivamente influenciados por el Libro de Mormón, podemos orar y preguntar a Dios quién más podría beneficiarse al escuchar nuestras experiencias. Luego, podemos compartir nuestras historias y confiar en la promesa del Señor de que “iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros” (Doctrina y Convenios 84:88).

3.  ¿Nos ha conmovido un relato que se representa en un video de la colección Videos del Libro de Mormón? Cada vez más personas encuentran estos videos en línea y se sienten atraídas hacia las verdades del Evangelio por medio de las historias que representan. Una vez más, si nos sentimos inspirados mientras los vemos, podemos pensar en quién más podría disfrutar de una experiencia similar y compartir con esa persona un vínculo al video.

4.  Una de las formas más sencillas de compartir es simplemente pulsando un botón en la aplicación del Libro de Mormón. Puedes compartir un vínculo con alguien o simplemente pedirle que escanee un código de la aplicación en tu teléfono. Incluso mientras estés sentado junto a alguien en un autobús, puedes compartirlo y darle acceso al Libro de Mormón en cualquier idioma. La aplicación contiene el texto completo del Libro de Mormón. También incluye los Videos del Libro de Mormón y muchos otros recursos que pueden llevar a las personas a aprender más acerca de Jesucristo y Sus enseñanzas.

5.  Una de las maneras más tradicionales en que podemos compartir el Libro de Mormón es simplemente darle a alguien un ejemplar impreso de él. Mucha gente busca un buen libro para leer. Podemos compartir con ellos el Libro de Mormón y decirles por qué significa tanto para nosotros cuando lo leemos.

El Libro de Mormón tiene respuestas a las dificultades de la vida. Sostiene la fe en Jesucristo ¡y dirige a las personas hacia Él! Puede elevar a las personas del pecado y la tristeza, enseñarles cómo sentir la paz del Salvador y ampliar su comprensión de quiénes son cada vez que lo leen.

Como dijo el presidente Nelson, el Libro de Mormón es “el instrumento de Dios para lleva[r] a cabo [el recogimiento de Israel]”. El Señor ha sacado a luz el Libro de Mormón como parte de Su obra, y es nuestra la oportunidad de compartir sus buenas nuevas con los demás. Sin importar cómo compartamos el Libro de Mormón, podemos estar seguros de que estamos comprometidos con la obra de salvación y exaltación de Dios para ayudar a recoger a Sus hijos.
