Este mes celebramos el primer aniversario de la dedicación del Templo de San Juan, Puerto Rico, y aprovechamos la oportunidad para recordar las bendiciones que hemos recibido. Al final del reinado del rey Benjamín, él reunió a su pueblo y deseó que recordaran las cosas que son verdaderas (véase Mosíah 2:41). Al seguir su invitación, reconocieron sus bendiciones y el Espíritu tocó sus corazones. Llenos de gratitud y deseo de obedecer, prometieron guardar los mandamientos de Dios.

Los beneficios de recordar también son valiosos en nuestros días. El élder D. Todd Christofferson y el élder Jorge Alvarado dieron promesas y bendiciones durante las sesiones dedicatorias del Templo de San Juan el domingo 15 de enero de 2023 y hoy lo recordamos, sabiendo que el recordar también nos bendecirá.

La tradición simbólica de sellar la piedra angular del templo continuó en esta dedicación. En la piedra angular del templo se colocó una cápsula de carácter histórico. Respecto a la ceremonia tradicional, el élder Christofferson explicó: “Estamos aquí con el propósito de sellar la piedra angular del templo; aunque no tenemos una piedra angular como tal, es una costumbre que aún hoy mantenemos. Con esto estamos reconociendo la función y el lugar de Jesucristo como piedra angular de nuestra fe y en la vida de cada uno de nosotros”.

Más tarde, el élder Christofferson compartió la importancia de los templos: “Al entrar al templo, dejamos el mundo temporalmente. Dejamos nuestros problemas y desafíos en la puerta y enfocamos nuestra mente en las cosas de Dios, en las ordenanzas y los convenios de salvación y exaltación. Reenfocamos nuestros pensamientos y deseos con una perspectiva divina”. Luego, agregó: “Cuando salimos del templo, notamos que los problemas y desafíos que dejamos en la puerta siguen ahí. Nos vemos obligados a cargarlos nuevamente, ellos no han cambiado, pero afortunadamente el tiempo que hemos pasado en el templo nos ha cambiado a nosotros. Nuestra perspectiva es segura y más precisa. Empezamos a ver que lo que parecía imposible, con la ayuda del Señor, puede encontrar una solución y tenemos una mayor certeza de Su ayuda”.

Por su parte, el élder Jorge M. Alvarado, quien es de Puerto Rico y en ese momento servía en la Presidencia del Área, expresó entre lágrimas de emoción sus sentimientos ante este evento histórico para la isla de Puerto Rico: “El poder del Señor está sobre esta tierra y sobre este templo. El Espíritu que se siente aquí es extraordinario y he podido sentir la diferencia que hay cuando el Señor viene y acepta Su Casa. Me conmueve pensar en las bendiciones que el Señor tiene para los santos de la isla de Puerto Rico. Este día he tenido un sentimiento poderoso de que el Señor está complacido con Su pueblo y que Él los ayudará a crecer y prosperar”.

Al finalizar las ceremonias, el élder Christofferson dijo: “Lo que más me ha impresionado hoy es que los santos de Puerto Rico consideran este templo como una ofrenda ante el Señor, lo cual me conmovió. Oran y esperan que el Señor considere su ofrenda digna de Él y que la reciba como lo mejor que pueden ofrecer. Esa actitud y sentimiento de presentar una ofrenda al venir al templo hoy y luego regresar para presentar ofrendas adicionales en forma de convenios para sus antepasados ​​mantendrá una espiritualidad más profunda que la que jamás haya existido entre los santos de esta isla, especialmente entre los que vienen al templo”.

Información tomada de un comunicado de prensa del Caribe del 18 de enero de 2023
