Hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén a favor sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén a favor sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Los que estén a favor sírvanse manifestarlo. Los contrarios, si hubiese alguno, con la misma señal.

Se propone que relevemos al élder Ben B. Banks como miembro de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta y como miembro del Primer Quórum de los Setenta y se le nombre Autoridad General Emérita. Los que deseen unirse a nosotros para hacerlo, sírvanse manifestarlo. Gracias.

Agradecidos por su servicio como miembros del Segundo Quórum de los Setenta, relevamos honorablemente a los élderesRichard D. Allred, Athos M. Amorim, L. Edward Brown, Earl M. Monson y Jerald L. Taylor así como a los siguientes Setenta Autoridades de Área: Paulo C. Amorim, Carl W. Bacon, Bruce B. Bingham, O. Brent Black, Antonio Cappi, Victor D. Cave, Craig C. Christensen, James M. Dunn, David W. Ferrel, Daryl H. Garn, D. Rex Gerratt, Mario E. Guzmán, Spencer V. Jones, Hitoshi Kashikura, Chong-Youl Kim, Richard K. Klein, John Maxwell, Wolfgang H. Paul, Keith L. Smith, Juan Uceda, Claudio D. Zivic. Los que deseen sumarse a este voto de agradecimiento, sírvanse manifestarlo levantando la mano. Todos ellos han servido muy bien.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento al élder Richard J. Maynes como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical. Los que estén a favor sírvanse levantar la mano.

Se propone que sostengamos al élderDieter F. Uchtdorf como miembro de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, pueden manifestarlo con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los élderes Craig C. Christensen, James M. Dunn, Daryl H. Garn, D. Rex Gerratt y Spencer V. Jones como miembros nuevos del Segundo Quórum de los Setenta. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos al élder Val R. Christensen como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Opuestos, por la misma señal.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento y sincero aprecio a las hermanas Margaret D. Nadauld, Carol B. Thomas y Sharon G. Larsen de la presidencia general de las Mujeres Jóvenes. También relevamos a todas las integrantes de la mesa general de las Mujeres Jóvenes. Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a la hermana Susan Winder Tanner como la nueva presidenta general de las Mujeres Jóvenes, con la hermana Julie Bangerter Beck como primera consejera y la hermana Elaine Schwartz Dalton como segunda consejera. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas en la actualidad. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Si hay alguien que se oponga, puede manifestarlo.

Presidente Hinckley, parece que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y por sus oraciones. Gracias a aquellos que han sido relevados de su generoso servicio y dedicación a su Padre Celestial, y bienvenidos aquellos que acaban de ser llamados. Pediremos ahora a los miembros recién llamados del Segundo Quórum de los Setenta y a la presidencia general de las Mujeres Jóvenes que pasen a ocupar sus lugares en el estrado. Gracias.
