Ayudas para el maestro

El Salvador enseñó la importancia de obedecer y enseñar los mandamientos cuando dijo: “…mas cualquiera que los haga y los enseñe, éste será llamado grande en el reino de los cielos” (Mateo 5:19). A usted se le ha dado la sagrada responsabilidad de enseñar a los niños la forma de guardar sus convenios bautismales y de aprender a prestar servicio. Al prepararse las niñas para convertirse en mujeres jóvenes y los varones en hombres jóvenes y recibir el sacerdocio, usted puede ejercer una gran influencia en sus vidas.

En 1831, poco después de organizarse la Iglesia, el Salvador instruyó a los maestros lo siguiente: “…enseñarán los principios de mi evangelio, que se encuentran en la Biblia y en el Libro de Mormón…” (D. y C. 42:12), siendo ésas las únicas Escrituras disponibles en ese entonces. En la actualidad, los maestros tienen la responsabilidad de enseñar las verdades sagradas que se encuentran en todos los libros canónicos, incluso en Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio, para que los niños desarrollen fe en Dios y en Su Hijo Jesucristo.

Los cursos

de estudio A todos los niños que para el primero de enero tengan de ocho a once años

de edad se les debe enseñar con uno de los siguientes manuales: Primaria 4, 5, 6 ó 7. Para la enseñanza de un grupo de niños de la misma edad, debe utilizarse sólo uno de esos cursos de estudio por año. Cada uno de ellos está basado en un libro específico de las Escrituras: Primaria 4 se basa en el Libro de Mormón; Primaria 5, en Doctrina y Convenios; Primaria 6, en el Antiguo Testamento; y Primaria 7, en el Nuevo Testamento. A través de un período de cuatro años, los niños estudiarán cada uno de los libros canónicos.

De acuerdo con las necesidades locales y el número de niños que haya entre las edades de ocho a once años, las clases se deben organizar en grupos de niños de la misma edad, en grupos de niños de diferentes edades o en clases separadas para los varones y las niñas. Sea cual sea el tipo de grupo que usted vaya a enseñar, lo importante es asegurarse de que cada uno de los niños reciba una atención adecuada.

Cuando las niñas y los varones cumplan doce años, deberán comenzar a asistir a las Mujeres Jóvenes y a los Hombres Jóvenes, respectivamente; no obstante, durante el período de la Escuela Dominical, seguirán asistiendo a su clase de la Primaria hasta la primera semana de enero, cuando comenzarán a asistir a la clase de la Escuela Dominical que les corresponda.

En este manual se incluye una lección especial: “El sacerdocio bendice nuestra vida”. Esta lección la habrán de utilizar los maestros de los varones y de las niñas de once años a medida que los varones se preparen para ser diáconos y las niñas avancen a las Mujeres Jóvenes. Enseñe esta lección antes de que el primer varón de la clase cumpla doce años de edad. Busque la guía del Señor al preparar y presentar la lección a fin de que los niños comprendan lo que es el sacerdocio, la forma en que bendice sus vidas y la forma en que pueden cumplir sus responsabilidades para honrar el sacerdocio.

La enseñanza

con este manual Este curso de estudio se centra en las enseñanzas del Libro de Mormón.

Al emplearlo y analizar esas enseñanzas, los niños deberán adquirir una comprensión más amplia de la misión y la expiación de Jesucristo, y desarrollar una fe y un testimonio más grande de Él. Además, deberán aprender cómo aplicar las enseñanzas de Jesucristo en sus propias vidas y sentir un deseo más grande de guardar Sus mandamientos.

Inste a los niños a leer el Libro de Mormón en casa, para que de esa forma aprendan acerca de los profetas que vivieron en el continente americano y del ministerio del Salvador entre los nefitas. Durante el transcurso del aprendizaje acerca de esos profetas y del Salvador, los niños desearán seguir sus inspirados ejemplos y enseñanzas y llegar a ser como ellos. Las importantes verdades que los niños aprenden de las enseñanzas del Salvador y de los profetas los prepararán para guardar los convenios y prestar servicio en la Iglesia a lo largo de su vida. Estas verdades les proporcionarán también fortaleza para resistir las tentaciones del mundo de hoy.

Cómo prepararse Con el fin de cumplir con su sagrado llamamiento de enseñar a los niños, para enseñar usted debe prepararse tanto mental como espiritualmente. Parte de esa

preparación es comprender los principios que vaya a enseñar y tener un testimonio de ellos. El Salvador, el maestro más grande que ha existido, nos sirve de ejemplo de lo que debemos hacer a fin de prepararnos para enseñar el evangelio a los demás:

• Buscar con humildad el Espíritu por medio de la oración. El Señor dijo:

“Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a

tus oraciones” (D. y C. 112:10). Si somos humildes, tenemos derecho a

saber la forma en que el Señor desea que enseñemos a Sus hijos.

• Estudiar las Escrituras y las palabras de los profetas actuales. Se obtiene

un gran poder al aprender y reflexionar en las palabras del Señor. Él nos

ha mandado: “…primero procura obtenerla [mi palabra], y entonces será

desatada tu lengua; luego, si lo deseas, tendrás mi Espíritu y mi palabra,

sí, el poder de Dios para convencer a los hombres” (D. y C. 11:21).

• El presidente Ezra Taft Benson, un profeta de los postreros tiempos, ha

reafirmado nuestra necesidad de aprender las palabras del Señor: “Os

exhorto a volver a comprometeros a estudiar las Escrituras. Sumergíos en

ellas diariamente para poder tener así el poder del Espíritu como ayuda en

vuestros llamamientos” (“El poder de la palabra”, Liahona, julio de 1986,

pág. 74).

• Guardar los convenios que ha hecho. Su capacidad para ser guiado por el

Espíritu depende de su fidelidad en guardar los convenios que ha hecho con

nuestro Padre Celestial. Al mismo tiempo, usted dará un buen ejemplo a los

demás al observar “los convenios… para cumplirlos” (D. y C. 42:13). Cuando 5. Seleccione de las “Preguntas para analizar y aplicar” las que, en su opinión,

los niños observen el amor que usted siente por el Salvador y su empeño por

vivir el evangelio, ellos se sentirán más motivados a seguir a Jesús.

• Buscar la manera de hacer que los niños sientan el amor del Salvador.

Dígales con frecuencia cuánto los ama y ayúdelos a reconocer su valor y

potencial. Como resultado del amor y la bondad que usted les demuestre,

los niños comprenderán mejor el amor que el Padre Celestial y Jesucristo

sienten por ellos y aprenderán más fácilmente a amar a los demás.

Cómo preparar Este manual le servirá para preparar lecciones basadas en las Escrituras.

las lecciones En las lecciones se utilizan relatos y referencias del Libro de Mormón para

que los niños comprendan los principios del evangelio. Las lecciones no indican exactamente cómo se deben enseñar los relatos de las Escrituras. Si se prepara y enseña por medio del Espíritu, con más facilidad podrá ayudar a los niños a entender los relatos de las Escrituras, los principios que éstos encierran y la forma en que ellos los pueden aplicar a la vida. Si las lecciones están bien preparadas y son interesantes, los pequeños prestarán más atención y aprenderán mucho más.

Los siguientes pasos le servirán para prepararse para enseñar con más eficacia a los niños de su clase:

el objetivo y los pasajes de las Escrituras enumerados en la sección

“Preparación”. Vuelva a leer el objetivo de la lección y los pasajes de las

Escrituras y reflexione sobre la forma en que éstos se aplican a los niños

de su clase. Hágase las siguientes preguntas: “¿Qué desea nuestro Padre

Celestial que aprendan y pongan en práctica los niños como consecuencia

de la lección? ¿Qué puedo hacer para que esta lección lleve a los niños a

tener mayor fe en Jesucristo, testimonios más fuertes y para que sea más

fácil para ellos resistir las malas tentaciones que enfrentan?” Anote las ideas

a medida que se le ocurran.

fuera una guía de estudio personal acerca de la doctrina y los principios

básicos del evangelio. En la sección “Preparación” de algunas de las

lecciones, se enumeran ciertos capítulos de Principios del Evangelio. Estos

capítulos le servirán de preparación para enseñar el principio o la doctrina

principal de la lección. Tal vez pueda obtener un ejemplar de este libro en

la biblioteca de su centro de reuniones o pueda comprarlo en el centro de

distribución local.

para despertar la atención que se sugiere o va a emplear una que usted

haya ideado, y se asegure de que sea apropiada y pertinente para enseñar

el relato de las Escrituras.

deberá buscar la inspiración del Espíritu para determinar qué enseñar y

cómo hacerlo. No utilice los mismos métodos didácticos todas las semanas

(véase “La enseñanza por medio de las Escrituras” que se encuentra a

continuación). Prepare la lección de modo que pueda lograr la mayor

participación de los niños en las actividades de aprendizaje y enséñela de

manera que ellos puedan volver a contar a otros el relato de las Escrituras

que hayan aprendido.

mejor harán que los niños comprendan las Escrituras y las apliquen a sus

vidas. Usted puede utilizar las preguntas en cualquier momento de la lección

y no es necesario que las utilice todas.

que usted considere sean las que mejor ayudarán a los niños de su clase a

comprender las Escrituras y el propósito de la lección; luego, decida cómo y

en qué punto de la lección utilizará las que haya seleccionado. Todas las

clases son diferentes y las mismas actividades que podrían dar resultado

con un grupo quizás no serían eficaces con otro.

de recalcar el propósito de la lección. Al hablar sobre sus experiencias

personales con la clase o cuando los niños cuenten las suyas, permita que

el Espíritu lo guíe. Algunas de las experiencias personales o familiares son

sumamente sagradas y privadas y no deben contarse en público.

La enseñanza por Al preparar y dar las lecciones, busque siempre la influencia del Espíritu (véase

medio de Alma 17:2–4; D. y C. 42:12–14; 50:17–22). El Espíritu le inspirará para saber

las Escrituras qué hacer a fin de que las lecciones sean más interesantes y tengan mayor

significado para los niños.

Algunos de los niños de su clase quizás no estén muy familiarizados con las Escrituras; por tanto, durante la lectura de las mismas, tenga en cuenta que algunos de ellos tal vez necesiten ayuda para aprender a encontrarlas. Es posible que al comienzo del año necesite disponer de cierto tiempo para mostrar a los niños la forma de buscar las referencias de las Escrituras, especialmente si enseña a los más pequeños.

Para mantener el interés de los niños, es importante emplear formas diferentes de presentar el material de la lección. Las siguientes sugerencias le servirán para variar la enseñanza por medio de las Escrituras.

los niños visualicen en su mente los acontecimientos y los personajes que intervienen en ellos, y que comprendan que esas personas de las cuales hablan vivieron realmente y que los acontecimientos en verdad ocurrieron.

directamente de las Escrituras. Recuerde que no todos los niños saben leer bien y que la edad no determina la capacidad que éstos puedan tener para hacerlo. Si todos los niños saben leer, concédales algunos minutos para que lo hagan en silencio, luego de lo cual podrían analizar lo que hayan leído. Después que los niños hayan terminado de leer, utilice el tiempo dedicado al análisis para ayudarlos a comprender las palabras y los pasajes más difíciles.

que de esa forma los niños visualicen mejor en su mente lo ocurrido. En la sección “Materiales necesarios”, de la mayoría de las lecciones, se sugieren láminas apropiadas para la lección, las cuales se encuentran numeradas y se incluyen con el manual. Algunas de las láminas se encuentran también en Las bellas artes del evangelio [34730 002], el cual es un juego de láminas que podría obtenerse en la biblioteca del centro de

reuniones (en la sección “Materiales necesarios” se dan los números de las láminas pertinentes). Estas láminas tienen escrito al dorso un resumen del relato. Si lo desea, puede utilizar también otras láminas que sean apropiadas para el objetivo de la lección.

(Asegúrese de que las dramatizaciones no disminuyan el carácter sagrado de las Escrituras.) Si lo considera conveniente, podría llevar a la clase algunas prendas de ropa, tales como una bata, una bufanda, etc., con el fin de que los niños se las pongan para dramatizar todo el relato o partes de éste. Pregúnteles cómo se sentirían si fueran la persona a la que están representando.

medida que lee o cuenta el relato de las Escrituras.

personajes del relato. Si lo considera apropiado, haga que los niños lean el diálogo directamente de las Escrituras.

o a un miembro de la clase que cuente el relato. Conceda a la persona asignada una o dos semanas para prepararse y asegúrese de hacerle saber cuánto tiempo tiene para dar su presentación.

una prueba sencilla, tal como un cuestionario breve en el que sólo tengan que marcar correcto o incorrecto, o utilizar pocas palabras para contestarlo. Explíqueles que usted desea saber cuánto saben acerca del relato antes de comenzar a hablar de él. Una vez terminada la enseñanza del relato, hágales otra vez la prueba para ver lo que han aprendido.

importantes del relato de las Escrituras. Pida a los niños que presten atención a esas palabras o nombres a medida que usted presenta el relato. Trate de que los niños aumenten su vocabulario para que de esa forma comprendan mejor las Escrituras y disfruten leyéndolas en casa.

relato en la pizarra. A medida que los niños escuchen las respuestas durante el curso del relato, deténgase con el fin de analizarlas.

relatar las partes que ellos prefieran. Puede solicitar a uno de los niños que comience el relato y luego pedir a otros que lo continúen.

seleccionados de las Escrituras.

u hojas de papel de 7,5 por 12,5 centímetros. A modo de ilustración, en el ejemplo que se encuentra a continuación, usted pondría una parte del sueño de Lehi en una tarjeta y su interpretación en la otra del mismo par. Luego mezcle las tarjetas u hojas de papel y colóquelas boca abajo sobre una mesa o en el piso. Después, pida a los niños que vayan pasando, uno a la vez, que den vuelta dos tarjetas y lean en voz alta lo que dice en

ambas. Si las tarjetas coinciden [o sea, si la que tiene la parte del sueño coincide con aquella en donde está escrita su interpretación], se dejan boca arriba. Pero si las tarjetas no coinciden, se vuelven a colocar boca abajo y le toca el turno a otro niño. El juego se continúa de esa forma hasta que se encuentre el par de todas las tarjetas.

Por ejemplo, usted podría crear cinco pares de tarjetas basadas en el sueño de Lehi (1 Nefi 8; 11). Utilice tres pares más para hacerlo más interesante para los niños.

Par 1: El árbol—El amor de Dios.

Par 2: La barra de hierro—La palabra de Dios.

Par 3: El fruto—La vida eterna.

Par 4. Los vapores de tinieblas—Las tentaciones.

Par 5. El grande y espacioso edificio—El orgullo del mundo.

Par 6. Estrella—Estrella.

Par 7. Luna—Luna.

Par 8. Sol—Sol.

preguntas, escritas en hojitas de papel, en un frasco o en una caja y pida a los niños que por turno elijan una y la contesten.

Cómo dirigir Los niños aprenderán mejor los principios del evangelio si participan en los

los análisis análisis y en otras actividades de aprendizaje. Las siguientes pautas le servirán

en clase para saber hacer preguntas significativas y promover los análisis en clase:

niños puedan encontrar las respuestas.

que requieran meditación y análisis. Las preguntas que comienzan con por

qué, cómo, quién, qué, cuándo y dónde son por lo general más eficaces.

llamándolos por su nombre y haciéndoles preguntas que usted sabe que

pueden contestar. Concédales el tiempo que crea conveniente para que

respondan. Ayúdelos, si fuera preciso, pero no lo haga sino hasta que hayan

tenido tiempo para pensar y contestar.

de las Escrituras, y luego haga comentarios positivos sobre lo que hayan

dicho.

de que ellos se den cuenta de que lo que piensan y sienten es importante.

Ayude y sea considerado con los niños que tengan timidez para participar.

Cómo ayudar a Trate de que los niños apliquen a su vida lo que hayan aprendido. Nefi los niños a aplicar aconsejó que debemos “apli[car] todas las Escrituras a nosotros mismos para

las Escrituras nuestro provecho e instrucción” (1 Nefi 19:23). Las siguientes ideas le serán

de gran utilidad para alcanzar esa meta:

enseña. Sus lecciones serán más eficaces si usted las imparte con

sinceridad y convicción.

respectivas familias. Aliéntelos a llevar sus propios ejemplares de las

Escrituras a clase. Obtenga ejemplares extras de las Escrituras para que

los utilicen en clase los niños que no tengan o que se hayan olvidado de

llevarlas. Si su barrio o rama cuenta con una biblioteca, obtenga allí los

ejemplares necesarios.

cómo pueden aplicar a su vida los principios del evangelio que se

presentaron en la lección.

fueran las personas sobre las cuales hayan leído en las Escrituras.

Pregúnteles detalles del relato de las Escrituras y pídales que le digan qué

piensan sobre lo ocurrido en él.

relato de las Escrituras, pida a cada grupo que anote en una hoja de papel

los principios más importantes que se hayan enseñado en él. Después,

haga que los grupos se turnen para analizar la forma en que esos principios

se aplican a su vida.

aliente a los niños a marcar aquellos versículos específicos que de una

forma u otra se apliquen en forma especial a su vida. Por ejemplo, ellos

podrían marcar 1 Nefi 2:16, 1 Nefi 3:7 ó 1 Nefi 4:6. Proporcióneles una pista,

la cual podría ser un acontecimiento, una situación o un problema; luego

ínstelos a buscar un pasaje de las Escrituras que se aplique. Pida a

los niños que encuentren primero el pasaje que ayuden a los demás a

encontrarlo. Luego, pregúnteles por qué ese pasaje concuerda con la

pista que les haya dado.

un principio que se esté analizando en clase. Por ejemplo, si la lección que

enseña se trata de la bondad, podría señalar las veces que ha visto a los

niños ser bondadosos con los demás.

una asignación o un cometido, asegúrese de hablar con los niños acerca

de las experiencias que hayan tenido al respecto durante el comienzo de

la clase del domingo siguiente.

Qué hacer para que El memorizar pasajes de las Escrituras puede ser una buena forma de enseñar los niños aprendan los principios del evangelio. La mayoría de los niños disfruta de memorizar

de memoria las cuando se utilizan métodos divertidos y creativos. Las siguientes sugerencias

Escrituras con más son algunas formas prácticas y divertidas de ayudar a los niños a memorizar:

facilidad

palabras que deben memorizar. Por ejemplo, para el primer Artículo de Fe,

debe escribir las siguientes letras:

N c e D e E P y e s H J y e e E S

Señale la letra correspondiente al decir las palabras. Repítalas varias veces y

permita que los niños lo hagan también a medida que vayan recordando.

En poco tiempo ya no necesitarán utilizar las letras escritas en la pizarra o

en el cartel.

en voz alta, comenzando por el final y continuando hacia el principio para

que de esa forma los niños repitan la parte más difícil primero. Por ejemplo,

para Alma 37:35, los niños podrían repetir “a guardar los mandamientos de

Dios” varias veces, y luego podrían agregar la siguiente frase: “sí, aprende

en tu juventud”, y así, hasta repetir todo el versículo.

Escrituras para cada niño; córtela en palabras o frases cortas, como si fuera

a hacer un rompecabezas. Después de decir el versículo juntos varias veces,

dé a cada uno de los niños una copia del pasaje cortada y pídales que, en

forma individual o toda la clase, coloquen las palabras o las frases en el

orden correcto.

que uno de los niños diga la palabra o frase que sigue; luego pida a

otro que agregue las palabras que se encuentran a continuación y así

sucesivamente hasta que todos los niños hayan tenido la oportunidad

de participar por lo menos una vez.

turnos para repetir palabras o frases en orden. Por ejemplo, usted puede

pedir a uno de los grupos que diga la primera palabra del versículo en

cuestión y al otro grupo que diga la siguiente y así hasta que repitan todo

el pasaje.

de memoria y escríbalo en la pizarra o en un cartel. Repita el pasaje varias

veces y luego vaya borrando o cubriendo las palabras una por una hasta

que los niños hayan memorizado todo el versículo.

Cómo utilizar el Si antes del tiempo fijado usted termina de presentar la lección que ha tiempo extra en preparado, contando así con algunos minutos extras, quizás sea prudente que

forma eficaz los utilice improvisando una actividad para cubrir el tiempo que le queda. Las

siguientes sugerencias pueden serle de utilidad para emplear ese tiempo en forma eficaz:

las Escrituras.

pasaje de las Escrituras, que ya hayan estudiado y marcado, luego que

usted les haya dado algunas pistas para encontrarlo.

Fe relacionado con la lección que acaba de impartir.

escuela y con sus amigos los principios aprendidos durante la lección.

entre sí preguntas acerca de la lección.

una cita para llevar a casa y colocarla en un lugar visible como recordatorio

del objetivo de la lección.

adelante. Si lo desea, puede también pedirles que marquen los versículos

que más les hayan gustado de la lección o usted podría sugerir algunos

versículos que piense vayan a ayudarles a recordar el objetivo de la lección.

lo desea, puede hacer que los repitan al son de la música, utilizando la

canción "Los libros del Libro de Mormón", que se encuentra en Canciones

para los niños, Nº 6, o puede poner una música apropiada de fondo para

repetir los libros del resto de los libros canónicos.

La música

en el aula La música puede ser un instrumento valioso que sirve para fortalecer y

enriquecer el aprendizaje del evangelio.

Muchas veces los niños recuerdan y aprenden mejor por medio de la música. No hay que tener talento musical para saber utilizar la música apropiada a fin de que los niños sientan la influencia del Espíritu y aprendan el evangelio. La música en la clase podría consistir en tocar una cinta casete o escuchar a un grupo de cantantes durante la lección o al comienzo de ella, con el fin de hacer hincapié en un principio. Para hacer que los niños participen en la lección, podrían leer o cantar al unísono la letra de una canción.

El Tiempo para

Compartir En ocasiones, se le pedirá a la clase que haga presentaciones sencillas

sobre el evangelio durante el Tiempo para Compartir de la Primaria. Esas presentaciones podrían provenir de las lecciones, requerirán poco tiempo para ensayarse y servirán para fortalecer los principios que se hayan enseñado. Si lo desea, podría utilizar las siguientes sugerencias para las presentaciones del Tiempo para Compartir:

memoria.

evangelio a nuestra vida.

Los Artículos

de Fe Debe incorporar los Artículos de Fe a sus lecciones y alentar a todos los niños

a memorizarlos antes de terminar la Primaria. Utilice todas las oportunidades que se le presenten para ayudar a los niños a memorizar y comprender los Artículos de Fe.

El saber compren-

der a los niños de

ocho a once años

de edad Con el fin de ayudar a los niños a aprender y a tener confianza en sí mismos, es

importante que usted comprenda sus necesidades y características, y prepare actividades y clases apropiadas. Si desea obtener más información acerca de las características de los niños de esas edades, véase La enseñanza: El llamamiento más importante (33043 002 o PXCO64ASP), págs. 43–44.

Características

Físicas

Tienen períodos de crecimiento a veces rápido y a veces lento. Pueden ser desgarbados y sin gracia.

Disfrutan al jugar en grupos.

Mentales

Sienten grandes deseos de aprender.

Piensan sobre cosas que han pasado.

Comienzan a basar sus decisiones en la lógica.

Desean saber por qué.

Se forman opiniones acerca de las personas y las situaciones. Desean ser como las personas a las que admiran tanto.

Comienzan a ser más responsables.

Les gustan las tareas en las cuales tienen que memorizar o recordar cosas.

Sociales

Comienzan a dejar de sentir tanto antagonismo por el sexo opuesto y a desear tener más contacto social mixto.

Disfrutan mucho del tiempo que pasan solos al igual que en grupo. Sienten una fuerte necesidad de ser independientes.

Desarrollan un sentido del humor más amplio.

Se interesan por los demás.

Emocionales

No les gustan las críticas.

Pueden demostrar mal comportamiento si existen problemas con sus compañeros.

Comienzan a ser más cumplidores y confiables.

Son conscientes de si las cosas se hacen o no de una manera justa e imparcial.

Comienzan a tener dudas sobre su valor personal.

Comienzan a ser menos exigentes y menos determinados a que las cosas se hagan como ellos desean.

Espirituales

Disfrutan al aprender y poner en práctica los principios del evangelio. Los testimonios de los demás ejercen influencia en ellos. Aumenta su capacidad para comprender los principios del evangelio.

Tienen un gran sentido de lo que es correcto y de lo que no es.

Pautas especiales

para hacer partici-

par a los niños

que tengan alguna

incapacidad El Salvador nos puso el ejemplo de la compasión que debemos sentir hacia

aquellos que tienen alguna incapacidad, ya sea intelectual, emocional o física. Cuando visitó a los nefitas después de Su resurrección, Él les dijo:

"¿Tenéis enfermos entre vosotros? Traedlos aquí. ¿Tenéis cojos, o ciegos, o lisiados, o mutilados, o leprosos, o atrofiados, o sordos, o quienes estén afligidos de manera alguna? Traedlos aquí y yo los sanaré, porque tengo compasión de vosotros; mis entrañas rebosan de misericordia" (3 Nefi 17:7).

Por ser maestro o maestra de la Primaria, usted está en una situación ideal para demostrar compasión. Aunque lo más probable es que no esté capacitado para dar ayuda profesional, puede comprender y enseñar a los niños que tengan alguna incapacidad; lo más importante es que tenga interés, comprensión y el deseo de lograr que cada uno de sus alumnos participe en todas las actividades de la clase.

Los niños discapacitados pueden percibir el Espíritu, sea cual sea su nivel de comprensión. Aun cuando algunos de ellos no puedan asistir a todo el período de la Primaria, debe dárseles la oportunidad de participar, aunque sea brevemente, para que puedan sentir el Espíritu. En algunos casos, quizás sea necesario que el alumno esté acompañado de una persona que lo conozca bien y sepa de sus necesidades individuales, en caso de que precise atención.

Algunos de los alumnos quizás tengan dificultad para aprender, problemas de visión o de oído, deficiencias intelectuales, impedimentos en el habla, problemas sociales o de conducta, enfermedades mentales, incapacitación para moverse o aflicciones crónicas de salud; otros tal vez se encuentren con un idioma y en un medio poco familiar y difícil. Sean cuales sean las circunstancias del niño, cada uno de ellos tiene la misma necesidad de sentirse aceptado y amado, de aprender el evangelio, de sentir el Espíritu, de tener una participación positiva y de prestar servicio a los demás.

Estas pautas tienen por objeto ayudarle en la enseñanza de niños discapacitados:

• Mire más allá de la incapacidad y esfuércese por conocer bien al niño;

trátelo con naturalidad, amabilidad y cariño.

• Entérese de cuáles son los problemas particulares del niño y cuáles son sus

puntos fuertes.

• Haga todo lo posible para lograr que todo alumno aprenda lo que se esté

enseñando en la clase y recuérdeles el respeto que se deben guardar unos

a otros. El ayudar a un compañero que tenga una incapacidad enseñará por

experiencia propia a los niños el amor que Cristo enseñó.

• Consulte con los padres del niño, con otros miembros de la familia y,

cuando sea apropiado, con el mismo alumno, para saber cuál es el mejor

método de enseñanza para ese caso en particular.

• Antes de pedir a un niño discapacitado que ore o participe de alguna otra

manera, averigüe si está dispuesto a hacerlo. Destaque las habilidades y el

talento de cada alumno y busque la manera de que cada uno participe con

éxito, incluso aquellos que tengan alguna incapacidad.

• Adapte el material de la lección y el ambiente del aula para que se ajusten a

las necesidades del niño discapacitado.

La Iglesia dispone de materiales adicionales para enseñar a los niños discapacitados; usted puede obtener esos materiales a través de los centros de distribución (véase la sección de materiales en español en el Catálogo del Centro de Distribución de Salt Lake City, bajo el título: "Teacher Development").

Qué hacer ante

casos de abuso

o maltrato En su función de maestro, podría darse cuenta de que en su clase tal vez haya

niños que sufran de abuso o maltrato, ya sea físico o emocional. Si siente preocupación por uno de sus alumnos, tenga a bien hablar con el obispo. Al preparar y presentar las lecciones, ore para pedir la ayuda y la guía del Señor. Haga que cada uno de los niños de su clase entienda que es un valioso hijo de nuestro Padre Celestial y que Él y Jesucristo nos aman y desean que nos sintamos felices y seguros.
