de un amoroso Padre Celestial 1 El Libro de Mormón, un don Lección

OBJETIVO Que los niños quieran y valoren el Libro de Mormón.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, la Introducción y El testimonio del

profeta José Smith, que se encuentran al principio del Libro de Mormón

(o José Smith—Historia 1:29–35, 42–54, 59–60). Después, estudie la lección

y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las

Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza

por medio de las Escrituras”, pág. VIII).

de tres testigos, El testimonio de ocho testigos, Mormón 6–7.

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un Libro de Mormón envuelto como para regalo.

c. Si es posible, un marcador de libros para cada niño (véase la muestra

al final de la lección).

d. Las láminas 4–1, Mormón hace un compendio de las planchas (“Las

bellas artes del evangelio” 306, 62520); 4–2, Moroni esconde las planchas en el cerro Cumorah (“Las bellas artes del evangelio” 320, 62462); y 4–3, José Smith recibe las planchas de oro (“Las bellas artes del evangelio” 406, 62012).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Muestre a los niños el Libro de Mormón envuelto para regalo. despertar

• ¿Por qué hacemos obsequios?

la atención

• ¿Cómo se sienten cuando alguien disfruta de un obsequio que ustedes

le han hecho?

Explíqueles que debido al gran amor que nuestro Padre Celestial siente por nosotros, nos ha dado un regalo, un don, con el fin de ayudarnos a obtener la vida eterna. Ese don contiene un mensaje importante para todos nosotros: Nos enseña acerca de nuestro Salvador, Jesucristo, y la forma en la que debemos vivir para poder regresar a nuestro Padre Celestial. El presidente Ezra Taft Benson, el decimotercer Presidente de la Iglesia, dijo: “Éste es un don de mayor valor aún para el género humano que los muchos adelantos maravillosos que hemos visto en la medicina moderna. Es de mayor valor para el género humano que la evolución de los vuelos y viajes espaciales” (“El Libro de Mormón: La clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, pág. 3).

• ¿Qué creen que es este obsequio?

Permita que los niños desenvuelvan el regalo. Testifique la forma en que el estudio del Libro de Mormón ha bendecido su vida y le ha ayudado a parecerse más al Salvador.

Relato de Del testimonio del profeta José Smith [que se encuentra al principio de la las Escrituras nueva edición del Libro de Mormón], narre el relato de la salida a luz del

Libro de Mormón. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Utilice la introducción del Libro de Mormón para demostrar a los niños el valor que este libro de Escrituras tiene para nosotros en la actualidad. Muéstreles las láminas en los momentos apropiados.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué es el Libro de Mormón? ¿Quiénes lo escribieron? (Introducción,

párrafos 1–2. Antiguos profetas de América.)

• ¿Por qué se le llama el Libro de Mormón y no el Libro de Moroni o el Libro

de José Smith? (Introducción, párrafo 2. El profeta Mormón escribió casi

todo lo que se encontraba en las planchas de oro, en las cuales citó e hizo

un compendio de lo que otros profetas habían escrito.)

• ¿Cuál es el acontecimiento más importante que relata el Libro de Mormón?

¿Por qué? (Introducción, párrafo 3. La visita de Jesucristo a los nefitas.)

• ¿Qué dijo el profeta José Smith acerca del Libro de Mormón? (Introducción,

párrafo 6.) (Véase la actividad complementaria 3.) ¿Por qué creen que les

beneficiará la lectura y el estudio del Libro de Mormón?

• Muchos profetas (Nefi, Mormón, Moroni, José Smith) han pasado grandes

penurias y sufrimientos para que nosotros tuviéramos el Libro de Mormón.

¿Cuáles son las tres cosas que deben hacer para saber que el Libro de

Mormón es verdadero? (Introducción, párrafo 8. Leerlo, meditar en su

mensaje y preguntarle a Dios si es verdadero.)

• ¿Qué otra cosa sabremos cuando obtengamos un testimonio del Libro de

Mormón? (Introducción, párrafo 9. Que Jesucristo es el Salvador, que José

Smith es un profeta y que la Iglesia es verdadera.)

• ¿Qué estaba haciendo José Smith cuando se le apareció el ángel Moroni

por primera vez? (El testimonio del profeta José Smith, párrafos 2–3; José

Smith—Historia 1:29–30.)

• ¿Qué le dijo el ángel Moroni a José Smith? (El testimonio del profeta José

Smith, párrafos 6–9; José Smith—Historia 1:34–35, 42.)

• ¿Qué le pasó a José al día siguiente mientras se encontraba trabajando con

su padre? (El testimonio del profeta José Smith, 15–16; José Smith—Historia

1:48–49.)

Lección 1

• Cuando el ángel Moroni visitó a José Smith, lo llamó por su nombre. ¿Qué

sienten al saber que nuestro Padre Celestial sabe también el nombre de

cada uno de ustedes?

• El ángel Moroni mandó a José que le contara a su padre en cuanto a la

visión. ¿A quién se lo contarían ustedes si tuvieran una experiencia como

la de José? ¿Por qué?

• ¿Qué hizo José luego que le contó a su padre lo sucedido? (El testimonio

del profeta José Smith, párrafos 17–19; José Smith—Historia 1:50–52.)

• ¿Por qué pasaron cuatro años antes de que José pudiera obtener las

planchas de oro? (El testimonio del profeta José Smith, párrafo 20; José

Smith—Historia 1:54.)

• ¿Qué advertencia recibió José una vez que hubo recibido las planchas

de oro? (El testimonio del profeta José Smith, párrafo 22; José Smith—

Historia 1:59.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Se puede utilizar en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen

o cometido una o más de las siguientes actividades:

marquen en sus ejemplares del Libro de Mormón los propósitos del libro,

los cuales se declaran en la portada y en la introducción.

declaración del profeta José Smith:

“Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de

todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un

hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de

cualquier otro libro” (Introducción, párrafo 6).

que contribuyeron a que saliera a luz el Libro de Mormón.

(Canciones para los niños, Nº 62), “Las planchas de oro” (Canciones para

los niños, Nº 61) o “Escudriñar, meditar y orar” (Canciones para los niños,

Nº 66).

CONCLUSIÓN

Testimonio Exprese su testimonio de que José Smith fue un profeta verdadero y de que

el Libro de Mormón también lo es.

(Optativo.) De ser posible, obsequie a cada niño un marcador de libros en el que esté impreso el testimonio del presidente Ezra Taft Benson (véase el ejemplo que se encuentra al final de la lección).

Sugerencias Sugiera que los niños estudien en casa el testimonio del profeta José Smith

de lectura como repaso de la lección de hoy. Muéstreles dónde lo pueden encontrar al

comienzo del Libro de Mormón o en José Smith—Historia 1:29–35, 42–54, 59–60.

Aliente a los niños para que todos lleven a clase sus propios ejemplares del Libro de Mormón.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
