Lección Obtener las planchas 3

de bronce

OBJETIVO Que los niños comprendan que nuestro Padre Celestial ayuda a quienes

confían en Él y obedecen Sus mandamientos.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 1 Nefi 3–5. Después, estudie la lección

y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las

Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza

por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

haré lo que el Señor ha mandado…” (1 Nefi 3:7), con el nombre de él o de

ella (véase el ejemplo al final de la lección).

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. La hoja con el mensaje codificado que se encuentra al final de la lección

(con el código cubierto). Este mensaje se puede escribir en una hoja de papel o en la pizarra.

c. Las láminas 4–6, Los hijos de Lehi le ofrecen riquezas a Labán; 4–7, El

ángel detiene a Lamán y a Lemuel; y 4–8, Nefi regresa junto a Lehi con las planchas de bronce.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Ponga a la vista el mensaje secreto (con el código cubierto), y pregunte a despertar los niños si pueden leerlo. Explíqueles que algunos de los mandamientos de

la atención nuestro Padre Celestial pueden resultar difíciles de obedecer, de la misma

forma que el mensaje puede parecer difícil de leer. Sin embargo, con ayuda, podremos leer el mensaje; de la misma forma, con la ayuda de nuestro Padre Celestial, nos es posible obedecer todos los mandamientos.

• ¿Cuales son algunas de las cosas que nos ha mandado hacer nuestro

Padre Celestial?

• ¿Qué piensan que puede hacer el Padre Celestial para ayudarnos a guardar

Sus mandamientos?

Explique a los niños que el Padre Celestial nos ayudará si tenemos fe y confianza en Él. Dígales que en esta lección aprenderán la forma en que nuestro Padre Celestial ayudó a los hijos de Lehi a obedecer un mandamiento que al principio parecía imposible de hacer.

Relato de Con las láminas que se sugirieron anteriormente, enséñeles el relato de 1 Nefi

las Escrituras 3–5 en cuanto a Nefi y sus hermanos que vuelven a Jerusalén para conseguir

las planchas de bronce. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Hágales comprender que si tienen fe, al igual que Nefi, ellos también recibirán la ayuda necesaria para guardar los mandamientos.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras que

analizar y aplicar están a continuación. Después, utilice las preguntas que usted considere que

mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• Por medio de un sueño, ¿qué le mandó el Padre Celestial a Lehi que hiciera?

(1 Nefi 3:2–4.) ¿Por qué necesitaba la familia de Lehi las planchas de

bronce? (1 Nefi 3:19–21.) ¿De qué manera serían las planchas de bronce

una bendición para los descendientes de Lehi? (1 Nefi 5:21–22.)

• ¿Qué hicieron Lamán y Lemuel cuando se les ordenó volver a Jerusalén

para conseguir las planchas de bronce? (1 Nefi 3:5, 28, 31.)

• ¿Qué hizo Nefi cuando se le ordenó obtener las planchas? (1 Nefi 3:5–7,

15, 21.) ¿Por qué estaba dispuesto Nefi a hacer cualquier cosa que el

Señor le mandara? ¿Cómo sabía él que el Señor le ayudaría a conseguir

las planchas?

Señale el código y dé a la clase la oportunidad de descifrar juntos el mensaje. Analice con los niños el significado de 1 Nefi 3:7.

• ¿Quién ayudó a Nefi a obtener las planchas de bronce? (1 Nefi 4:6.) ¿Cómo

podemos hacernos dignos de recibir la ayuda y la guía del Espíritu Santo?

• ¿Por qué es a veces difícil obedecer los mandamientos? ¿De qué manera

puede ayudarnos el ejemplo de Nefi a obedecer los mandamientos?

(1 Nefi 7:12.)

• ¿Cómo podemos aprender a seguir a Jesús, como lo hizo Nefi?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Se pueden utilizar en cualquier momento de la lección o como repaso,

resumen o cometido una o más de las siguientes actividades:

marquen este versículo en sus ejemplares del Libro de Mormón.

Haga hincapié en que debemos siempre obedecer los mandamientos

de nuestro Padre Celestial y en que si lo hacemos, Él nos bendecirá.

en el Padre Celestial y en Jesucristo cuando —————————”.

los niños, Nº 64) o “Siempre obedece los mandamientos” (Canciones para

los niños, Nº 68).

a continuación, que nos recuerden lo que nuestro Padre Celestial nos ha

mandado hacer (los números de las láminas que se pueden obtener en la

biblioteca del centro de reuniones se pusieron entre paréntesis). Analicen

juntos los mandamientos y sus respectivas bendiciones.

Orar (62217).

Prestar servicio misional (62611).

Tratar a todos con bondad y respeto (62316).

Asistir al templo (62559).

Participar de la Santa Cena (62021).

Pagar los diezmos (muestre un sobre de diezmos).

Leer las Escrituras (62373).

Cumplir con la Palabra de Sabiduría (muestre láminas de alimentos nutritivos y de personas haciendo ejercicio).

Llevar a cabo la noche de hogar (62521).

CONCLUSIÓN

Testimonio Exprese su testimonio de que nuestro Padre Celestial nos ayudará a obedecer

Sus mandamientos. Si lo desea, usted podría contar a la clase una experiencia personal suya de cuando haya ejercido la fe para guardar un mandamiento, como por ejemplo para guardar el día de reposo o para ser bondadoso para con los demás, y de las bendiciones que haya recibido por haberlo hecho.

Si es posible, entregue a cada uno de los niños una copia del mensaje: “Iré y haré lo que el Señor ha mandado” (1 Nefi 3:7). Escriba el nombre del niño o la niña en las copias respectivas e ínstelos a que ellos también hagan esa promesa.

Sugerencias Sugiera a los niños que lean en casa 1 Nefi 3:1–8; 4 como repaso de esta

de lectura lección.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.

3 5 8 42 7 9 5 8 1 2

4 75 8 8 1 23 8 16 2 5

7 9 82 9 35 6 9 6 2

CÓDIGO: 3=I 5=R 8=E 42=Y 7=H 9=A 1=L 2=O 4=Q

75=U 23=S 16=Ñ 82=M 35=N 6=D
