Lección Nuestro Padre Celestial le 6

manda a Nefi construir un barco

OBJETIVO Que los niños tengan el deseo de ser buenos ejemplos y de tener una

influencia espiritual en sus familias al obedecer los mandamientos de nuestro Padre Celestial.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 1 Nefi 17. Después, estudie la lección

y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las

Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza

por medio de las Escrituras”, pág. VIII)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Lápices y hojas de papel para cada niño.

c. Las láminas 4–17, Nefi funde mineral y hace herramientas, y 4–18,

Nefi somete a sus rebeldes hermanos (“Las bellas artes del evangelio” 303; 62044).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Pida a uno de los niños que dé un repaso de la lección de la semana anterior

despertar acerca del arco roto de Nefi y de la forma en que éste consiguió comida para

la atención su familia (véase 1 Nefi 16:17–32).

Muestre una lámina o fotografía de un barco, o dé a los niños hojas de papel y lápices y pídales que dibujen uno rápidamente. A continuación, hágales las siguientes preguntas:

• ¿Qué materiales piensan que se necesitan para construir un barco lo

suficientemente grande y fuerte como para llevarlos a ustedes y a su familia

a través del océano?

• ¿Qué clase de ayuda necesitarían para hacerlo?

• ¿A dónde irían para aprender a construir un barco?

Explique a los niños que van a aprender cómo nuestro Padre Celestial ayudó a Nefi a construir un barco.

Relato de De 1 Nefi 17 enseñe el relato que narra la forma en que Nefi y sus hermanos

las Escrituras se prepararon para construir un barco. (Para sugerencias de cómo enseñar

el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Utilice las láminas en los momentos apropiados. (Si lo desea, puede solicitar a los niños que identifiquen a las personas de las láminas y digan qué están haciendo.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• Si obedecemos los mandamientos, ¿qué promesa nos hace el Señor?

(1 Nefi 17:3.) ¿De qué forma han sido bendecidos ustedes y sus familiares

por haber sido obedientes?

• ¿Por qué le mandó el Señor a Nefi construir un barco? (1 Nefi 17:8.) ¿En qué

forma respondió Nefi a ese mandamiento? (1 Nefi 17:9.) ¿Qué le dio a Nefi

esa gran seguridad? (1 Nefi 17:14–15.)

• ¿Cuál creen que haya sido la razón por la cual el Señor no les dio

simplemente un barco?

• ¿Por qué no quisieron Lamán y Lemuel ayudar a Nefi a construir un barco?

(1 Nefi 17:17–19, 45–46.) ¿Por qué hubiera sido más fácil construir el barco

si todos hubieran trabajado juntos?

• ¿Cómo se sentirían si sus hermanos mayores se burlaran de ustedes porque

guardan los mandamientos de nuestro Padre Celestial? ¿De qué forma han

podido ustedes prestar ayuda a su familia? ¿Cómo se sienten cuando

ayudan a su familia? ¿Cómo se sienten cuando no lo hacen?

• ¿Qué poder le dio el Padre Celestial a Nefi cuando sus hermanos trataron de

matarlo? (1 Nefi 17:48, 54.)

• ¿Cómo demostró Nefi su fe en Jesucristo? (1 Nefi 17:50–51.) ¿Cómo pueden

ser como Nefi y demostrar valentía y fe en Jesucristo?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

los grupos lee al unísono 1 Nefi 17:3 y luego el otro hace lo mismo con

1 Nefi 3:7, presten atención para saber qué nos promete el Señor si somos

obedientes. Trate de que los niños comprendan que serán bendecidos si

guardan los mandamientos y le suplican al Padre Celestial que los guíe.

“Y si los hijos de los hombres” y terminando con “lo que les ha mandado”.

Si lo desean, también pueden aprender de memoria 1 Nefi 17:50: “Si Dios

me hubiese mandado hacer todas las cosas, yo podría hacerlas”.

trate de abrirlo utilizando sólo una mano. (Dígale que ponga la otra mano

en la espalda.) Luego de permitirle hacer algunos intentos, solicite a otro

de los niños que le ayude utilizando también solamente una mano. Explique

que las tareas son por lo general más fáciles de hacer cuando trabajamos

en conjunto. Analice con la clase algunas de las metas familiares, tales

como efectuar en forma regular la noche de hogar, la oración familiar y el

estudio de las Escrituras como familia, y pregúnteles cómo pueden ellos

colaborar para que la familia alcance esas metas.

las cosas que pueden hacer para que sus respectivas familias aprendan el

evangelio y guarden los mandamientos, tales como: fomentar el estudio

diario de las Escrituras, participar de buena voluntad en las oraciones

familiares, ayudar a organizar y participar en las noches de hogar, obedecer

a los padres, ayudar a mantener la casa ordenada y limpia, orar por los

demás miembros de la familia, demostrar amor y bondad por los demás,

hablar sobre lo que han aprendido en la Primaria, etc. Pídales que elijan una

de las sugerencias que hayan anotado para mejorar y la pongan en práctica

durante la semana entrante.

y los hijos de Israel en el desierto (véase 1 Nefi 17:22–46). Pregunte a los

niños qué podemos aprender de esas experiencias.

los niños, Nº 64), “Siempre obedece los mandamientos” (Canciones para los

niños, Nº 68), o “Escojamos lo correcto” (Canciones para los niños, Nº 82).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que cada uno de ellos puede ser un buen ejemplo para su respectiva

familia. Haga hincapié en que somos bendecidos junto con nuestra familia cuando guardamos los mandamientos.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa 1 Nefi 17:3–22, 45–55 como repaso

de lectura de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
