La travesía por el mar Lección 7

OBJETIVO Que los niños deseen ser merecedores de la compañía constante del Espíritu

Santo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 1 Nefi 18. Después, estudie la lección

y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las

Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza

por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un pañuelo o trozo de tela para vendar los ojos.

c. Las láminas 4–15, La Liahona (“Las bellas artes del evangelio” 302;

62041); 4–19, Nefi atado; y 4–20, Lehi y su gente llegan a la tierra prometida (“Las bellas artes del evangelio” 304; 62045).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Al frente del aula, utilice sillas u otros objetos para crear obstáculos en despertar el camino. Pida un voluntario para que se deje tapar los ojos. Luego de la atención vendárselos, haga que el niño dé varias vueltas en el mismo lugar para

desorientarlo y después explíquele que otro de sus compañeritos lo va a guiar a través de los obstáculos murmurándole en voz baja por dónde tiene que ir. Repita la actividad, pero esta vez pídales a los otros niños que den instrucciones equivocadas en voz bien alta para que el niño con los ojos vendados deba concentrarse para escuchar la voz baja que le da las instrucciones correctas.

Pida al niño que tuvo los ojos vendados que explique la diferencia que hubo entre las dos veces que recorrió el mismo camino.

• ¿Quién es el Espíritu Santo? ¿En qué forma nos ayuda? (Véase Principios

del Evangelio, capítulo 7.)

• ¿De qué manera se parece la experiencia de ser guiado a través de los

obstáculos a lo que pasa cuando escuchamos al Espíritu Santo?

• ¿Qué influencias malignas o “voces altas” hay a nuestro alrededor que

pueden confundirnos y llevarnos por caminos equivocados?

Relato de Utilizando 1 Nefi 18 narre el relato de la travesía por mar que tuvo que hacer

las Escrituras la familia de Lehi. Use las láminas en los momentos apropiados. (Para

sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Cómo pudo Nefi construir un barco que llevara a su familia sin

contratiempos a través del océano? (1 Nefi 18:1–3.)

• ¿Qué hicieron Lamán y Lemuel, los hijos de Ismael y las esposas de ellos

para que la Liahona dejara de funcionar? (1 Nefi 18:9–12.) ¿Qué nos ha

dado nuestro Padre Celestial para guiarnos que es semejante a la Liahona?

(El Espíritu Santo.) ¿Cuáles pueden ser las causas por las que nosotros o

nuestros familiares pierdan la guía del Espíritu Santo?

• ¿Cómo afectó a sus padres y al resto de la familia la desobediencia de

Lamán y Lemuel? (1 Nefi 18:12–19.) ¿Por qué afecta a nuestros padres y

a otros miembros de la familia nuestra obediencia o desobediencia?

• ¿Cómo reaccionó Nefi cuando sus hermanos lo maltrataron? (1 Nefi 18:16.)

¿Por qué creen que Nefi alababa al Señor en lugar de murmurar por sus

aflicciones?

• ¿En qué les gustaría parecerse más a Nefi?

• ¿En qué formas podemos recibir la inspiración del Espíritu Santo? (Puede

llegar como un sentimiento de paz o consuelo, un pensamiento que nos

inspira a hacer lo correcto, una voz que nos instruye, un sentimiento que

nos advierte de un peligro, etc.)

• Pida a los miembros de la clase que hablen de las ocasiones en que hayan

sentido la influencia del Espíritu Santo. ¿Qué podemos hacer para

prepararnos para reconocer la influencia del Espíritu Santo?

• ¿Qué elecciones hizo Nefi para ser merecedor de la compañía del Espíritu

Santo? (1 Nefi 18:3, 10, 16.) ¿Qué elecciones hacen ustedes diariamente

que los hacen merecedores de la compañía del Espíritu Santo?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

siguientes: oración, elección de amigos, palabras que utilizamos, programas

de televisión, programas de videocasete, música, películas, obediencia a los

padres, guardar los mandamientos, bondad hacia nuestros hermanos y

hermanas, respeto por las demás personas, prestar servicio, u otras que

usted considere apropiadas. Coloque las hojas dobladas de papel en un

recipiente pequeño y pida a los niños que se acerquen de a uno y saquen

Lección 7

una hoja de papel y lean lo que dice en ella al resto de la clase y expliquen

de qué manera lo que está escrito en ella afecta nuestra capacidad de tener

al Espíritu Santo en nuestra vida.

tener la influencia del Espíritu Santo en nuestra vida. Pídales que elijan una

de las enseñanzas de Jesús que deseen vivir más plenamente durante la

semana entrante, que la escriban en una hoja de papel y la lleven a casa

como recordatorio.

los niños, Nº 56).

CONCLUSIÓN

Testimonio Si lo desea, puede relatar a los niños una experiencia por la que haya pasado,

durante la cual haya sentido la influencia del Espíritu Santo. Exprese su testimonio de la importancia que tiene la influencia del Espíritu Santo en su vida y de la necesidad de contar con su compañía constante.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa 1 Nefi 18:5–25 como repaso de

de lectura la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
