OBJETIVO Fortalecer el cometido de los niños de guardar los convenios bautismales y de

seguir a Jesucristo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 2 Nefi 31:5–12 y Mosíah 2:1–22; 3:2–19;

4:11–16; 5:5–8, 13–15. Después, estudie la lección y decida qué método

empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo

preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las

Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. La lámina 4–21, El rey Benjamín se dirige a su pueblo (“Las bellas artes

del evangelio” 307; 62298).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Escriba los apellidos de los niños de su clase en la pizarra y pídales que despertar expliquen por qué tienen esos nombres. la atención

• ¿Qué significa para ti pertenecer a la familia (utilice el apellido del niño o

la niña)?

Explique que cuando nacemos dentro del seno familiar, tomamos el nombre de la familia, o sea, el apellido. Ese apellido representa muchas cosas importantes para nosotros, tales como nuestro patrimonio, nuestras creencias, nuestras costumbres, etc. Cuando nos bautizamos, pasamos a ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y tomamos sobre nosotros el nombre de Jesucristo. Cuando tomamos sobre nosotros el nombre de Jesucristo, declaramos que creemos en Él y que estamos dispuestos a seguir Sus enseñanzas. Explíqueles que el rey Benjamín fue un profeta que enseñó la importancia de tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo.

Relato de Narre a los niños las enseñanzas del rey Benjamín a su pueblo, en Mosíah las Escrituras 2:1–22; 3:2–19; 4:11–16; 5:5–8, 13–15, utilizando la lámina en el momento

apropiado. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)
