Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Por qué reunió a su pueblo el rey Benjamín? (Mosíah 1:10.) ¿Cómo

respondió el pueblo de Zarahemla ante el llamado de reunirse en el

templo para escuchar a su profeta y rey? (Mosíah 2:1–6.) ¿De qué manera

escuchamos o recibimos nosotros las palabras de los profetas actuales?

(Por medio de las conferencias generales, las publicaciones de la Iglesia

[como por ejemplo, la revista Liahona], las reuniones de la Iglesia, etc.)

¿Cómo podemos prepararnos para escuchar las palabras de nuestros

líderes? (Mosíah 2:9.)

• ¿En qué forma sirvió a su pueblo el rey Benjamín? (Mosíah 2:12–15.) Según

dijo el rey Benjamín, ¿cómo podemos servir a nuestro Padre Celestial?

(Mosíah 2:16–19.) ¿Por qué el prestar servicio a otras personas demuestra

la gratitud y el amor que sentimos por nuestro Padre Celestial?

• ¿Qué se nos ha prometido si obedecemos los mandamientos del Padre

Celestial? (Mosíah 2:22.)

• ¿Qué enseñó el rey Benjamín a su pueblo acerca de Jesucristo? (Mosíah

3:5–7, 9–10.) ¿Qué gran servicio nos prestó Cristo a cada uno de nosotros?

(Mosíah 3:11–13.) Explíqueles que Jesucristo sufrió y murió para que

nosotros pudiéramos arrepentirnos de nuestros pecados, bautizarnos,

resucitar y vivir para siempre con nuestro Padre Celestial. A Su sacrificio

por nosotros se le llama Expiación.

• ¿Por qué es importante tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo?

(Mosíah 3:17.) ¿Qué nos pide Jesucristo que hagamos a fin de tomar sobre

nosotros Su nombre? (2 Nefi 31:5–12; Mosíah 2:22. Bautizarnos y guardar

los mandamientos. Mosíah 3:19. Someternos a la voluntad del Señor.)

• Según lo que dijo el rey Benjamín a su pueblo, ¿qué mandamientos debían

obedecer? (Mosíah 3:21; 4:11–15; 5:5.) Si lo considera conveniente, utilice

las tiras de papel o cartulina de la actividad 1 como parte del análisis.)

¿Qué dijo el rey Benjamín que pasaría si guardábamos los mandamientos?

(Mosíah 2:41.)

• ¿Cómo reaccionó el pueblo ante las enseñanzas del rey Benjamín?

(Mosíah 5:2.) ¿Qué podemos hacer para experimentar ese potente cambio?

(Mosíah 3:19.)

• ¿Qué convenio hizo el pueblo del rey Benjamín? (Mosíah 5:5–9.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

dan a continuación. Dibuje una torre como la que el rey Benjamín utilizó para

enseñar a su pueblo y coloque las tiras de cartulina en el dibujo a medida

Lección 10

que analizan cómo podemos tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo.

Pida a los niños que den sus ideas de cómo pueden obedecer los

mandamientos escritos en las tiras de papel.

Tener fe en Jesucristo (Mosíah 3:21).

Arrepentirnos (Mosíah 3:21).

Hacer y guardar los convenios bautismales (Mosíah 5:5).

Orar diariamente (Mosíah 4:11).

Ser bondadosos con los demás (Mosíah 4:13).

No reñir ni pelear (Mosíah 4:14).

Prestar servicio a los demás (Mosíah 4:15).

Ayudar a los pobres (Mosíah 4:16).

Vivir el evangelio (Mosíah 4:15).

o artículos sencillos que se relacionen con la época. Los niños podrían

colocar las sillas simulando el contorno de una tienda de campaña (carpa)

con la entrada mirando al frente del salón y luego sentarse en el suelo

dentro de la “tienda” mirando hacia el frente. La persona que hace el papel

del rey Benjamín podría dirigirse a ellos de pie en una silla colocada al frente

del salón. Pida a ese niño que lea las palabras del rey Benjamín registradas

en Mosíah 2:9.

muéstreles un ejemplar de la revista Liahona que contenga los discursos de

la conferencia. Compare esa conferencia con la reunión que el rey Benjamín

tuvo con su pueblo. Explíqueles cómo, por medio de la radio, la televisión,

la transmisión por satélite y los materiales impresos, la Iglesia envía a los

miembros los mensajes del Presidente de la Iglesia y de las demás

Autoridades Generales. Analice con ellos algunos de los temas que se

hablaron en la conferencia pasada. Inste a los niños a leer o escuchar los

mensajes de la conferencia próxima y a seguir el consejo de nuestros

profetas y líderes.

de Mosíah 2:17: “…cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes,

sólo estáis al servicio de vuestro Dios”.

relaciona con el discurso del rey Benjamín. Ayude a los niños a aprender

de memoria ese Artículo de Fe.

o Canciones para los niños, Nº 74) o “Yo trato de ser como Cristo”

(Canciones para los niños, Nº 40).

CONCLUSIÓN

Testimonio Exprese su testimonio de la expiación de Jesucristo y de la forma en que

ésta bendice nuestra vida. Haga hincapié en la importancia de guardar los mandamientos al tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Mosíah 2:1–18 como repaso de

de lectura la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.

Lección Abinadí y el rey Noé 11

OBJETIVO Instar a los niños a ser valientes testigos de Jesucristo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Mosíah 11–13; 15:1, 6–8; 16:14–15; 17 y

19:4–20. Después, estudie la lección y decida qué método empleará para

enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las

lecciones”, pág. VIII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Para la actividad suplementaria para despertar la atención, coloque

los siguientes objetos en una bolsa o saco:

Un bigote de papel (véase la ilustración al final de la lección). Una linterna o una bombilla de luz (foco).

Una réplica de papel de los Diez Mandamientos (véase la ilustración al final de la lección).

Una lámina de Cristo.

Un trozo de cuerda o cordel.

Un fósforo (cerilla).

c. La lámina 4–22, Abinadí ante el rey Noé (“Las bellas artes del evangelio”

308; 62042).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Entregue a cada uno de los niños una copia de la figura de los nueve puntos

despertar o dibújela en la pizarra. Explique a los niños que deben unir todos los puntos

la atención por medio de cuatro líneas derechas y continuas sin levantar el lápiz del papel

o la tiza de la pizarra. Después que lo hayan intentado varias veces, muestre a uno de los niños cómo hacerlo sin que los otros lo vean. Pida a ese niño que enseñe a otro la forma de hacerlo y así sucesivamente hasta que todos los niños hayan aprendido a unir los puntos. Dígales que cuando aprendemos algo, podemos ayudar a otras personas al enseñarles lo que sabemos. Las ayudamos cuando les decimos lo que hemos aprendido de nuestro Padre Celestial.
