Mis convenios bautismales

(Los renuevo cada vez que tomo la Santa Cena.)

Al bautizarme, hago convenio con el Señor de:

de Jesucristo).

ligeras, a llorar con los que lloran y a consolar a los que necesitan consuelo (ayudar a los demás).

lugar (testificar de Cristo y ser siempre un buen ejemplo).

Cuando guardo mis convenios bautismales,

el Señor hace convenio de:

la compañía del Espíritu Santo).

y tener vida eterna (permitirme entrar en el reino celestial para vivir con nuestro Padre Celestial y Jesucristo).

el pueblo de Alma 13 El pueblo del rey Limhi y Lección

OBJETIVO Que los niños comprendan que la humildad y la fe en Jesucristo nos dan

fortaleza para enfrentar la adversidad.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Mosíah 21:1–16; 22; 23:1–6, 29–39;

y 24 y repase Mosíah 12:2, 4–5. Después, estudie la lección y decida qué

método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras.

(Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VI, y “La enseñanza por

medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

las asignaciones por lo menos una semana antes.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Las láminas 4–24, Los nefitas bajo el dominio de los lamanitas, y 4–25,

El pueblo del rey Limhi se escapa.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Escriba en la pizarra o en un cartel las palabras que se encuentran a despertar continuación y sus definiciones. Indique a los niños que van a aprender algunas

la atención palabras importantes relacionadas con el relato de las Escrituras. Permita que

los niños se ofrezcan para decir una de las palabras y a elegir su definición.

Adversidad a. Una preocupación o un dolor difícil

de sobrellevar.

Esclavitud b. Disposición para aprender; falta de

orgullo.

Humildad c. Infortunio, sufrimiento o dificultades.

Persecución d. Pérdida de la libertad; opresión.

Fe e. Hostigamiento, aflicción, ataque.

Carga f. Creer en algo sin verlo.

Respuestas: Adversidad: c; esclavitud: d; humildad: b; persecución: e; fe: f; carga: a.

Relato de Lea Mosíah 12:2, 4–5 para repasar las profecías de Abinadí concerniente a los

las Escrituras nefitas. Esas profecías se cumplieron literalmente aun cuando los nefitas se

separaron en dos grupos. De Mosíah 21:1–16; 22; 23:1–6, 29–39; y 24 enseñe los relatos del pueblo del rey Limhi y del pueblo de Alma utilizando las láminas cuando lo considere oportuno. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

El pueblo del rey Limhi

• ¿De qué manera perseguían los lamanitas al pueblo de Limhi? (Mosíah 21:3.)

¿Por qué hicieron todo eso? (Mosíah 21:4; 12:2, 4–5.)

• ¿Qué efecto tuvo sobre el pueblo del rey Limhi el haber perdido tres batallas

con los lamanitas? (Mosíah 21:13–14.) ¿Qué significa ser humilde? ¿Por qué

creen que los nefitas se humillaron al fin?

• ¿Por qué tardó nuestro Padre Celestial en escuchar los clamores del pueblo

de Limhi? (Mosíah 21:15.) ¿En qué forma contestó finalmente sus ruegos?

(Mosíah 21:15–16.) ¿Qué aprendió el pueblo de Limhi del vivir en cautiverio?

¿Por qué nos ayuda el sufrimiento a ser más humildes y obedientes y a orar

con más frecuencia?

• Después que el rey Limhi y su pueblo hicieron convenio, o promesa, con

Dios, ¿qué desearon hacer para demostrar que honraban los convenios que

habían hecho con Él? (Mosíah 21:35.) ¿En qué forma podemos demostrarle

a nuestro Padre Celestial que honramos nuestros convenios bautismales?

El pueblo de Alma

• ¿Cuáles son algunas de las razones por las que se probó la fe y la paciencia

del pueblo de Alma? (Mosíah 23:21.) ¿Qué les prometió el Señor, a ellos y a

nosotros, si depositamos nuestra confianza en Él cuando nuestra paciencia

y fe sean probadas? (Mosíah 23:22.) ¿En qué forma han sido bendecidos

ustedes cuando han confiado en el Señor?

• ¿Por qué le dijo Alma a su pueblo que no tuviera temor? (Mosíah 23:27.)

¿Cómo respondió el pueblo a ese consejo? (Mosíah 23:28.) ¿De qué manera

los ayudó el Señor? (Mosíah 23:29.) ¿En qué forma les ha ayudado el Señor

a ser valientes?

• ¿Qué pueden hacer para fortalecerse durante los momentos de adversidad?

¿Cómo los ha bendecido el Señor en momentos de adversidad tanto a

ustedes como a su familia?

• ¿De qué manera pudieron Alma y su pueblo decirle a nuestro Padre Celestial

cuáles eran sus necesidades, cuando el inicuo gobernante Amulón no les

permitía orar en voz alta? (Mosíah 24:12.) ¿Cómo contestó sus oraciones y

mantuvo la promesa que les había hecho? (Mosíah 24:13–16.) ¿En qué

forma ha guardado nuestro Padre Celestial Sus promesas con ustedes?

Lección 13

• ¿Qué recordaron que debían hacer Alma y su pueblo luego que fueron

liberados de los lamanitas? (Mosíah 24:21–22.) ¿Por qué es importante

demostrar gratitud, aun en momentos de adversidad? ¿Cómo podemos

demostrar gratitud a nuestro Padre Celestial por las bendiciones que nos da?

• ¿Cómo fue bendecida la gente espiritualmente por medio de la adversidad?

• ¿Por qué el tener fe en Jesucristo y humildad nos fortalece durante los

momentos de adversidad?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice una o más de las actividades que se mencionan a continuación en

cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o cometido.

rey Limhi y el otro como Alma. La persona que represente al rey Limhi debe

narrar el relato de su pueblo que se encuentra en Mosíah 21 y 22; y la que

representa a Alma, el relato de su pueblo que está en Mosíah 23 y 24.

Permita que los niños hagan preguntas acerca de los acontecimientos

que ocurren en los relatos. Las preguntas para analizar y aplicar se pueden

utilizar durante los relatos o al terminar los mismos.

presentes. Haga que cada uno de los grupos, por turno, represente por

medio de gestos y ademanes su parte preferida del relato, mientras los

demás grupos adivinan lo que representa la pantomima.

Nº 50).

Escrituras que se encuentran a continuación y marquen los que para ellos

tengan mayor significado:

Mosíah 23:7, 15, 21–22.

Mosíah 24:12–16, 21–22.

Mosíah 25:10, 15–16, 22–24.

CONCLUSIÓN

Testimonio Exprese su gratitud por las bendiciones del Señor durante los momentos de

adversidad y su testimonio de las mismas.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Mosíah 21:6–16 y 24:10–15 como

de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
