y Amulek en Ammoníah 15 La misión de Alma Lección

OBJETIVO Qué los niños comprendan la importancia de obedecer fielmente los

mandamientos de nuestro Padre Celestial.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 8:8–9:34 y 11:21–12:19. Después,

estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños

el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y

“La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. La lámina 4–27, Alma enseña al pueblo de Ammoníah.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Dibuje lo siguiente en la pizarra: despertar

la atención

Pida a un niño que coloque la tiza en el punto y luego trace una línea siguiendo las siguientes instrucciones:

• ¿Si (diga el nombre del niño o niña) no hubiera seguido obedientemente mis

instrucciones, ¿creen que la línea habría terminado en la estrella?

Agradezca al niño el haber sido obediente a sus instrucciones y diga a la clase que en esta lección aprenderán sobre dos misioneros que fueron obedientes a todo aquello que se les pidió.

Relato de Narre el relato de Alma y Amulek y de su misión en Ammoníah, que se las Escrituras encuentra en Alma 8:8–9:34 y 11:21–12:19. (Para sugerencias de cómo

enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Utilice la lámina cuando lo considere conveniente.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Por qué no quiso el pueblo de Ammoníah escuchar a Alma? (Alma 8:9.)

¿Qué hizo Alma para tratar de ablandar el corazón de la gente? (Alma 8:10.)

• ¿Qué creen que habrían hecho ustedes si hubieran pasado por una

experiencia como la de Alma cuando llegó por primera vez a Ammoníah?

(Alma 8:13–14.) ¿Por qué le dijo el ángel a Alma que se alegrara? (Alma

8:15.) ¿Qué sienten cuando han sido obedientes a los mandamientos de

nuestro Padre Celestial?

• ¿Cuándo fue la primera vez que este ángel fue enviado con un mensaje

para Alma? (Hágales notar la anotación al pie de la página sobre la palabra

comuniqué en Alma 8:15, y luego pida a un niño que lea Mosíah 27:11–16.)

Brevemente repase la forma en que Alma se había arrepentido convirtiéndose

en un siervo obediente de nuestro Padre Celestial (véase la lección 14).

• ¿Qué lección podemos aprender de la manera en la cual Alma reaccionó

ante el mandato del ángel? (Alma 8:18.)

• ¿Por qué estaba Amulek tan dispuesto a ayudar a Alma? (Alma 8:20.) ¿Qué

se les mandó a Alma y a Amulek que hicieran? (Alma 8:29.)

• ¿Qué hizo nuestro Padre Celestial para ayudar a Alma y a Amulek a enfrentar

al inicuo pueblo de Ammoníah? (Alma 8:30–32.) ¿Qué podemos hacer para

ser dignos de recibir la ayuda de nuestro Padre Celestial en momentos

difíciles?

• Según la profecía de Alma, ¿qué le pasaría al pueblo de Ammoníah si no

se arrepentía y obedecía los mandamientos? (Alma 9:18.)

• ¿Qué profetizaron Alma y Amulek sobre Jesucristo? (Alma 9:26–28.)

• ¿Qué quiere decir ayunar? ¿Por qué ayunó Alma por el pueblo de Ammoníah?

(Alma 10:7.) ¿Cómo puede el ayuno ser una bendición para ustedes?

Lección 15

• ¿De qué manera trató Zeezrom de tentar a Amulek? (Alma 11:22.) ¿Cómo

reaccionó Amulek ante esa tentación? (Alma 11:23–25.) ¿Los ha tentado

alguien alguna vez a hacer algo indebido? ¿Qué hacen para resistir esas

tentaciones?

• ¿Qué bendiciones recibió Zeezrom debido a la obediencia de Alma y

Amulek? ¿Cuál fue la causa del arrepentimiento de Zeezrom? (Alma 12:7–8.)

¿En qué forma puede ayudar nuestro testimonio para que otros obtengan el

suyo? ¿Qué enseñó Alma a Zeezrom acerca de la manera en que Dios nos

juzgará? (Alma 12:12–15.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las actividades:

hablar de la importancia que tuvo para él o para ella el obedecer las reglas

de la misión y las enseñanzas de Jesucristo. Explique que todas las

mañanas los misioneros se fortalecen por medio del estudio de las

Escrituras y la oración antes de salir a enseñar el Evangelio de Jesucristo.

Enseñe a los niños que la obediencia a los mandamientos los ayudará a

obtener fe, valentía y protección en contra de Satanás.

Alma y haga que varios niños representen la misión de Alma en Ammoníah.

Entregue al niño que hace el papel de Alma una hoja de papel con la

siguiente inscripción: “Soy Alma. He venido para enseñarles sobre el

Salvador, Jesucristo, y cómo obedecer Sus mandamientos. ¿Puedo pasar?”

Dé a los demás niños participantes hojas con las siguientes inscripciones:

“Alma, ya no somos miembros de la Iglesia; no creemos en nada de lo que nos dices”.

“No puedes entrar, Alma; es mejor que te vayas de nuestra casa y de la ciudad”.

“Pasa, quiero oír tu mensaje”.

“¡No! Recordamos lo rebelde que eras; vete, Alma, no queremos escuchar a un hipócrita”.

Hable acerca de lo valientes que deben ser los misioneros y de la forma en

que la fe en Jesucristo y la obediencia a Sus mandamientos nos brinda esa

misma valentía.

éste último haga como que tiene seis ontíes de plata en la mano. Déle una

tarjeta en la cual usted haya escrito el siguiente mensaje: “He aquí seis

ontíes de plata; te los daré todos si niegas la existencia de un Ser Supremo”.

Detenga la presentación y pregunte a los niños qué creen que Amulek debe

responder ante ese soborno. Haga hincapié en lo valiente que fue Amulek

para hacer lo correcto, y hable también acerca de lo valientes que nuestro

Padre Celestial y Jesucristo desean que seamos para ser obedientes.
