son encarcelados 16 Alma y Amulek Lección

OBJETIVO Que los niños desarrollen fe en Jesucristo para que defiendan el bien.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 14:1–16:10. Después, estudie

la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato

de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La

enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un paraguas.

c. Las láminas 4–28, Alma y Amulek en Ammoníah, y 4–29, Alma y Amulek

salen de la cárcel destruida.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Muestre a los niños un paraguas (o haga como que tiene uno) y un Libro de

despertar Mormón y pregúnteles por qué podrían ser semejantes. Trate de que los niños

la atención comprendan que un paraguas no nos protegerá de la lluvia a menos que esté

abierto y lo coloquemos encima de nosotros. De igual forma, el Libro de Mormón no puede aumentar nuestra fe en Jesucristo si no lo abrimos, lo estudiamos con oración y vivimos sus enseñanzas.

Indique a los niños que abran sus ejemplares del Libro de Mormón, donde van a aprender cómo la fe de dos misioneros hizo que cayeran los muros de la cárcel en la cual se encontraban prisioneros.

Relato de Enseñe el relato de Alma y Amulek en la cárcel, que se encuentra en Alma

las Escrituras 14:1–16:10. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras,

véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Utilice las láminas en los momentos que considere adecuados.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• Repase brevemente el relato de Zeezrom de la lección anterior. ¿Cómo se

sintió Zeezrom cuando se dio cuenta de que había estado cegando la mente

del pueblo? (Alma 14:6.)

• ¿De qué manera demostró Zeezrom que se sentía afligido por sus pecados?

(Alma 14:7.) ¿Cómo lo trató la gente? ¿Por qué en ocasiones la gente

persigue a quienes creen en el Padre Celestial?

• ¿Qué le hizo el pueblo de Ammoníah a Zeezrom y a todos los que creyeron

en Alma y Amulek? (Alma 14:7, 9.) ¿Cómo se sentirían si eso les ocurriera a

ustedes?

• Mientras Alma y Amulek miraban entristecidos que las Escrituras y las

esposas y los hijos inocentes de los creyentes se quemaban, ¿qué le dijo el

Espíritu Santo a Alma? (Alma 14:11.) ¿Por qué no permitió el Padre Celestial

que Alma salvara a esa gente del fuego?

• ¿Qué pasa con los justos que mueren en defensa de la verdad? (Alma 60:13.)

Trate de que los niños comprendan que en ocasiones los justos han muerto

por defender la verdad.

• ¿Por qué creen que a Alma y a Amulek les fue posible soportar tan terribles

persecuciones? ¿Qué pueden hacer ustedes para obtener una fe en

Jesucristo como la que Alma y Amulek poseían? ¿Por qué se necesita

valentía para defender lo que es justo?

• Mientras Alma y Amulek se encontraban en la cárcel, ¿qué hicieron con el

poder que se les concedió? (Alma 14:25–28.) ¿Quién les dio ese poder?

¿Por qué piensan que la gente de la ciudad huyó de la presencia de Alma y

de Amulek? (Alma 14:29.)

• ¿Por qué enfermó Zeezrom con una fiebre ardiente? (Alma 15:3.) ¿Qué

hizo posible que Zeezrom sanara tanto física como espiritualmente? (Alma

15:6–8.) ¿Cómo se han sentido cuando han hecho algo que no está bien?

¿Cómo se han sentido después de haberse arrepentido? (Asegúrese de no

analizar ni hablar sobre cosas que puedan avergonzar a los niños.)

• ¿Qué hizo Zeezrom después de ser sanado y bautizado? (Alma 15:12.) ¿Qué

están haciendo ustedes por dar a conocer el evangelio a la gente? ¿Cómo se

pueden preparar para cumplir con una misión regular? ¿Qué le pasó a Amulek

como consecuencia de haber salido como misionero? (Alma 15:16.) ¿Qué

sacrificios hacen los misioneros en la actualidad para salir al campo misional?

• ¿Qué profetizó Alma que le pasaría al pueblo de Ammoníah si rehusaba

arrepentirse? (Alma 9:18.) ¿Cómo se cumplió esa profecía? (Alma 15:15;

16:2–3, 9–10.)

• ¿Qué han aprendido del relato de Alma y Amulek que puede servirles para

tener fe en Jesucristo y para defender el bien?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

lección y entregue una a cada niño. Después, pídales que tracen líneas que

unan cada palabra de la izquierda con una frase de la derecha con el fin de

formar una declaración que requiera valentía para llevarla a cabo. Indique a

los niños que se pongan de pie cuando hayan terminado. Cuando todos

Lección 16

estén de pie, pídales que se sienten y que elijan una declaración que estén

dispuestos a cumplir fielmente. Dé la oportunidad a todos los niños para

que vayan al frente de la clase y digan en voz alta su meta mientras abren

el paraguas y se paran debajo de él. Ejemplo: “Prometo fielmente jamás

hacer trampas”. (No importa si varios de los niños eligen la misma meta.)

Explique que el paraguas representa las enseñanzas de Jesucristo, las

cuales, siempre que las vivamos, nos van a proteger de Satanás.

DEFIENDE EL BIEN

elegir decir palabras soeces

decir mis oraciones

jamás la propiedad ajena

obedecer amable

respetar hacer trampas

evitar la verdad

dar lo justo

seguir las Escrituras

estudiar a Jesús

ser los mandamientos

pueden hacer para fortalecer su fe en Jesucristo. Pídales que elijan una

cosa de la lista para cumplirla durante la semana siguiente. Dígales que

cierren los ojos y se imaginen que están alcanzando sus metas. Adviértales

que la semana entrante les va a preguntar cómo les fue.

Zeezrom pasó por cada uno de esos pasos mencionados.

los niños, Nº 81). Indique a los niños que se pongan de pie al cantar la

última estrofa.

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que si obedecemos los mandamientos, como lo hicieron Alma y

Amulek, nuestra fe en Jesucristo aumentará y tendremos la valentía de ser fieles a lo que es justo.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Alma 14:23–29 y 15:1–13 como de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.

Escrituras

decir palabras soeces mis oraciones la propiedad ajena amable hacer trampas la verdad lo justo a Jesús los mandamientos

DEFIENDE EL BIEN

elegir decir jamás obedecer respetar evitar dar seguir las estudiar ser

Escrituras

decir palabras soeces mis oraciones la propiedad ajena amable hacer trampas la verdad lo justo a Jesús los mandamientos

DEFIENDE EL BIEN

elegir decir jamás obedecer respetar evitar dar seguir las estudiar ser Ammón, un buen siervo Lección 17

OBJETIVO Que cada niño sienta el deseo de dar a conocer el evangelio mediante su buen

ejemplo y al testificar de Jesucristo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 17–19. Después, estudie la

lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato

de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La

enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. La lámina 4–30, Ammón defiende los rebaños del rey Lamoni (“Las bellas

artes del evangelio” 310; 62535).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Pida a un niño que represente a una persona que no es miembro de la Iglesia.

despertar Llame a dos niños por vez para que representen a dos misioneros. (Si lo la atención desea, puede hacerles etiquetas con su nombre para que se prendan en la

ropa como lo hacen los misioneros.) Haga que cada pareja de misioneros responda a una o dos preguntas del investigador, que sean semejantes a las siguientes:

¿Cómo saben que el Padre Celestial vive?

¿Cómo es su Padre Celestial?

¿Quién es Jesucristo?

¿Qué hizo Jesucristo por nosotros?

¿Quién es el Espíritu Santo?

¿Cómo nos ayuda el Espíritu Santo?

Pregunte a los niños qué sienten cuando le hablan a alguien acerca de nuestro Padre Celestial, de Jesucristo y del Espíritu Santo. Trate de que ellos se den cuenta de que al explicar lo que saben acerca del Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo, están dando su testimonio.

La actividad complementaria 1 se podría utilizar como una actividad suplementaria para despertar la atención.

Explique que esta lección es acerca de un gran misionero que poseía un fuerte testimonio.

Relato de De Alma 17–19 enseñe el relato de Ammón y el rey Lamoni, utilizando la las Escrituras lámina en el momento apropiado. Explique que Ammón le dio al rey Lamoni su

testimonio del conocimiento que poseía del Padre Celestial. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué significa ser “un instrumento en las manos [del Señor]”? (Alma 17:9.)

Explique que un instrumento es una especie de herramienta. Después que

los hijos de Mosíah se arrepintieron, ¿cómo se prepararon para llevar a cabo

sus misiones? (Alma 17:2–3.) ¿Qué están haciendo ustedes para dar a

conocer el evangelio a los demás? ¿Cómo se pueden preparar para ser

fieles misioneros?

• ¿Por qué querían los hijos de Mosíah ir a cumplir una misión entre los

lamanitas? (Alma 17:16.) ¿Por qué es importante que todos los hijos de

nuestro Padre Celestial escuchen y comprendan el Evangelio de Jesucristo?

• ¿Qué esperaba lograr Ammón al luchar contra los malvados lamanitas?

(Alma 17:29.)

• ¿Qué le prometió el Señor a Mosíah referente a sus hijos? (Alma 17:35.)

¿De qué forma cumplió el Señor, en ese momento, esa promesa? (Alma

19:22–23.)

• ¿Qué consecuencias tuvo en el rey Lamoni el ejemplo de Ammón? (Alma

18:9–11.) ¿Quién ha sido un buen ejemplo para ustedes? ¿Para quiénes

podrían ustedes ser un buen ejemplo?

• ¿Qué efecto tuvieron el testimonio de Ammón y el Espíritu del Señor en el

rey Lamoni? (Alma 18:40–43.) ¿De qué manera los ha ayudado el testimonio

de otras personas? ¿En qué formas pueden expresar su testimonio a los

demás?

• ¿Cómo demostraron la reina y su sierva, Abish, la gran fe que poseían?

(Alma 19:8–12, 17.)

• ¿De quiénes testificaron el rey Lamoni y la reina? (Alma 19:12–13, 29–30.)

¿Cómo creen que se sintió el rey Lamoni después de haber visto a

Jesucristo? (Alma 19:12–13.)

• ¿Por qué es importante enseñar a otras personas acerca de Jesucristo,

como lo hizo Ammón y el rey Lamoni?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:
