Los anti-nefi-lehitas Lección 19

OBJETIVO Fortalecer en los niños el deseo de guardar los convenios sagrados.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 23–24; 26:23–33; y 27. Después,

estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños

el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII,

y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Para la actividad suplementaria para despertar la atención: una caja o

fuente llana, sal o arena suficiente como para colocar una capa fina dentro de la caja, un marcador o crayón y una piedra.

c. La lámina 4–33, Los anti-nefi-lehitas entierran sus espadas (“Las bellas

artes del evangelio” 311; 62565).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Indique a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Ponga a la vista la lámina de los anti-nefi-lehitas enterrando sus espadas

despertar y pregunte a los niños si enterrarían ellos sus armas si supieran que se la atención encontraban en peligro de ataque. El pueblo de Anti-Nefi-Lehi sabía que

sus enemigos planeaban matarlos, pero habían hecho un convenio [o pacto] solemne con el Padre Celestial de que no pelearían. Explíqueles que un convenio dentro del contexto del evangelio es un contrato, o promesa, realizado entre el Padre Celestial y Sus hijos. Pídales que presten atención durante el relato que les va a narrar de los anti-nefi-lehitas para de esa forma enterarse de por qué hicieron ese convenio y cómo guardaron la promesa que habían hecho.

Actividad optativa Rocíe la sal o la arena que está en el fondo de la caja y con el dedo escriba

para despertar sobre ella la palabra Promesa. Después, formule a los niños las siguientes la atención preguntas:

• ¿Han hecho alguna vez un contrato o una promesa con alguien que luego

quebrantó su parte de dicha promesa? (Permita a los niños que expresen lo

que sintieron cuando las personas no cumplieron con la promesa que les

habían hecho, mientras usted sopla suavemente la sal o la arena para borrar

la palabra que había escrito.)

• ¿Cómo le llamamos a una promesa que hacemos con nuestro Padre

Celestial? (Un convenio o pacto.)

• ¿Cuándo hicimos promesas al Padre Celestial? (Cuando nos bautizamos.)

Recuerde a los niños que una promesa no debe tomarse a la ligera. Haga hincapié en la importancia de cumplir con nuestra palabra. Escriba la palabra Convenio en la piedra con un marcador o un crayón y explíqueles que un convenio dentro del contexto del evangelio es una promesa mutua entre el Padre Celestial y Sus hijos. Sople la piedra para demostrar que la palabra no puede borrarse fácilmente. Al hacer convenios, debemos recordar que son sagrados y estar decididos a guardarlos.

Relato de Enseñe el relato de cómo los anti-nefi-lehitas honraron sus convenios, que se

las Escrituras encuentra registrado en Alma 23–24; 26:23–33; y 27. (Para sugerencias de

cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Utilice las láminas en los momentos adecuados.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Cómo se llamaban los cuatro hijos de Mosíah? (Mosíah 23:1.)

• ¿Por qué querían los hijos de Mosíah predicar el evangelio entre los

lamanitas? (Mosíah 28:3.) ¿Por qué se rieron los nefitas de Zarahemla

cuando los hijos de Mosíah les dijeron lo que pensaban hacer? (Alma

26:23–25.)

• ¿Cómo se convirtieron los lamanitas a Jesucristo? (Alma 23:5–6.) ¿Cuántos

de esos conversos permanecieron fieles a su fe en Jesucristo? ¿Qué

podemos hacer para mantener firme nuestra fe en Jesucristo?

• ¿Por qué adoptaron otro nombre los lamanitas conversos? (Alma 23:16–17.)

Más tarde, cuando esos conversos se mudaron a la tierra de Jersón, ¿cómo

eran llamados? (Alma 27:26.) Por medio de un convenio, ¿qué nombre

hemos tomado sobre nosotros? (Mosíah 5:7–8.)

• ¿Por qué los anti-nefi-lehitas tomaron la determinación de no pelear más

contra sus enemigos? (Alma 24:10–13, 16.)

• ¿Qué convenio hicieron los anti-nefi-lehitas con el Señor cuando enterraron

sus armas? (Alma 24:17–18.) ¿Cuán firmes fueron los anti-nefi-lehitas en

guardar ese convenio? (Alma 24:19–22.) ¿Qué mandamientos hemos hecho

convenio de obedecer? (La Palabra de Sabiduría, la ley de diezmos, el

guardar santo el día de reposo, el tener pensamientos limpios y

comportarnos bien.)

• ¿Cómo reaccionaron muchos de los guerreros lamanitas cuando vieron

que el pueblo de Dios no ponía resistencia sino que se tendían y se dejaban

matar? (Alma 24:24–27.) ¿En qué forma ayuda nuestro ejemplo a otras

personas a unirse a la Iglesia? ¿Por qué el ejemplo que damos al guardar

nuestros convenios hace que otros deseen hacer lo mismo?

Lección 19

• ¿Qué actitud demostraron hacia el enemigo los anti-nefi-lehitas al enterrar

sus armas? (Alma 26:32–33.) ¿Por qué creen que las personas que se han

convertido verdaderamente al Evangelio de Jesucristo sienten amor y

preocupación por todos, incluso por sus enemigos?

• ¿Por qué los anti-nefi-lehitas no tenían miedo de morir? (Alma 27:28.)

• ¿Por qué dijo el rey de los anti-nefi-lehitas que él y su pueblo serían esclavos

de los nefitas? (Alma 27:4–8.)

• ¿Qué podríamos hacer para parecernos más a los anti-nefi-lehitas en cuanto

a la forma de honrar nuestros convenios?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

lamanitas y diga por qué su pueblo no tomará las armas en contra de sus

hermanos. Repase el convenio que hizo este rey al enterrar su espada.

(Véase Alma 24:6–13, 16–18.)

el pueblo de Ammón vivió de acuerdo con esos principios. Pregúnteles por

qué nos ayuda a guardar nuestros convenios el vivir de acuerdo con esos

principios.

(Canciones para los niños, Nº 42) o “Amad a otros” (Canciones para los

niños, Nº 74).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que como miembros de la Iglesia de Cristo, hemos hecho convenios

sagrados que debemos honrar si deseamos recibir las bendiciones prometidas.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Alma 24:6–27 como repaso de la

de lectura lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
