Lección Korihor, el anticristo 20

OBJETIVO Que los niños comprendan que si siguen a Jesucristo, pueden evitar ser

engañados por Satanás.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 30 y Moroni 7:15–17. Después,

estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños

el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII,

y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Tiras de papel con palabras positivas escritas en ellas y cinta engomada.

c. Las láminas 4–9, Jesús el Cristo (“Las bellas artes del evangelio” 240;

62572); 4–34, Alma le testifica a Korihor que hay un Dios: y 4–35, Korihor escribe que sabe que hay un Dios.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Antes de comenzar la clase, escriba en hojas de papel palabras positivas

despertar (por ejemplo, la primera palabra de las dos que se encuentran a continuación)

la atención y péguelas con cinta engomada debajo de las sillas de los niños (o

entrégueselas a medida que entren en el aula). Pídales que busquen las hojas con las palabras debajo de las sillas y que cada uno piense en una palabra que quiera decir exactamente lo contrario de la que se encuentra en su papel. Haga que cada uno vaya diciendo la palabra contraria en la que haya pensado mientras el resto de la clase trata de adivinar cuál fue la palabra positiva que se encontraba en su hoja de papel.

Ejemplos de palabras:

luz/obscuridad limpio/sucio verdad/mentira vida/muerte verdadero/falso bondadoso/mezquino bueno/malo felicidad/tristeza puro/impuro amor/odio paz/guerra gozo/dolor correcto/incorrecto salud/enfermedad éxito/fracaso

Cuando todos hayan tenido su turno, explique que de la misma forma que cada una de esas palabras tuvo una palabra opuesta, Satanás tiene una enseñanza falsa o contraria para cada una de las enseñanzas de Jesucristo. El seguir a nuestro Padre Celestial nos brinda felicidad, mientras que seguir a Satanás sólo nos da infelicidad. Pregúnteles la diferencia que existe entre la manera en que se sienten las personas cuando mienten y cuando dicen la verdad.

Enséñeles que cuanto más aprendemos acerca de algo, tanto más fácil nos resulta diferenciar entre esa cosa y lo opuesto a ella. A medida que aprendamos acerca de Jesucristo y sigamos Sus enseñanzas, más fácil nos será resistir las tentaciones y engaños de Satanás.

Hágales saber que hoy aprenderán acerca de una persona opuesta a Jesucristo, o sea, un anticristo. Cualquier persona o cosa que se oponga activamente a Jesucristo, ya sea abiertamente o en secreto, es un anticristo.

Relato de Enseñe el relato de Korihor, que se encuentra registrado en Alma 30. las Escrituras (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La

enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Si lo desea, haga que un niño represente el papel de Alma y otro el de Korihor a medida que lean las preguntas y den las respuestas que se encuentran en Alma 30:37–45. Utilice las láminas en los momentos que considere adecuados.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Por qué insinuó Korihor que el pueblo era tonto? (Alma 30:12–16.) ¿Cómo

podemos saber por nosotros mismos que Jesucristo vive? (Obteniendo

un testimonio de Jesucristo.) ¿Cómo podemos obtener un testimonio?

(Estudiando las Escrituras, orando, escuchando a los profetas, etc.)

• ¿Qué dijo Korihor acerca de la necesidad de la expiación de Jesucristo?

(Alma 30:17.) ¿Por qué no podemos vencer el pecado por nosotros mismos?

¿De qué manera Jesucristo ha hecho posible que venciéramos nuestros

pecados?

• ¿Qué les impresiona más acerca del testimonio que Alma tenía de

Jesucristo? (Alma 30:39–41.) Si ustedes hubieran sido Alma, ¿qué le

hubieran dicho a Korihor acerca de Jesucristo?

• Cuando Korihor le pidió a Alma una señal para convencerse de que había un

Dios, ¿qué ejemplos le dio Alma? (Alma 30:44.) ¿Qué observan diariamente

a su alrededor que les testifica de la existencia del Padre Celestial? ¿Qué

experiencias han tenido que les han hecho saber sin lugar a dudas que

nuestro Padre Celestial vive?

• ¿Qué señal recibió Korihor? (Alma 30:48–50.) ¿Qué escribió Korihor acerca

de Dios y de Satanás después de quedar mudo? (Alma 30:52–53.)

• ¿En qué forma apoya Satanás a quienes le sirven? (Alma 30:60.) ¿Cómo

recompensa nuestro Padre Celestial a quienes le sirven? (Mosíah 2:41.)

Pida a los miembros de la clase que relaten experiencias en las que hayan

sido bendecidos por haber guardado los mandamientos.

• ¿Están al tanto de alguna influencia que se opone a las enseñanzas de

Jesucristo? ¿Qué cosas evitan porque saben que no son cristianas?

¿Qué los alienta o los persuade a creer en Cristo? (Moroni 7:15–17.)

• ¿Cómo se pueden proteger de los engaños de Satanás? (Guardando los

mandamientos, prestando oído al Espíritu Santo, estudiando las Escrituras

y siguiendo al Profeta actual.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

a creer en Jesucristo?” Explíqueles que persuadir quiere decir convencer a

una persona a creer en algo o a hacer algo. Dígales que ésta es una guía

que nos dio el profeta Moroni con el fin de que pudiéramos discernir el bien

del mal (Moroni 7:15–17). Asegúrese de que los niños comprendan que si

algo los persuade a hacer el bien y a creer en Cristo, es bueno; mientras

que si no lo hace, es malo. Si lo desean, los niños pueden llevarse el volante

a casa para ayudarlos a recordar esta sencilla regla.

y analice con ellos la razón por la que este artículo constituye también una

guía para elegir lo correcto.

nuestro Padre Celestial vive. En la biblioteca del centro de reuniones podrá

encontrar láminas como las siguientes: La Creación: seres vivientes (62483),

El mundo (62196), Niños mirando las flores (62270), Una familia con un

bebé (62307), etc. Pida a los niños que expresen cómo se sienten cuando

miran esas láminas y la manera en que éstas testifican de Dios.

Ezra Taft Benson, el decimotercer Presidente de la Iglesia. Haga hincapié en

la forma en que el Libro de Mormón es un poderoso instrumento para evitar

ser engañados:

“Hay un poder en el [Libro de Mormón] que empezará a fluir en vuestra

vida en el momento en que empecéis a estudiarlo seriamente. Encontraréis

mayor poder para resistir la tentación; encontraréis el poder para evitar el

engaño; encontraréis el poder para manteneros en el camino angosto y

estrecho” (“El Libro de Mormón: La clave de nuestra religión”, Liahona,

enero de 1987, pág. 4).

(Canciones para los niños, Nº 16).

CONCLUSIÓN

Testimonio Exprese su testimonio de que si guardamos los mandamientos, seguimos la

inspiración del Espíritu Santo, estudiamos las Escrituras y seguimos al Profeta actual, no seremos engañados.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Alma 30:12–18, 37–56, 60 como

de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.

¿Me persuade esto a creer

en Jesucristo?

Véase Moroni 7:15–17

¿Me persuade esto a creer

en Jesucristo?

Véase Moroni 7:15–17

¿Me persuade esto a creer

en Jesucristo?

Véase Moroni 7:15–17

¿Me persuade esto a creer

en Jesucristo?

Véase Moroni 7:15–17

¿Me persuade esto a creer

en Jesucristo?

Véase Moroni 7:15–17

Lección Los zoramitas y el 21

Rameúmptom

OBJETIVO Que los niños aprendan a adorar al Padre Celestial con humildad y sinceridad.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 31; 34:1–30, 38–41 y 35:1–9.

Después, estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a

los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”,

pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Dos juegos de cubiertos (platos, tenedores, cuchillos y vasos).

c. La lámina 4–36, Los zoramitas y el Rameúmptom.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Prepare una cena simulada. Ponga dos platos, dos vasos, dos cuchillos y dos

despertar tenedores, pero ningún alimento. Finja comer y muéstrese encantado con la

la atención deliciosa comida. Pida a un niño que lo acompañe a comer. Este hecho, el de

fingir comer una comida que no existe, se podría comparar con lo vacía que era la falsa e hipócrita adoración de los zoramitas que se describe en esta lección. Esa clase de adoración no nos fortalece espiritualmente, al igual que el ingerir una comida que no existe tampoco nos fortalece físicamente. En esta lección los niños aprenderán maneras apropiadas y sinceras de adorar a Dios.

Relato de Narre el relato de los zoramitas y de sus creencias falsas, que se encuentra

las Escrituras en el capítulo 31 de Alma. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de

las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Utilice la lámina en el momento que lo considere apropiado.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Quiénes eran los zoramitas? (Alma 31:1–3, 8.) ¿Cómo se habían alejado

de las enseñanzas de la Iglesia? (Alma 31:8–11.)

• ¿Cómo, cuándo y dónde adoraban los zoramitas? (Alma 31:13–18, 21–23.)

¿Cómo debemos adorar a nuestro Padre Celestial y a Jesús?

• ¿Cuáles eran algunas de las creencias falsas de los zoramitas?

(Alma 31:15–17, 20.) ¿Por qué es importante saber quiénes y cómo son

en realidad nuestro Padre Celestial y Jesucristo?

• ¿Cómo sabemos que las oraciones de los zoramitas no eran sinceras?

(Alma 31:23, 27.) ¿Qué podemos hacer para que nuestras oraciones sean

más sinceras?

• ¿Por qué pensaban los zoramitas que eran mejor que los demás? (Alma

31:24–25, 27–28.) ¿En qué forma quizás sintamos que somos mejores

que los demás? ¿Por qué es el orgullo un grave pecado? (Porque nos

aleja de Dios.)

• ¿Cómo se sintieron Alma y los demás líderes cuando vieron que el pueblo

se había alejado de la verdad? (Alma 31:19, 24, 30–31.) ¿Qué podemos

hacer por quienes no conocen la verdad? ¿Qué podemos hacer por los

miembros menos activos?

• ¿En qué estaban puestos los corazones de los zoramitas? (Alma 31:28.)

¿Cuáles son algunas de las cosas mundanas en las que algunos de los

niños de su edad tienen puesto el corazón? ¿Por qué no está bien poner el

corazón en las cosas mundanas?

• Al orar, ¿qué pidió Alma para él y para sus compañeros? (Alma 31:31–35.)

¿Por qué el orar por cosas específicas hace que nuestras oraciones sean

más sinceras? ¿De qué manera los ha ayudado la oración a resolver algún

problema?

• ¿Qué testificó Amulek de Jesucristo? (Alma 34:8.) ¿Cómo podrían obtener

los zoramitas un testimonio de Jesucristo? (Alma 34:17.)

• ¿Cómo y cuándo debemos orar? ¿Para qué debemos orar? (Alma 34:18–27.)

¿De qué manera podemos adorar a nuestro Padre Celestial todos los días

de la semana?

• ¿Qué debemos hacer después de orar para que nuestras oraciones tengan

eficacia? (Alma 34:28.)

• ¿De qué manera trató el pueblo de Ammón (los anti-nefi-lehitas) a los

zoramitas que se unieron a ellos? (Alma 35:9.) ¿Cómo debemos tratar

al extranjero y a los pobres que haya entre nosotros? ¿En qué forma

demuestra esto nuestro amor por el Padre Celestial? (Mateo 25:40;

Mosíah 2:17.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

a continuación. Pida a los niños que hagan coincidir los versículos que

describen las creencias erróneas de los zoramitas con los versículos que

contienen las enseñanzas correctas de Alma y Amulek:

Alma 31:16 (Los zoramitas creían que no habría un Cristo.)

Alma 31:20–23 (Todos los zoramitas ofrecían la misma oración y no volvían a adorar durante el resto de la semana.)

Alma 31:24 (El corazón de los zoramitas estaba puesto en las riquezas.) Alma 34:8 (Amulek testificó de Cristo.)

Alma 34:19–27 (Amulek enseñó que debemos orar siempre y por todo.) Alma 34:28–29 (Amulek enseñó que debemos dar de nuestros bienes a los pobres.)

con ellos algunas de las formas en las cuales la gente se muestra arrogante.

Recuerde a la clase que el grande y espacioso edificio del sueño de Lehi

representaba el orgullo del mundo. Explíqueles que el ser humilde es lo

opuesto a ser orgulloso. Dígales que anoten en una hoja de papel una forma

en la cual tratarán de ser más humildes.

continuación o cualquier otro versículo importante de la lección de hoy (si lo

desean, los niños pueden aprender de memoria todo o parte de un versículo

que tenga una importancia especial para ellos):

Alma 31:34–35.

Alma 34:8.

Alma 34:26–28.

Alma 34:38.

para los niños, Nº 6) o “Dios vive” (Canciones para los niños, Nº 8).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que nuestro Padre Celestial nos bendecirá si somos humildes y le

adoramos con sinceridad, y que recibiremos contestación a nuestras oraciones.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Alma 31:8–25 y 34:17–29 como de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
