Lección Alma da consejos a sus 23

hijos Helamán y Shiblón

OBJETIVO Que los niños aprendan que las Escrituras se nos han dado como fuente de

gozo en esta vida y como guía para regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial y obtener la vida eterna.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 37–38. Después, estudie la

lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato

de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La

enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

la lección) para repartir entre todos los niños. (Optativo.)

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Una lámina pequeña de Jesucristo o una tira de cartulina o papel con

la palabra “Jesucristo”.

c. Las láminas 4–9, Jesús el Cristo (“Las bellas artes del evangelio” 240;

62572) y 4–15, La Liahona (“Las bellas artes del evangelio” 302; 62041).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Antes de comenzar la clase, esconda en algún lugar del aula una pequeña despertar lámina de Jesucristo o la tira de papel con la palabra “Jesucristo”. Coloque a la

la atención vista la tira de papel “La vida eterna”. Explique a los niños que como miembros

de la Iglesia, deseamos tener gozo en esta vida, regresar junto a nuestro Padre Celestial y alcanzar la vida eterna, que significa vivir para siempre como familia en presencia de Dios. Asegúrese de que comprendan que la vida eterna es el don más grande que Dios otorga a Sus hijos y que nuestro Padre Celestial desea que seamos dignos de vivir con Él para siempre. Dígales que en el salón se encuentra una pequeña fotografía (o tira de papel con el nombre) de alguien que desea ayudarnos a obtener la vida eterna. Dé a los niños unos treinta segundos para encontrar la lámina o la tira de papel. Recuérdeles que nuestro Padre Celestial nos ha dado una guía que nos conducirá a la vida eterna. Si fuera necesario, proporcióneles algunas pistas.

Después de que los niños hayan encontrado la lámina de Jesús (o la tira de papel con el nombre), muéstreles la lámina más grande de Cristo y sus ejemplares de las Escrituras. Explíqueles que las Escrituras se nos han dado como una guía para aprender acerca de Jesucristo y llegar a ser como Él a fin de poder volver a la presencia de nuestro Padre Celestial.

Relato de Con la ayuda de las láminas indicadas, enseñe el relato del consejo que Alma

las Escrituras dio a sus hijos Helamán y Shiblón, el cual se encuentra registrado en Alma

37–38. Haga hincapié en las enseñanzas de Alma acerca de las Escrituras y la forma en que éstas son una guía en nuestra vida. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Por qué era importante para los profetas del Libro de Mormón guardar y

preservar las planchas de bronce? (Alma 37:4, 8; véase la lección 3.)

• ¿Por qué recibió Lehi la Liahona? ¿En qué forma funcionaba? (1 Nefi 16:10, 28.)

• ¿De qué manera se parecen las Escrituras a la Liahona? (Alma 37:44–45.)

¿Cómo nos pueden ayudar a regresar a vivir con nuestro Padre Celestial?

• ¿Qué aprendieron los lamanitas de las Escrituras que hizo que se

arrepintieran? (Alma 37:9.)

• ¿Qué le pidió Alma a su hijo Helamán que enseñara al pueblo?

(Alma 37:32–34.) ¿Cómo podemos vencer la tentación?

• ¿Qué quiso decir Alma cuando le aconsejó a Helamán: “…aprende

sabiduría en tu juventud”? (Alma 37:35.) ¿Por qué es tan importante vivir

el evangelio durante nuestra juventud?

• ¿Qué enseñó Alma a Helamán acerca de la oración? (Alma 37:36–37.)

¿Cómo y cuándo debemos orar? ¿Qué quiere decir ser “enaltecido en el

postrer día”? Explique a los niños que se refiere al juicio final cuando todos

los que hayan obedecido los mandamientos entrarán en la presencia del

Padre Celestial y vivirán junto a Él para siempre.

• ¿En qué forma le brindó gran gozo a Alma su hijo Shiblón? (Alma 38:2–4.)

¿En qué forma su obediencia a los mandamientos les ha brindado gran

gozo a los padres de ustedes?

• ¿Qué es el orgullo? (Alma 38:11. No ser humilde ni estar dispuesto a

aprender. La gente orgullosa piensa que es más importante que los demás

y sólo hace caso de su propia voluntad en lugar de tener en cuenta la

voluntad del Padre Celestial.) ¿En qué forma el aprender a admitir y

corregir nuestros errores nos acerca más al Padre Celestial? ¿Qué quiere

decir jactarse?

• ¿Cómo sabía Alma las cosas que enseñó a su hijo? (Alma 38:6–8.) ¿Qué

debemos hacer para que el Espíritu Santo nos enseñe y ayude en la misma

forma que lo hizo con Alma? ¿De qué manera les ha enseñado o ayudado a

ustedes el Espíritu Santo a comportarse como es debido?

• ¿Qué le testificó Alma a Shiblón acerca de Jesucristo? (Alma 38:9.) ¿De qué

manera podemos hacer uso de las Escrituras para que éstas nos ayuden a

obtener un testimonio semejante? (Leerlas y meditar en ellas diariamente,

buscar la ayuda del Espíritu para comprenderlas, y aplicarlas a las

situaciones y experiencias que vivimos.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

las Escrituras es para superar y resolver nuestros problemas. Entregue a los

niños copias de las cuatro situaciones diferentes y pídales que trabajen con

un compañero para decidir cómo los siguientes pasajes de las Escrituras

ayudarían a resolverlas. Las cuatro situaciones que se dan a continuación

son sólo ejemplos; usted puede utilizar otras que se relacionen mejor con

los niños de su clase. (Tal vez más de un pasaje de las Escrituras se aplique

a cada una de las situaciones.)

Cuando Marcelo se bautizó, su familia se enojó con él. Cuando el obispo le

preguntó si aceptaría un llamamiento como misionero regular, Marcelo no

tenía dinero suficiente para la misión.

Mariana tenía que tomar una decisión importante; sin embargo, aun

después de hablar con muchas personas, ella todavía seguía sin saber qué

hacer.

Las amigas de Mónica tratan con frecuencia de que ésta les ayude a robar

mercancías de las tiendas, y cuando rehúsa hacerlo, se burlan de ella.

Andrés recibió una tarea escolar sumamente difícil de terminar en el tiempo

estipulado.

Alma 26:12; 1 Nefi 3:7; Alma 37:37; 1 Nefi 17:3.

de las Escrituras en una hoja y el otro en la otra].

“Aprende sabiduría en tu juventud; sí, aprende en tu juventud a guardar los

mandamientos de Dios” (Alma 37:35).

“Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien” (Alma 37:37).

Corte en palabras cada uno de los pasajes de las Escrituras y ponga

aquellas que forman el primer pasaje en un recipiente y las que componen

el segundo en otro, y colóquelos frente a la clase. Divida a los niños en

dos grupos y entregue a cada grupo un papel y un lápiz. Luego, indique que

uno por uno, un niño de cada grupo pase al frente de la clase y saque una

palabra del recipiente que le corresponda y la lleve a su grupo. El siguiente

niño hace lo mismo, y así sucesivamente. Cada grupo debe tratar de colocar

las palabras en el orden debido. Si los niños necesitaran ayuda, déles las

referencias de los pasajes. Cuando los dos grupos hayan terminado de

poner en orden el pasaje, pueden escribirlo y aprenderlo de memoria.

Al final, cada grupo podría decirlo de memoria al unísono.

Lección 23

que estaban en la esfera, y que funcionaban de acuerdo con la fe, diligencia

y atención que nosotros les dábamos”. Analice con los niños la forma

en que la Liahona trabajaba en beneficio de Lehi y su familia. Divida la

clase en tres grupos y entregue a cada grupo una de estas tres palabras

(fe, diligencia y atención) con sus definiciones correspondientes.

Fe: la creencia en lo que no se ve pero que es verdadero.

Diligencia: un esfuerzo dedicado por lograr algo.

Atención: esmero, cuidado.

Haga que los niños de cada grupo analicen el significado de la palabra

que les haya tocado y cómo podría servirles ese principio para utilizar las

Escrituras como guía para conducirlos de regreso al Padre Celestial.

Pídales que piensen en un ejemplo que ilustre ese concepto. Después de

dos o tres minutos, indique a los grupos que elijan a una persona para que

los represente y que esa persona explique a la clase cómo el principio que

hayan analizado podría serles de ayuda para utilizar las Escrituras como si

fueran una Liahona.

sobre algunas experiencias personales en las cuales las Escrituras le hayan

dado guía y respuesta a sus oraciones.

nos ayudan a regresar a la presencia del Padre Celestial. Si lo desea, utilice

el cartel con el Artículo de Fe 8 (65008).

(Canciones para los niños, Nº 66), “En mi juventud buscaré al Señor”

(Canciones para los niños, Nº 67) o “Al leer las Escrituras” (Himnos, Nº 180).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que el estudio diario de las Escrituras nos ayuda a resolver nuestros

problemas, a vencer las tentaciones, a permanecer en el camino estrecho y angosto que lleva de regreso a la presencia del Padre Celestial y a obtener la vida eterna.

Entregue a los niños una copia del volante y sugiérales que lo coloquen en sus ejemplares de las Escrituras para utilizarlo como marcador.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Alma 37:33–47 y 38:1–12 como de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
