OBJETIVO Instar a los niños a ponerse la armadura de Dios para protegerse de la maldad.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 43–44 y Efesios 6:11, 13–18.

Después, estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar

a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”,

pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un ejemplar de la Biblia.

c. Según la forma en la cual desee enseñar a los niños acerca de la

armadura de Dios, haga tiras de palabras, pequeñas figuras recortadas de una armadura y de la figura de un hombre para cada niño, una armadura grande para colocar en una figura que usted dibuje en la pizarra o una armadura hecha de cartón para ponérsela a un niño. (Véase la ilustración al final de la lección.)

d. Las láminas 4–37, Los soldados del capitán Moroni luchan contra los

lamanitas y 4–38, El ejército de Zerahemna entrega las armas.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para • En los tiempos antiguos, cuando los hombres iban a la guerra con espadas

despertar y lanzas, ¿cómo se protegían la cabeza, el corazón, el estómago, los brazos,

la atención las piernas y los pies? (Con una armadura.)

Explique a los niños que todos estamos en guerra contra la maldad. Las tentaciones y los poderes de Satanás son reales y nuestro Padre Celestial no desea que luchemos esa batalla contra la maldad sin ninguna protección. Pida a uno de los niños que lea Efesios 6:11, 13–18. Analice cada una de las partes de una armadura utilizando las tiras de palabras o las figuras recortadas. Relacione cada parte de la armadura con la forma en que debemos vivir para protegernos de la maldad que nos rodea.

Relato de De Alma 43–44, narre a los niños el relato de la forma en que el capitán Moroni

las Escrituras derrotó a Zerahemna. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las

Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Haga hincapié en que el ejército de Moroni no sólo se colocó una armadura hecha por el hombre, sino también una protección aún más poderosa como lo es la armadura de Dios. Utilice las láminas en los momentos que considere adecuados.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Por qué Zerahemna, el caudillo lamanita, nombró a amalekitas y zoramitas

para que fueran capitanes en jefe de los lamanitas? (Alma 43:6–7.) ¿Por qué

querían los lamanitas luchar contra los nefitas? (Alma 43:8, 29.)

• ¿Por qué estaban dispuestos los nefitas a luchar? (Alma 43:45, 47.) ¿Por qué

vale la pena luchar por nuestro hogar, nuestras familias, nuestra libertad y

nuestra Iglesia? ¿Hay algo en la vida de ustedes de tanto valor que lucharían

por ello?

• ¿Cómo preparó el capitán Moroni a su ejército para enfrentarse con los

lamanitas en Jersón? (Alma 43:18–19.) ¿Por qué esa preparación asustó

a los lamanitas? (Alma 43:20–21.) ¿Cómo pueden ustedes vestirse de la

armadura espiritual de Dios para estar preparados para defender lo que

es justo?

• ¿Cómo supo el capitán Moroni a dónde debía enviar su ejército? (Alma

43:23–24.) ¿En qué forma recibimos ayuda de los profetas en la actualidad?

• A pesar de que el ejército nefita llevaba armadura, ¿por qué tuvieron miedo

y quisieron huir de los lamanitas? (Alma 43:48.) ¿Cómo los inspiró Moroni?

• ¿Qué hizo el ejército del capitán Moroni para recibir fortaleza y valentía

para luchar? (Alma 43:49–50.) ¿En qué forma puede la oración ayudarles

a vestirse de la armadura de Dios? (Efesios 6:18.)

• Después que Moroni hubo rodeado a los lamanitas, ¿qué actitud tomó que

demostró que no era un sanguinario? (Alma 43:54; 44:1–2, 6.)

• ¿Por qué entregó el Señor a los lamanitas en manos del ejército de Moroni?

(Alma 44:3.) ¿Qué promesa hizo el Señor a los nefitas, y a nosotros, si

somos fieles? (Alma 44:4.) Según pensaba Zerahemna, ¿qué protegía a

los nefitas? (Alma 44:9.)

• ¿Qué pasó cuando el enojado Zerahemna no quiso hacer un convenio de

paz? (Alma 44:12.) ¿Qué pasó con los lamanitas que hicieron el convenio de

no seguir luchando? (Alma 44:15.) ¿Por qué es importante que guardemos

las promesas y los convenios que hemos hecho?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

Escrituras”, pág. VIII). Escriba los nombres de las partes de una armadura

Lección 25

en seis tarjetas u hojas de papel y lo que cada una de ellas simboliza en

otras seis tarjetas u hojas de papel. Pida a los niños que hagan coincidir

la parte de la armadura con lo que simboliza en nuestra armadura de Dios.

El cinturón — La verdad (Efesios 6:14).

El peto (la coraza) — La justicia (Efesios 6:14).

El escarpe (el calzado) — La preparación del evangelio de paz (Efesios 6:15).

El escudo — La fe (Efesios 6:16).

El yelmo — La salvación (Efesios 6:17).

La espada — El espíritu de Dios, o la palabra de Dios (Efesios 6:17; D. y C. 6:2).

qué simboliza cada una de las piezas de la armadura de Dios. Diga el

nombre de una pieza de la armadura y tire una pelotita a un niño, quien a

su vez deberá decir lo que ésta significa, nombrar otra pieza y tirar la pelota

a otro de sus compañeros, el cual deberá hacer lo mismo hasta que todos

tengan la oportunidad de participar.

para lastimarnos o matarnos espiritualmente. Quizás mencionen cosas tales

como ciertas películas, programas de televisión, videos, libros o revistas;

tentaciones para quebrantar la Palabra de Sabiduría; tentaciones para no ir

a la Iglesia, etc. Hable con ellos de lo que estén haciendo para fortalecer su

armadura espiritual, como por ejemplo, orar solos o con la familia, estudiar

las Escrituras solos o con la familia, participar de las noches de hogar,

asistir a la Iglesia, etc.

del ejército lamanita, tal como se relata en Alma 43:31–42. Sobre la pizarra,

ilustre la posición del ejército nefita y del ejército lamanita.

Norte

1 Alma 43:35–36

El ejército 2 Alma 43:41

del capitán

Moroni. n 3 Alma 43:42

Si 4 dó

río Alma 43:50–51

El

El ejército

lamanita.

2

Oeste Este

1

El cerro Ripla.

3 4

El ejército

de Lehi.

La tierra de Manti.

Sur 5. Canten o repitan la letra de las canciones “Muestra valor” (Canciones para

los niños, Nº 80) o “Escojamos lo correcto” (Canciones para los niños,

Nº 82).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique de la importancia de ponerse la armadura de Dios con el fin de

protegerse de la maldad.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Alma 43:41–54 y 44:1–4 como

de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
