estandarte de la libertad 26 El capitán Moroni y el Lección

OBJETIVO Que los niños aprendan que la verdadera libertad se obtiene cuando nos

oponemos a la maldad y guardamos los mandamientos de nuestro Padre Celestial.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 46, 48 y 49:21–30. Después,

estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un trozo de tela blanca (o un pedazo grande de papel o cartón), un asta

o un palo y cinta engomada.

c. La lámina 4–39, El capitán Moroni levanta el estandarte de la libertad

(“Las bellas artes del evangelio” 312; 62051).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Ponga a la vista la lámina del capitán Moroni e indique a los niños que abran

despertar el Libro de Mormón en Alma 46. Explíqueles que van a aprender acerca de dos

la atención hombres, ambos comandantes militares: el capitán Moroni y Amalickíah. Por

nacimiento, Amalickíah era nefita; sin embargo, había olvidado completamente al Señor y, por medio de mentiras, engaños y asesinatos se había convertido en rey de los lamanitas. Además, deseaba luchar contra los nefitas y vencerlos para ser también rey de ellos.

El capitán Moroni era el comandante en jefe de los ejércitos nefitas. Era un hombre fuerte y poderoso que amaba al Señor y a su pueblo, y había jurado protegerlo de Amalickíah y del ejército lamanita.

Al mismo tiempo que Amalickíah y su ejército se preparaban para destruir a los nefitas, el capitán Moroni preparaba a su gente para defenderse.

Levante el trozo de tela o papel y rasgue un pedazo grande o dibuje en la pizarra un trozo de tela rasgada. Explique a la clase que el capitán Moroni rasgó un trozo de su túnica e hizo una bandera o pendón al cual llamó el estandarte de la libertad. Pida a los niños que lean al unísono Alma 46:12 y escriba las siguientes palabras en el trozo de tela o de papel [o en la pizarra si lo ha dibujado]: “En memoria de nuestro Dios, nuestra religión, y libertad, y nuestra paz, nuestras esposas y nuestros hijos”. Si ha utilizado un trozo de tela o papel, pida a los niños que lo coloquen en el asta y a uno de ellos que lo ponga al frente del aula.

Relato de Enseñe a los niños el relato que se encuentra en Alma 46–49 acerca del las Escrituras capitán Moroni, un poderoso hombre de Dios que preparó a su pueblo para

defender la libertad. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué ponía en peligro la paz que reinaba entre los nefitas? (Alma 45:24;

46:1–2.) ¿Por qué siguió tanta gente a Amalickíah? (Alma 46:5.)

• ¿Qué hizo el capitán Moroni cuando se enteró de ese conflicto? (Alma

46:11–12.) Después de que Moroni hizo el estandarte de la libertad,

¿qué hizo? (Alma 46:13, 16.)

• ¿Qué le pidió el capitán Moroni al pueblo nefita que hiciera? (Alma 46:19–20.)

¿Por qué creen que las palabras que se encontraban escritas en el

estandarte de la libertad inspiraron a los nefitas?

• ¿Qué convenio hizo la gente que siguió a Moroni? (Alma 46:21–22.) ¿Por qué

creen que el hacer ese convenio ayudó al pueblo a defender su libertad y su

religión? ¿Cuáles son algunos de los convenios que nosotros hemos hecho?

• ¿Qué deseaba el capitán Moroni que su pueblo recordara? (Alma 46:23–24.

Explique que esos versículos se refieren al pasaje del Antiguo Testamento

acerca de José y su túnica de muchos colores.)

• ¿En qué se diferenciaban los preparativos que hicieron los nefitas de los que

hicieron los lamanitas? (Alma 48:7.) ¿Cómo trataron los nefitas de proteger

sus ciudades? (Alma 49:2, 4.) ¿Cómo podemos prepararnos nosotros para

derrotar las influencias de Satanás?

• ¿Qué se les había enseñado a los nefitas acerca de la guerra? (Alma 48:14.)

¿Qué creían que el Padre Celestial haría por ellos? (Alma 48:15–16.)

• ¿Qué pensaba el profeta Mormón, quien registró este hecho, sobre el

capitán Moroni? (Alma 48:11–13, 17–18.) ¿Les gustaría ser como el capitán

Moroni? ¿Por qué?

• Aun cuando los nefitas no deseaban ir a la guerra, ¿por qué lucharon contra

los lamanitas? (Alma 48:23–24.)

• ¿Qué pasó con los lamanitas al final de la batalla contra la ciudad de Noé?

(Alma 49:21–25.) ¿Qué creen que dio a los nefitas la valentía necesaria para

pelear esa batalla? ¿Qué es lo que les da el valor para defender la justicia y

la libertad?

• Después de que los lamanitas huyeron y los nefitas se libraron de sus

enemigos, ¿qué hicieron estos últimos? (Alma 49:28.) ¿Cómo podemos

demostrar gratitud por la libertad que gozamos?

Lección 26

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

lo hagan, repase la importancia que tiene el ponerse la armadura de Dios

para protegerse de la maldad. Dígales que el Padre Celestial los envió a la

tierra en esta época con el fin de defender la rectitud y la verdad. Indíqueles

que nombren las partes de la armadura de guerra de Moroni (Alma 46:13) y

digan qué simboliza cada una de esas partes como armadura espiritual

(véase la lección 25 y Efesios 6:11, 13–18).

La armadura de sus lomos: La verdad. Esto significa saber distinguir el bien

del mal, amar la verdad, proteger nuestra virtud y ser moralmente puros.

El peto [o coraza]: La rectitud. Significa elegir el bien y seguir a Jesucristo.

El escudo: La fe. Quiere decir tener fe en el Señor Jesucristo.

El yelmo: La salvación. Significa haber sido juzgado digno de vivir para

siempre con nuestro Padre Celestial.

La espada: El Espíritu, o el Espíritu Santo. Quiere decir dejarse guiar por el

Espíritu Santo y la palabra revelada de Jesucristo.

El escarpe [el calzado]: La preparación del evangelio de paz. Esto significa

comprender el evangelio con el fin de andar por el estrecho y angosto

camino.

Entregue a cada niño una copia del volante que se incluye en esta lección y

ayúdelos a llenar los espacios en blanco. Dígales que pongan su nombre en

la parte inferior de la hoja. Pida a dos niños que pasen al frente de la clase y

levanten el estandarte de la libertad que se utilizó durante la actividad para

despertar la atención. Indíqueles que todos lean al unísono la última parte

de la declaración que está escrita en el volante: “Ya estoy listo para apagar

todos los dardos de fuego del maligno”, y analice con ellos su significado.

Dígales que lleven su volante de “La armadura de Dios” a casa para

mostrarlo a la familia.

recordatorio. Todos los países poseen su propia bandera, la cual es el

símbolo del país y de los valores éticos y morales del pueblo. Entregue

a los niños un trozo de papel o tela y los materiales necesarios para que

diseñen una bandera personal que muestre algo que sea importante para

ellos, como por ejemplo: qué les gusta hacer, qué desean llegar a ser y

cuáles son sus valores. Si lo desea, muéstreles algunos símbolos que

representen esas cosas.

de memoria.

mandamientos” (Canciones para los niños, p 68).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que la libertad es una gran bendición y que obtenemos la verdadera

libertad cuando nos oponemos a la maldad y obedecemos los mandamientos de nuestro Padre Celestial.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Alma 48:11–13, 17–18 como repaso

de lectura de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
