ME PONDRÉ TODA

LA ARMADURA DE DIOS

Me ceñiré los lomos con el cinturón de ———————————.

Me cubriré el corazón con el peto [coraza] de ————————.

Me calzaré con el escarpe de ———————————————.

Tomaré en la mano el escudo de ——————————————.

Me cubriré la cabeza con el yelmo de————————————.

Tomaré en la mano la espada de ——————————————.

Ya estoy listo para apagar todos los dardos de fuego del maligno.

(Véase Efesios 6:11–17; Doctrina y Convenios 27:15–18.)

Lección Helamán y los dos 27

mil jóvenes guerreros

OBJETIVO Que los niños aprendan que el seguir el ejemplo y las enseñanzas de padres

buenos nos da el poder para defender la verdad y la rectitud.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 53:10–23 y 56:1–58:27. Después,

estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños

el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y

“La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Las láminas 4–33, Los anti-nefi-lehitas entierran sus espadas (“Las bellas

artes del evangelio” 311; 62565) y 4–40, Dos mil guerreros jóvenes (“Las bellas artes del evangelio” 313; 62050).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Ponga a la vista la lámina de “Los anti-nefi-lehitas entierran sus espadas” y despertar recuerde a los niños que ellos aprendieron acerca de este gran pueblo hace

la atención algunas semanas (véase la lección 19). Haga a los niños las siguientes

preguntas:

• ¿Quiénes eran los anti-nefi-lehitas? ¿Por qué enterraron sus espadas?

Indique a un niño que lea Alma 24:19 y después explíqueles que los anti-nefi-lehitas dieron un excelente ejemplo a sus hijos.

Pida a los niños que hablen de algunos de los ejemplos sobre principios importantes que hayan aprendido de sus padres, como por ejemplo: la honradez, la bondad, el pago de los diezmos, el guardar el día de reposo, etc., y de cómo la obediencia a esos principios los ha bendecido.

Explique que el Padre Celestial nos ha dado padres para que nos amen, nos enseñen y nos guíen por el camino de la vida. Dígales que durante esta lección aprenderán acerca de dos mil jóvenes guerreros, hijos de los anti-nefi-lehitas, que se basaron en las enseñanzas y los ejemplos de sus padres para guardar el convenio de defender la libertad.

(Advertencia: Si alguno de los niños se ha criado con los abuelos, parientes u otras personas, modifique la lección con el fin de incluir la importante influencia que esas personas pudieron haber tenido sobre ellos.)

Relato de Enséñeles el relato de Helamán y los dos mil jóvenes guerreros que se las Escrituras encuentra en Alma 53, 56–58 y utilice las láminas en los momentos que

considere apropiados. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Haga hincapié en que estos jóvenes, al haber seguido las enseñanzas de sus padres, fueron preservados en el campo de batalla.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué convenio habían hecho los padres de los dos mil jóvenes guerreros?

(Alma 53:10–12.) ¿Qué pensaban ellos acerca de quebrantar ese convenio?

(Alma 53:13.) ¿Por qué no deseaba Helamán que los anti-nefi-lehitas le

ayudaran a luchar contra los lamanitas? (Alma 53:14–15.) ¿Por qué es tan

importante guardar nuestros convenios?

• ¿Por qué decidieron pelear los dos mil jóvenes? (Alma 53:16.) ¿En defensa

de qué hicieron convenio de luchar estos jóvenes? (Alma 53:17.)

• ¿Cómo eran esos jóvenes? (Alma 53:20–21.) ¿Qué significa “manten[erse]

fieles a cualquier cosa que [nos sea] confiada”? ¿Cuáles son algunas de

las formas en que podemos ser verídicos y andar rectamente delante del

Señor?

• ¿Cómo ayudaron los padres a sus hijos sin dejar por ello de mantenerse

fieles al convenio que habían hecho de no luchar? (Alma 56:27.) ¿Cuáles

son algunas de las formas en que sus padres les apoyan a ustedes?

• ¿Qué le dijo Helamán a Moroni acerca de la fortaleza y la valentía de estos

jóvenes guerreros? (Alma 56:45.) ¿Qué les habían enseñado sus madres?

(Alma 56:46–48.) ¿Por qué no le tenían miedo a la muerte? ¿De qué manera

tratan de prepararlos sus padres para que enfrenten los problemas y las

pruebas con valentía y fe?

• ¿Qué les proporcionó a los dos mil jóvenes guerreros fortaleza y valor en

la batalla? (Alma 57:26–27; 58:39–40.)

• ¿En qué forma obedecieron estos guerreros a Helamán? (Alma 57:21.)

¿Qué quiere decir “cumplir con exactitud”? ¿Por qué es importante obedecer

el consejo de nuestros líderes y padres con exactitud?

• ¿Qué hicieron los dos mil jóvenes guerreros cuando necesitaban fortaleza?

(Alma 58:10.) ¿En qué forma recibieron respuesta a sus oraciones? (Alma

58:11.) Pida a los miembros de la clase que relaten experiencias en las

cuales ellos o sus familias hayan recibido inspiración del Espíritu Santo.

• ¿De qué manera se vio recompensada la gran fe y valentía de estos

jóvenes? (Alma 56:56; 57:25; 58:39.) ¿Qué poder los salvó de la muerte?

(Alma 57:26–27; 58:40.)
