Las profecías de Nefi Lección 29

OBJETIVO Que los niños aprendan que el Padre Celestial envía a profetas para que nos

enseñen acerca del Salvador, nos ayuden a arrepentirnos y nos prevengan en cuanto a lo que va a suceder.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Helamán 6:18–23 y 7–9. Después,

estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños

el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y

“La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Siete copias de la huella que se encuentra al final de la lección. En cada

huella escriba una de las siguientes palabras: Sigan, al, profeta, él, sabe, el, camino.

c. Una copia de un discurso dado por el Profeta actual (de los ejemplares

de la revista Liahona de los meses de julio o enero, que son los que contienen los discursos de las conferencias).

d. Una lámina o fotografía del Profeta actual.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Antes de comenzar la clase, coloque las huellas de papel en el suelo, boca

despertar abajo para que no se vea lo que tienen escrito y en cualquier orden, y la atención asegúrelas con un trocito de cinta engomada. Colóquelas de modo que las

huellas lleguen hasta la fotografía del Profeta actual. Pida a los niños que sigan las huellas y luego recójalas y colóquelas en el orden correcto, pidiéndoles que las lean en voz alta. Explíqueles que si obedecemos estas palabras, podremos conocer la verdad y no seremos engañados. Dígales también que la lección es acerca del profeta Nefi, el hijo de Helamán. Nefi supo que se había cometido un asesinato y quién había sido el asesino, aun sin haber estado en el lugar del crimen. Indíqueles que a medida que aprendan más acerca del profeta Nefi, fortalecerán su confianza en las palabras del Profeta actual.

Relato de Enseñe a los niños el relato de las experiencias de Nefi y de la advertencia que

las Escrituras hizo, registrado en Helamán 7–9. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato,

de las Escrituras véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Haga hincapié en que el Padre Celestial envía a profetas para enseñarnos acerca del Salvador, para ayudarnos a encontrar la felicidad, para ayudarnos a arrepentirnos y advertirnos de lo que va a suceder.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Quiénes eran los ladrones de Gadiantón? (Helamán 6:18.) ¿Qué

juramentos había hecho esa banda? (Helamán 6:21–22.) ¿Qué iniquidades

habían cometido los ladrones de Gadiantón? (Helamán 6:23.)

• ¿Qué hizo Nefi debido a la iniquidad de la gente? (Helamán 7:6–7, 10.)

¿Qué hizo el pueblo cuando lo vieron en la torre? (Helamán 7:11–12.)

• ¿Qué le dijo Nefi al pueblo? (Helamán 7:13–18.) ¿Por qué creen que habló

acerca del arrepentimiento? ¿Qué debemos hacer para arrepentirnos?

• ¿Qué dijo Nefi que le pasaría al pueblo si no se arrepentía? (Helamán

7:19, 22.) ¿Cómo sabía Nefi que eso sucedería? (Helamán 7:29.) ¿Qué han

dicho otros profetas que nos pasará si no nos arrepentimos? ¿En qué forma

el prestar oído al Profeta actual nos es de ayuda en la vida? (D. y C. 21:4–6.)

• ¿Cómo reaccionaron los jueces ante las enseñanzas de Nefi? (Helamán 8:1.)

¿En qué forma defendieron algunas personas a Nefi? (Helamán 8:7–9.) ¿Por

qué en ocasiones se necesita valor para defender la verdad? ¿Qué podemos

hacer para apoyar al Profeta actual?

• ¿De qué han testificado todos los santos profetas? (Helamán 8:14–16.)

¿Qué nos ha enseñado el Profeta actual acerca de Jesucristo? (Si lo desea,

léales un discurso breve en el que el Profeta actual haya hablado sobre

Jesucristo.)

• ¿Qué le dijo Nefi al pueblo concerniente al juez superior? (Helamán 8:27–28.)

¿Cómo supo Nefi lo que había pasado?

• ¿En qué pensaban los cinco hombres mientras corrían hasta el asiento

judicial? (Helamán 9:2.) ¿Cómo sabemos que esos cinco hombres creyeron

finalmente en las palabras de Nefi? (Helamán 9:4–5, 39.) ¿Qué podemos

hacer para fortalecer nuestro testimonio del Profeta actual?

• ¿Qué hicieron los demás jueces para convencer al pueblo de que Nefi era

un profeta falso? (Helamán 9:16.) ¿Cómo respondió Nefi ante esas

acusaciones? (Helamán 9:25–35.)

• ¿Qué efecto tuvo la revelación de Nefi en algunas personas? (Helamán

9:39–41.) ¿En qué forma han sido bendecidos ustedes por haber seguido

a los profetas? Para enseñar a los niños la función de un profeta, podría

utilizar la actividad complementaria 3.

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

Lección 29

Faust:

“Se nos ha prometido que el Presidente de la Iglesia, como revelador de

ésta, recibirá guía para todos nosotros. Estaremos seguros si obedecemos

lo que él dice y seguimos su consejo” (“La revelación continua”, Liahona,

enero de 1990, pág. 10; véase también D. y C. 21:4–6).

medio de los profetas de los últimos días. Dé algunos ejemplos de

revelaciones que se han dado en estos días, como por ejemplo la Palabra

de Sabiduría (véase D. y C. 89), y de cómo han sido una bendición en la

vida de quienes han obedecido sus consejos. Léales las palabras

pronunciadas por el Profeta actual en una conferencia reciente (los

ejemplares de la revista Liahona de los meses de julio o enero son los que

contienen los discursos de las conferencias). Pregunte a los niños qué

bendiciones pueden recibir por seguir el consejo del Profeta.

memoria.

niños, Nº 58).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique acerca del Profeta actual y de la veracidad de lo que él ha enseñado.

Explique a los niños las bendiciones que ha recibido al obedecer las enseñanzas del Profeta.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Helamán 8:25–28, 9 como repaso de

de lectura la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
