Lección Samuel el Lamanita 31

OBJETIVO Que los niños aprendan que hubo profetas que predijeron la vida y la misión

de Jesucristo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Helamán 13–14, 16 y 3 Nefi 23:9–13.

Después, estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Tres tarjetas u hojas de papel con selecciones de las profecías de Nefi,

Abinadí y Alma (véase la actividad para despertar la atención).

c. Disfraces sencillos tales como bufandas, batas, etiquetas con el nombre

(como las de los misioneros), etc., para vestir a los personajes que representarán a Nefi, Abinadí y Alma.

d. La lámina 4–42, Samuel el Lamanita en la muralla (“Las bellas artes del

evangelio” 314; 62370).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Que tres niños de la clase que sepan leer bien representen a Nefi, a Abinadí

despertar y a Alma con disfraces sumamente sencillos o simplemente con etiquetas

la atención con el nombre del personaje inscrito en ellas (parecidas a las que utilizan los

misioneros). Deben simular que han venido en una máquina del tiempo para visitar la clase y hablar sobre sus profecías acerca de la vida y la misión de Jesucristo:

“Llegué a la tierra prometida casi seiscientos años antes del nacimiento de Jesucristo. Le conté a mi pueblo que había tenido una visión en la cual se me había mostrado el nacimiento y la muerte de Cristo: ‘Y miré, y vi de nuevo a la virgen llevando a un niño en sus brazos. Y el ángel me dijo: ¡He aquí, el Cordero de Dios…!’ Y luego, ‘…vi que fue levantado sobre la cruz e inmolado por los pecados del mundo’ (1 Nefi 11:20–21, 33). ¿Quién soy?” (Nefi.)

“Viví sobre la tierra unos ciento cincuenta años antes del nacimiento de Jesucristo. La gente no me quería ni tampoco creía en las cosas que les dije.

Profeticé que Jesucristo ‘descender[ía] entre los hijos de los hombres, y redimir[ía] a su pueblo’ siendo ‘crucificado y muerto’ al tomar ‘sobre sí la iniquidad’ (Mosíah 15:1, 7, 9). Padecí la muerte por fuego por defender mi testimonio. ¿Quién soy?” (Abinadí.)

“Después de que recibí una visión especial, unos cien años antes del nacimiento de Cristo, supe que sólo podría obtener la salvación por medio de nuestro Redentor, quien vendría al mundo. Viajé por todos lados para decirle a la gente lo que sabía, que ‘el Hijo de Dios… saldrá, sufriendo dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases… Y tomará sobre sí la muerte, para soltar las ligaduras de la muerte… [y] socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las enfermedades de ellos’ (Alma 7:10–12). ¿Quién soy?” (Alma.)

Explíqueles que no fueron sólo esos tres profetas los que profetizaron sobre Jesucristo, sino que todos los demás también lo hicieron. En Mosíah 13:33 dice: “Pues he aquí, ¿no les profetizó Moisés concerniente a la venida del Mesías, y que Dios redimiría a su pueblo? Sí, y aun todos los profetas que han profetizado desde el principio del mundo, ¿no han hablado ellos más o menos acerca de estas cosas?” Dígales que en esta lección aprenderán sobre otro profeta importante, Samuel el Lamanita, que enseñó con gran valentía y poder en cuanto al nacimiento, la muerte y la misión de Cristo.

Relato de Enseñe a los niños el relato de Samuel el Lamanita, que se encuentra en las Escrituras Helamán 13–14, 16. (Para sugerencias en cuanto a cómo enseñar el relato de

las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Haga hincapié en que Samuel enseñó al pueblo con valentía acerca de Jesús y la Expiación.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué mensaje se le dijo a Samuel el Lamanita que revelara a los nefitas?

(Helamán 13:6–7.) ¿Cuáles eran las “alegres nuevas” que Samuel debía

enseñar? (Helamán 14:9, 11–13. Explíqueles que “alegres nuevas” quiere

decir “buenas noticias”, o sea, el evangelio.) ¿Por qué es una buena noticia

para nosotros el Evangelio de Jesucristo? (Porque podemos arrepentirnos y

recibir perdón por nuestros pecados.)

• ¿Qué dijo Samuel que les pasaría a los nefitas si no se arrepentían?

(Helamán 13:6, 8–10.) ¿Por qué es tan importante tener el Espíritu con

nosotros? ¿Por qué es tan importante arrepentirnos sin demora? (Helamán

13:38.)

• En lugar de seguir a los profetas, ¿a quiénes seguían los nefitas? (Helamán

13:27–29.) ¿Cuáles son los “guías insensatos y ciegos” que influyen en la

gente en la actualidad? ¿Qué hacen a veces algunas personas para

incitarnos a hacer algo indebido?

• ¿Por qué rechazó el pueblo las enseñanzas de Samuel? (Helamán 14:10.)

• Ponga a la vista la lámina de Samuel el Lamanita en la muralla. ¿Por qué se

subió Samuel a la muralla de la ciudad? (Helamán 14:11–12.) ¿Qué profetizó

Samuel que pasaría dentro de cinco años y cuáles serían las señales?

(Helamán 14:2–6.) ¿Cuáles serían las señales al tiempo de la muerte de

Cristo? (Helamán 14:20–28.) ¿Por qué reveló el Señor esas señales a los

nefitas? (Helamán 14:12–13, 28.)

• ¿Qué enseñó Samuel sobre la Expiación? (Helamán 14:15–18.) ¿Qué

responsabilidades tenemos cuando comprendemos la Expiación? (Helamán

14:19.) ¿Cuál es nuestra responsabilidad en cuanto a nuestras acciones?

(Helamán 14:30–31.)

• Después que Samuel terminó de predicar, ¿qué hicieron los nefitas que

creyeron en su palabra? (Helamán 16:1.) ¿Qué hicieron aquellos que no

creyeron en él? (Helamán 16:6.) ¿Por qué piensan que la gente opta por no

creer en los profetas? ¿Cómo podemos fortalecer nuestro testimonio de los

profetas?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

los ejemplares de Liahona, de enero y julio, los cuales tienen los discursos

de las conferencias generales). Lea algunos pasajes de los discursos y pida

a los niños que digan qué les enseña el Profeta a hacer en la actualidad.

Escriba las respuestas de los niños en la pizarra y solicíteles que elijan un

principio que deseen cumplir y que lo escriban en la tarjeta u hoja de papel

que les haya entregado con ese propósito.

del nacimiento de Cristo” y en la otra “Señales de la muerte de Cristo”.

Escriba todas las señales del nacimiento y de la muerte de Jesucristo de

las cuales se haya hablado en esta lección en hojas de papel por separado

y mézclelas en un pequeño recipiente. Pida a los niños que por turno elijan

una, la lean y la escriban en la columna correspondiente.

Señales del nacimiento de Cristo (Helamán 14:2–6).

Grandes luces en el cielo.

Un día y una noche y un día seguidos, como si no hubiera noche. Una estrella nueva.

Muchas señales y prodigios en el cielo.

Señales de la muerte de Cristo (Helamán 14:20–28).

El sol, la luna y las estrellas se obscurecerán.

No habrá luz por tres días.

Truenos y relámpagos por muchas horas.

La tierra se conmoverá y temblará.

Sólidas masas de rocas se harán pedazos.

Grandes tempestades.

Las montañas se allanarán.

Los valles se convertirán en montañas.

Las calzadas se harán pedazos.

Las ciudades quedarán desoladas.

Se abrirán sepulcros y entregarán a sus muertos.

Lección 31

(Canciones para los niños, Nº 62), estrofa 7, o “Sigue al Profeta” (Canciones

para los niños, Nº 58).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique de la veracidad de las cosas que dicen los profetas, tanto antiguos

como de la actualidad.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Helamán 14:1–14, 20–31 como de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
