Lección Las señales del nacimiento 32

de Jesucristo en

el continente americano

OBJETIVO Que los niños aprendan que cuando tenemos fe, las señales pueden fortalecer

nuestro testimonio de Jesucristo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 3 Nefi 1–2. Después, estudie la lección

y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Las ayudas visuales que se encuentran al final de la lección (o haga

dibujos sencillos en la pizarra).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Diga a los niños que les va a dar algunas pistas acerca de un acontecimiento

despertar que tuvo lugar hace ya muchos años. Pídales que levanten la mano cuando

la atención sepan qué acontecimiento describen las pistas. Indique a algunos niños que

pasen al frente de la clase y, a medida que usted se las dé, sostengan las láminas que se describen a continuación (véanse las ayudas visuales al final de la lección):

Ángel.

Cayado.

Burro.

Estrella.

Pesebre.

Bebé.

Cuando los niños hayan adivinado que se trata del nacimiento de Jesucristo, deje a la vista la lámina de la estrella. Explíqueles que esta lección enseña acerca de un lugar lejos de Jerusalén, donde la gente esperaba las señales del nacimiento del Salvador y vio una estrella.

Relato de Narre a los niños el relato que se encuentra en 3 Nefi 1–2 acerca del pueblo

las Escrituras de Zarahemla durante la época del nacimiento de Cristo. (Para sugerencias de

cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Explíqueles que el Nefi de este relato es el hijo de Nefi, que a su vez era hijo de Helamán.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué decían algunas personas sobre las profecías de Samuel el Lamanita?

(3 Nefi 1:5–6.) ¿Cómo reaccionaron los creyentes ante la actitud de los

incrédulos? (3 Nefi 1:7.)

• ¿Qué señal esperaban que se cumpliera? (3 Nefi 1:8.) ¿Qué nos enseña su

constancia acerca de la fe que tenían?

• ¿En qué forma amenazaron los incrédulos a los creyentes? (3 Nefi 1:9.)

¿Por qué piensan que algunas personas se enojan con aquellos que creen

en Dios?

• ¿Qué hizo Nefi cuando vio la iniquidad del pueblo? (3 Nefi 1:12.) ¿Qué

respuesta recibió Nefi a su oración? (3 Nefi 1:13–14.) ¿Para qué motivo

dijo Jesucristo que venía al mundo?

• ¿Cómo se cumplió la profecía? (3 Nefi 1:15, 19.) ¿Por qué tenían tanto

miedo los incrédulos cuando vieron que se cumplían las señales de la

profecía? (3 Nefi 1:18.) ¿Cómo se habrían sentido ustedes si hubieran

estado allí en ese momento?

• ¿Qué señal vieron los nefitas que se vio también en Belén? (3 Nefi 1:21.)

• ¿Qué hizo Satanás para que la gente no creyera en las señales? (3 Nefi

1:22.) ¿Cómo demostró el pueblo que creía en el Señor? (3 Nefi 1:22–23.)

• Qué sucedió para que decayera la fe y la rectitud de la gente? (3 Nefi

1:29–30.) ¿Por qué es tan importante seguir las buenas enseñanzas y el

buen ejemplo de nuestros padres? ¿Qué bendiciones han recibido por

obedecer a sus padres?

• ¿Cuál fue la actitud de la gente ante las muchas señales que vieron?

(3 Nefi 2:1–2.) ¿Qué aprendemos acerca de la fortaleza de aquellos

testimonios que se basan en las señales? ¿Qué podemos hacer para

fortalecer nuestro testimonio?

• ¿Cuáles fueron los resultados de la incredulidad de los nefitas? (3 Nefi

2:3, 11.) ¿Qué hicieron los nefitas y los lamanitas que eran justos para

protegerse? (3 Nefi 2:12.) ¿Por qué el estar junto a otros miembros de

la Iglesia y adorar al Padre Celestial nos fortalece?

• ¿Qué pasó finalmente con el pueblo debido a su iniquidad? (3 Nefi 2:17–19.)

• ¿Cómo saben que las profecías acerca de la segunda venida de Jesucristo

se cumplirán? (3 Nefi 1:20.)

• ¿Cómo creen que será el mundo cuando Jesucristo venga nuevamente?

¿Qué clase de persona quieren ser cuando Él venga? ¿Qué podemos hacer

ahora para prepararnos para la Segunda Venida?
