Lección El Salvador aparece 33

a los nefitas

OBJETIVO Fortalecer el testimonio de los niños de que Jesucristo es el Hijo de Dios, que

es nuestro Salvador y que vive.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 3 Nefi 8–11. Después, estudie la lección

y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Las láminas 4–43, Cristo se aparece a los nefitas (“Las bellas artes del

evangelio” 315; 62047); 4–44, Mapa del mundo; y 4–45, Jesús enseña en el hemisferio occidental (“Las bellas artes del evangelio” 316; 62380).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Pregunte a los niños si alguno de ellos ha visto alguna vez una gran tormenta,

despertar una que realmente les haya causado miedo, y que hablen sobre ella o, de lo

la atención contrario, usted podría relatar una experiencia al respecto. Explíqueles que en

el mismo momento en que Jesucristo fue crucificado en Jerusalén, hubo una gran tormenta y tuvo lugar una gran destrucción en el continente americano. Muéstreles en el mapa lo que ahora se llama Israel, que fue el lugar donde Él vivió y murió. Dígales que esta lección trata de lo que pasó en América en el momento de la muerte de Jesucristo.

Relato de Enseñe a los niños el relato de las señales de la muerte del Salvador y Su visita

las Escrituras a los nefitas, que se registra en 3 Nefi 8:5–11:41, utilizando las láminas en los

momentos adecuados. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué profetizó Samuel el Lamanita a los nefitas acerca de la muerte del

Salvador? (Helamán 14:20–27.) ¿Por qué motivo trató de prepararlos? (Helamán 14:28–29.) ¿Cómo se cumplieron esas profecías? (3 Nefi 8:5–25.)

• Según lo que dijo el Salvador, ¿por qué murieron tantas personas? (3 Nefi

9:2, 12.) ¿Qué les dijo a las personas que no murieron? (3 Nefi 9:13–14.)

¿Qué quiere decir “venir a Cristo”? ¿Qué bendiciones recibiremos si

llevamos una vida como la que Él llevó?

• ¿Qué enseñó Jesús al pueblo sobre Su misión? (3 Nefi 9:15–17.) ¿Por qué

es importante para nosotros saber que Jesucristo es el Hijo de Dios?

• Según lo que dijo Jesús, ¿cuál fue la razón por la cual vino al mundo?

(3 Nefi 9:21.) ¿Qué debemos hacer para ser salvos de nuestros pecados?

(3 Nefi 9:22.) ¿Qué sintió la gente al comprender la Expiación? (3 Nefi 10:10.)

• El pueblo que se había reunido en los alrededores del templo en la tierra

de Abundancia, ¿cuántas veces escuchó la voz que llegaba de los

cielos y no la entendió? (3 Nefi 11:3–4.) ¿Qué hizo la gente para tratar

de comprender la voz? (3 Nefi 11:5–6.) ¿Qué quiere decir “aguzaron el

oído par escucharla”? (Debemos prestar oído y estar dispuestos a escuchar

lo que nuestro Padre Celestial desea que oigamos.)

• ¿Cuáles fueron las palabras que escuchó el pueblo cuando el Padre

Celestial les habló por tercera vez? (3 Nefi 11:6–7.) ¿Qué principios

importantes aprendemos de ese mensaje? (Aprendemos que Jesucristo

es el Hijo de Dios, que Ellos son dos seres distintos, que el Padre ama al

Hijo y que debemos escucharle y prestarle atención.) ¿Qué debemos hacer

para escuchar y comprender mejor las palabras de Jesucristo?

• ¿Qué vio la gente al dirigir la vista hacia el cielo? (3 Nefi 11:8.) Cuando el

Salvador les dijo quién era, ¿por qué creen que cayeron al suelo? (3 Nefi

11:10–12.) ¿Cómo se habrían sentido si ustedes hubieran estado allí en

ese momento? ¿Por qué hizo Cristo que la gente palpara las heridas de

Su cuerpo? (3 Nefi 11:14–15.)

• ¿En qué forma demostraron los nefitas amor y gratitud por el Salvador?

(3 Nefi 11:16–17.) ¿Cómo podemos nosotros demostrarle amor y gratitud

por lo que ha hecho por nosotros?

• ¿Jesucristo le dio a Nefi el poder de llevar a cabo una importante

ordenanza? ¿Qué ordenanza era ésta? (3 Nefi 11:19–21.) ¿De qué manera

deben efectuarse los bautismos? (3 Nefi 11:22–27.)

• ¿Qué dijo el Salvador acerca de las disputas y la contención? (3 Nefi

11:28–30.)

• ¿Qué dijo que debemos hacer todos nosotros para obtener la vida eterna?

(3 Nefi 11:33–38.)

• Explique a los niños que la buena nueva que podemos dar al mundo hoy

día es que Jesucristo vive. Lo único que muchas personas saben de Él es

que vivió sobre la tierra hace mucho tiempo y que luego murió en la cruz.

¿Qué conocimiento tenemos como miembros de Su Iglesia que nos hace

sentir especialmente cerca del Salvador? (Sabemos que Él sufrió por

nuestros pecados y dio Su vida por nosotros, y que en la actualidad Él vive

y dirige Su Iglesia.)

Pida a los niños que expresen qué sienten por Jesucristo.
