Bienaventuranzas a los nefitas 34 Jesucristo enseña las Lección

OBJETIVO Que los niños aprendan que las Bienaventuranzas y los demás principios que

Jesucristo enseñó a los nefitas nos ayudan a parecernos más al Padre Celestial y a Su Hijo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 3 Nefi 12–13. Después, estudie la

lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato

de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La

enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. La lámina 4–45, Jesús enseña en el hemisferio occidental (“Las bellas

artes del evangelio” 316; 62380).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Separe a los niños en parejas. Si el número de niños fuera impar, sea usted

despertar compañero de uno de ellos. Pídales que escuchen primero las instrucciones y

la atención luego traten de recordarlas y llevarlas a cabo en el orden en que se hayan dado.

su nombre completo.

de ella.

gusta de ustedes mismos.

compañero.

Pídales que comiencen. Si a los niños les resulta difícil recordar todas las instrucciones, déselas nuevamente e indíqueles que comiencen otra vez. Explíqueles que si esta actividad se repitiera varias veces, todos podrían recordar las instrucciones y hacer lo que se les pidió. De la misma forma, al cumplir con las enseñanzas de Jesucristo a lo largo de nuestra vida, poco a poco aprendemos a ser como nuestro Padre Celestial y Su Hijo.

Enséñeles que Jesucristo visitó el continente americano después de haber resucitado, eligió doce discípulos y enseñó a los nefitas los mismos principios que había enseñado en el Sermón del Monte en Jerusalén (véase Mateo 5–7).

Esas enseñanzas, conocidas como las Bienaventuranzas, son de gran importancia en nuestra vida. La palabra bienaventuranza significa felicidad o bendición.

Relato de Ponga a la vista la lámina de Jesucristo enseñando en el hemisferio occidental

las Escrituras y narre a los niños el relato de Jesucristo enseñando las Bienaventuranzas,

que se encuentra registrado en los capítulos 12 y 13 de 3 Nefi.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• Según dijo Jesucristo, ¿a quiénes debían prestar atención y obedecer

los nefitas? (3 Nefi 12:1.) ¿Por qué es importante que en la actualidad

prestemos atención y obedezcamos a los líderes de la Iglesia?

• ¿Qué bendiciones recibimos cuando nos bautizamos? (3 Nefi 12:2.)

¿Qué debemos hacer si deseamos recibir la guía del Espíritu Santo?

• ¿Qué quiere decir ser “pobres en espíritu”? (3 Nefi 12:3. Prestos para

aprender, no ser presumidos ni jactanciosos.) ¿En qué forma demostramos

a nuestro Padre Celestial que estamos dispuestos a aprender? Indique que

las palabras “vienen a mí” en el versículo 3 no se encuentran en el relato

de la Biblia pero que nos ayudan a comprender mejor las Bienaventuranzas.

El solo hecho de ser “pobres en espíritu” no es suficiente; también tenemos

que venir al Salvador. Eso mismo se aplica a cada una de las

Bienaventuranzas.

El Salvador enseñó que debemos arrepentirnos y venir a Él “como un niño pequeñito” (3 Nefi 9:22). Indique las cualidades ejemplares que usted haya observado en cada uno de los niños. Haga hincapié en la importancia de ser reverente en clase, de tratar de aprender y de ayudar a los demás a aprender también.

Lea 3 Nefi 12:4. Hable de alguna vez en la cual haya sentido el consuelo del Espíritu y pida a los niños que también hablen de sus experiencias personales en las que hayan recibido consuelo.

• ¿Qué quiere decir ser mansos? (3 Nefi 12:5. Suave, apacible, bondadoso y

demostrar autodominio.) ¿En qué forma nosotros y los demás recibimos

bendiciones cuando somos mansos?

• ¿Qué significa padecer hambre y sed de rectitud? (Desear ser buenos con

la misma intensidad que deseamos los alimentos y el agua.) ¿Qué se nos

promete si tenemos “hambre y sed de rectitud”? (3 Nefi 12:6.)

• ¿Qué quiere decir demostrar misericordia? (3 Nefi 12:7. Estar dispuestos

a perdonar, ser bondadosos y amables.) ¿Qué se nos promete si

demostramos misericordia? Si lo cree conveniente, relate alguna experiencia

personal en la cual usted haya perdonado a alguien y cuénteles cómo se

sintió luego que lo hizo.

• ¿Qué significa ser de corazón puro? (3 Nefi 12:8. Ser sincero y honrado,

tener mente y corazón puros, disfrutar de lo bueno y alejarse de lo malo

Lección 34

y de la iniquidad, tanto de pensamiento como de obra.) ¿Cuáles son

algunos ejemplos de elegir diversiones buenas y sanas en vez de las malas?

¿Por qué el obedecer las enseñanzas del evangelio nos hace puros de

corazón?

• ¿Qué significa ser pacificador? (3 Nefi 12:9.) ¿Cuáles son algunas de las

situaciones que podrían cambiar al ser pacificadores? ¿Cómo se sienten

cuando lo son?

• ¿Qué prometió el Salvador a los que fueran perseguidos (burlados,

ridiculizados, atormentados) a causa del testimonio que tenían de Él?

(3 Nefi 12:10–12). ¿Conocen a alguien que haya sufrido algún tipo de

persecución por creer en el Salvador? Si lo cree conveniente, hable de

alguna vez en que usted o alguien que conoce haya defendido lo justo a

pesar de las críticas.

• ¿Qué quiere decir ser la sal de la tierra? (3 Nefi 12:13. Véase la actividad

complementaria 4.) ¿En qué forma se puede comparar el buen ejemplo de

ustedes con la sal?

• ¿Cuánta luz podrá dar una vela encendida si se pusiera debajo de un balde

o de una lata? (3 Nefi 12:14–16.) ¿Cuáles son las formas en que pueden

dejar que su luz (o sea, su ejemplo) brille? ¿De qué forma ha sido como

una luz en la vida de ustedes el ejemplo de otra persona?

• ¿En qué forma nos ayuda el guardar los mandamientos a ser más como

nuestro Padre Celestial y Jesucristo? (3 Nefi 12:48.)

• ¿Cuán importante es que perdonemos a los demás? (3 Nefi 13:14–15.)

• De lo registrado en 3 Nefi 13:16–18, ¿qué aprendemos acerca del ayuno?

• ¿Qué quiere decir “No os acumuléis tesoros sobre la tierra… sino

acumulaos tesoros en los cielos”? (3 Nefi 13:19–20.) ¿Qué tesoros

podremos llevarnos a la otra vida? ¿Qué tesoros, que ahora nos parecen

tan importantes, no podremos llevarnos?

• ¿Por qué nos da mandamientos Jesucristo? (3 Nefi 12:20.) ¿Qué han

aprendido de las Bienaventuranzas y de otros principios que les servirán

esta semana para parecerse más al Salvador?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS

Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o cometido una o más de las siguientes actividades:

en hojas de papel por separado 3 Nefi 12:3, 3 Nefi 12:4, y así hasta el

versículo 10, y repártalas entre los niños. Pídales que lean, de a uno, los

versículos que tienen escritos en las hojas y digan cuál es la promesa que

corresponde a cada una de las Bienaventuranzas. Escriba las respuestas en

la columna correspondiente. (Haga hincapié en la importancia de “venir a

Cristo” al hablar acerca de cada una de las Bienaventuranzas.) Al terminar,

la pizarra debe quedar así:
