los pobres en espíritu que recibirán el reino de los cielos. vienen a Jesucristo.

los que lloran. serán consolados.

los mansos. heredarán la tierra.

los que tienen hambre y sed serán llenos del Espíritu Santo. de rectitud.

los misericordiosos. alcanzarán misericordia.

los de corazón puro. verán a Dios.

los pacificadores. serán llamados hijos de Dios.

los que son perseguidos por recibirán el reino de los cielos. causa del Salvador.

Artículo de Fe.

y escriba sus sugerencias en la pizarra. Exhórtelos a elegir una de las

Bienaventuranzas [no es necesario que todos elijan la misma] y que traten

de vivir de acuerdo con ella la semana entrante. Si lo desea, entrégueles

hojas de papel con la siguiente oración: “Esta semana trataré de ser más

——————————”, para que ellos escriban lo que hayan elegido en el

espacio en blanco y lo lleven a casa.

por cientos de años para realzar el sabor de la comida y como conservante

de alimentos para que de esa forma no se echen a perder. De la misma

manera que la sal conserva los alimentos, nuestra relación con el Padre

Celestial y el Salvador se conservará si obedecemos Sus enseñanzas y

guardamos nuestros convenios. De la misma forma que la sal añade sabor

a la comida, al vivir con rectitud, podemos aumentar la bondad del mundo.

Haga a los niños las siguientes preguntas:

• ¿Cuáles son algunas de las influencias impuras del mundo que podrían

afectar nuestra relación con el Salvador?

• De la misma forma que la sal pierde su sabor cuando se debilita con

impurezas, ¿qué nos sucede a nosotros cuando permitimos que entren impurezas (pensamientos, influencias y hechos impuros) en nuestra vida?

pororó (rosetas de maíz, palomitas) por ejemplo, con y sin sal (pregunte

primero a los padres si los niños pueden comer lo que piensa preparar),

y pídales que prueben la diferencia que hay entre uno y otro. Explíqueles

cuán importante es la sal en algunos alimentos. Es importante que los niños

comprendan que para considerarnos la sal de la tierra, primero debemos

desarrollar características cristianas y prestar servicio a los demás.

Lección 34

que levanten la mano cada vez que escuchen, en cualquiera de sus formas,

el verbo hacer;

“…éste es mi evangelio; y vosotros sabéis las cosas que debéis hacer

en mi iglesia; pues las obras que me habéis visto hacer, ésas también las

haréis; porque aquello que me habéis visto hacer, eso haréis vosotros;

“De modo que si hacéis estas cosas, benditos sois, porque seréis

enaltecidos en el postrer día” (3 Nefi 27:21–22; cursiva agregada).

Explíqueles que el Salvador nos bendecirá si hacemos lo que nos ha

mandado. Una ley eterna es que por medio de la obediencia se reciben

bendiciones. Si lo desea, lea y analice con ellos D. y C. 130:20–21.

(Canciones para los niños, Nº 72), “Amad a otros” (Canciones para los niños,

Nº 74), “El valor de Nefi” (Canciones para los niños, Nº 64), “Soy un hijo de

Dios” (Canciones para los niños, Nº 2) o “Haz tú lo justo” Himnos, Nº 154).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que al vivir de acuerdo con las Bienaventuranzas y los demás

mandamientos seremos bendecidos y llegaremos a ser más como nuestro Padre Celestial.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa 3 Nefi 12:3–24, 39–48 como repaso

de lectura de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
