Lección Jesucristo sana a los enfermos 35

y bendice a los niños

OBJETIVO Que los niños aprendan que Jesucristo nos ama a todos y que debemos tener

fe en Él para experimentar gozo en la vida.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 3 Nefi 17. Después, estudie la lección

y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Sal.

c. Las láminas 4–46, Jesús sana a los nefitas enfermos (“Las bellas artes del

evangelio” 317; 62541); 4–47, Jesús ora con los nefitas (62542) y 4–48, Jesús bendice a los niños nefitas.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Pida a los niños que prueben la sal y pregúnteles cómo le explicarían su sabor

despertar a alguien que nunca la hubiera probado. Recuérdeles que no pueden decir

la atención que su sabor es “salado” porque, para la persona que nunca ha probado la

sal, eso no significaría nada. Explíqueles que en ocasiones es difícil describir algo que hayan experimentado, con palabras que otras personas puedan entender. Los nefitas sintieron un gozo tan grande cuando Jesucristo se les apareció que dijeron: “…no hay lengua que pueda hablar, ni hombre alguno que pueda escribir, ni corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas como las que vimos y oímos” (3 Nefi 17:17). Indique a los niños que si ellos tratan de imaginarse los hechos que se describen en esta lección, quizás puedan sentir y comprender con su espíritu algunas verdades que son imposibles de describir con palabras.

Relato de Enseñe a los niños el relato de Jesucristo en el que sana a los enfermos y las Escrituras bendice a los niños, registrado en 3 Nefi 17, utilizando las láminas en los

momentos que considere apropiados. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Recalque que el amor que el Salvador tiene por todos es tan grande que es imposible expresarlo con palabras.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué dijo Jesús que el pueblo debía hacer para comprender lo que Él

les había enseñado? (3 Nefi 17:3.) ¿Qué quiere decir meditar? (Pensar

profundamente en algo.) ¿Por qué es tan importante meditar y orar acerca

de lo que nos enseñan los líderes y maestros de la Iglesia?

• ¿A dónde dijo el Salvador que iría después de estar con los nefitas?

(3 Nefi 17:4.) ¿En qué forma nos demuestra eso que Jesús siente amor

por todos los hijos del Padre Celestial?

• ¿Qué hizo la gente cuando el Salvador les dijo que se iba? (3 Nefi 17:5.)

¿Qué hizo Él para demostrarles que les amaba? (3 Nefi 17:6–8.)

• ¿Cuál dijo Jesús era la razón por la cual la gente podía ser sanada?

(3 Nefi 17:8.) ¿Cuál es la razón por la que a veces no ocurren los milagros?

(Éter 12:12, 18.)

• Luego que Jesucristo hubo sanado a los enfermos, ¿cómo le demostraron

su agradecimiento los nefitas? (3 Nefi 17:10.) ¿Cuándo debemos agradecer

al Padre Celestial y a Jesús? ¿De qué manera pueden demostrar el

agradecimiento que sienten por las bendiciones que reciben?

• Después que Jesucristo sanó a los enfermos, ¿qué le mandó al pueblo

que hiciera? (3 Nefi 17:11.) ¿Qué hizo cuando le llevaron a los niños?

(3 Nefi 17:13–15.) ¿Por qué no se escribieron las palabras de la oración

que Él ofreció al Padre Celestial? (3 Nefi 17:16–17.)

• ¿Por qué lloró Jesús? (3 Nefi 17:20–21.) ¿En qué forma les ha brindado

gozo el evangelio? ¿Cómo demostró Jesús el amor que sentía por los niños?

(3 Nefi 17:21.) ¿Qué sentirían si Jesucristo los tomara en los brazos, los

bendijera y orara al Padre Celestial por ustedes?

• Cuando el Salvador les dijo a los padres que miraran a sus pequeñitos,

¿qué vieron los padres? (3 Nefi 17:23–24.) ¿Qué quiere decir ministrar?

(Ayudar o prestar servicio.) ¿Qué podemos hacer para prestar servicio a

los demás?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

Benson, decimotercer Presidente de la Iglesia:

“Les prometo, queridos niños, que los ángeles les ministrarán a ustedes

también. Puede que no los vean, pero estarán allí para ayudarles y ustedes

podrán sentir su presencia…
