Cena entre los nefitas 36 Jesucristo instituye la Santa Lección

OBJETIVO Que los niños aprendan a recordar siempre a Jesucristo para que de esa forma

tengan Su Espíritu consigo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 3 Nefi 18:1–4. Después, estudie la

lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato

de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y

“La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

en la pizarra):

Las tinieblas

La destrucción

La voz

Las marcas de Sus heridas

Los ángeles

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Las láminas 4–43, Cristo se aparece a los nefitas (“Las bellas artes del

evangelio” 315; 62047); 4–46, Jesús sana a los nefitas enfermos (“Las bellas artes del evangelio” 317; 62541); 4–47, Jesús ora con los nefitas (62542) y 4–49, Jesucristo resucitado (“Las bellas artes del evangelio” 239; 62187).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Pregunte a los niños qué hechos importantes recuerdan de su vida y qué les

despertar ayuda a recordarlos.

la atención

Muestre, una a la vez, las láminas que se enumeran en la sección “Preparación” y las palabras que haya preparado. Pregunte a los niños qué les hace recordar la lámina o la palabra o frase acerca de la visita de Jesús a los nefitas y explíqueles que esta lección trata sobre lo que Jesús hizo para ayudarnos a recordarle siempre.

Relato de Narre a los niños el relato que se encuentra en 3 Nefi 18:1–14. (Para las Escrituras sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza

por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué les pidió Jesucristo a los discípulos que le llevaran? (3 Nefi 18:1.) ¿Qué

hizo Jesús con el pan? (3 Nefi 18:3–4.) ¿Qué hizo con el vino? (3 Nefi 18:8–9.)

• ¿Qué debe poseer todo joven antes de poder preparar, bendecir o repartir

la Santa Cena a los miembros de la Iglesia? (3 Nefi 18:5.) ¿Quiénes

preparan, reparten y bendicen la Santa Cena en nuestro barrio (o rama)?

• ¿Qué debemos recordar al tomar el pan de la Santa Cena? (3 Nefi 18:7.)

¿Qué debemos recordar al tomar el agua de la Santa Cena? (3 Nefi 18:11.)

• ¿Con quién hacemos convenio cuando participamos de la Santa Cena?

(3 Nefi 18:7.)

• ¿Qué nos promete Jesucristo si le recordamos siempre? (3 Nefi 18:7.)

¿Qué quiere decir tener Su Espíritu con nosotros? (Que tendremos la

ayuda y la guía del Espíritu Santo.) ¿Qué podemos hacer durante la semana

para recordar al Salvador siempre a fin de tener Su Espíritu con nosotros?

• Cuando los miembros de la Iglesia participan de la Santa Cena, ¿qué

testifican al Padre Celestial? (3 Nefi 18:10.) ¿Qué quiere decir estar

dispuesto a guardar Sus mandamientos? ¿Cuáles son algunos de los

mandamientos que el Padre Celestial desea que guardemos gustosamente?

Si lo considera conveniente, pida a los niños que piensen en silencio y elijan

un mandamiento que desearían obedecer más plenamente.

• Cuando participamos de la Santa Cena, ¿qué convenios recordamos y

renovamos? (3 Nefi 18:11.) ¿Por qué seremos mejores personas si

pensamos con frecuencia en los convenios que hemos hecho durante

nuestro bautismo? (Mosíah 18:10.) Exhorte a los niños a prestar atención

a las oraciones sacramentales y a pensar en la forma de guardar sus

convenios bautismales durante la próxima semana.

• ¿Qué bendiciones recibimos cuando participamos dignamente de la Santa

Cena? (3 Nefi 18:12–14.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS

Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o cometido una o más de las siguientes actividades:

en Moroni 4:3 y 5:2. Pídales que sugieran formas en las cuales pueden

prepararse para participar de la Santa Cena. Si los niños necesitan ayuda,

utilice las siguientes sugerencias:

Cantar la letra de los himnos sacramentales.

Prestar atención a las palabras de las oraciones sacramentales. Pensar en el amor, el sufrimiento, la muerte, la resurrección y las enseñanzas del Salvador.

Lección 36

Pensar en los convenios que hemos hecho con el Padre Celestial.

influencia del Espíritu. Si alguno de los niños quiere relatar una experiencia en

la que haya sentido al Espíritu en forma especial, permita que lo haga. Ayude

a los niños a comprender que Jesucristo desea que reconozcan y sientan

siempre Su Espíritu en la vida de ellos. Analice con la clase la siguiente

declaración del presidente Ezra Taft Benson, decimotercer Presidente de la

Iglesia: “La mayoría de las veces percibimos las palabras del Señor en forma

de sentimiento. Si somos humildes y sensibles, con frecuencia las palabras

del Señor nos llegan por medio de un sentimiento. Es por ello que en

ocasiones las inspiraciones espirituales nos llenan de alegría y a veces

nos hacen llorar” (The Teachings of Ezra Taft Benson, pág. 77).

los niños dibujan algo que les haga recordar al Salvador cuando porticipen

de la Santa Cena. Algunos de esos dibujos podrían representar a Jesús en

el Huerto de Getsemaní, Jesucristo con los nefitas, una bendición por la cual

los niños se sientan agradecidos, etc. Aliéntelos a pensar en el Salvador

durante la Santa Cena.

los niños, Nº 11) o “Mandó a Su Hijo” (Canciones para los niños, Nº 20).

CONCLUSIÓN

Testimonio Muestre la lámina que representa a Jesucristo resucitado y testifique que

cuando recordamos a Jesús y guardamos Sus mandamientos, tendremos al Espíritu Santo con nosotros.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa 3 Nefi 18:1–14 como repaso de la

de lectura lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
