Lección Jesucristo enseña a 37

los nefitas a orar

OBJETIVO Que los niños se sientan motivados a orar para alejarse de la tentación.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, 3 Nefi 18:15–25; 19; 20:1. Después,

estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Convenios 31:12, 61:39.

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Las láminas 4–47, Jesús ora con los nefitas (62542) y 4–50, La oración

familiar (62275).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Narre el siguiente relato del élder Rex D. Pinegar acerca de una oración despertar familiar especial:

la atención

“Una mañana, hace varios años, me dirigía con mi familia hacia Disney World en Florida. Nuestras cuatro hijitas estaban muy entusiasmadas cuando nos acercamos a la entrada del famoso parque. Pero sus risas y palabrerío cesaron de repente cuando la camioneta alquilada en la que viajábamos se descompuso en la carretera. Muchos vehículos nos pasaban a gran velocidad mientras yo trataba, sin lograrlo, de hacer marchar el automóvil. Cuando nos dimos cuenta de que no podíamos hacer nada más, nos bajamos y nos juntamos al lado de la carretera para ofrecer una oración.

“Cuando terminamos de orar, vimos a un señor y a su hijo maniobrar un automóvil deportivo entre los demás vehículos, acercarse a nosotros y detenerse. Durante lo que restaba de esa mañana y parte de la tarde, ellos dos nos ayudaron de muchas maneras: Nos llevaron a nosotros y nuestras cosas hasta el parque… me ayudaron a localizar un coche grúa para la camioneta; me llevaron a la agencia de alquiler de autos para que me dieran otro… Y después, volvieron para avisarle a mi familia… les compraron refrescos y esperaron con ellos hasta que yo regresé unas horas más tarde.

“Estos dos hombres fueron sin duda la respuesta a nuestra oración, y se lo dijimos cuando nos despedimos de ellos agradecidos. El padre respondió: ‘Todas las mañanas le pido al Señor que si alguien me necesita ese día, que me guíe hacia ellos’ ” (“Sigamos a Cristo en palabra y obra”, Liahona, enero de 1992, pág. 45).

Invite a los niños a que relaten experiencias que hayan tenido con las oraciones personales y familiares.

Relato de Enseñe a los niños el relato de Jesucristo en el que enseña a la multitud de

las Escrituras nefitas, registrado en 3 Nefi 18:15–25; 19; 20:1, utilizando las láminas en los

momentos que considere adecuados. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Por qué desea Jesús que oremos siempre? (3 Nefi 18:15, 18.)

• ¿A quién oramos? ¿En nombre de quién oramos? (3 Nefi 18:19; 19:6–8.)

• Al orar con fe por lo que es mejor para nosotros, ¿que se nos ha prometido?

(3 Nefi 18:20.) Haga que los niños comprendan que el Padre Celestial

siempre sabe qué es lo mejor para nosotros y que algunas veces es

diferente de lo que nosotros queremos.

• ¿Por qué es importante la oración familiar? (3 Nefi 18:21.) ¿Qué pueden

hacer para que su familia lleve a cabo las oraciones familiares con

regularidad?

• ¿Qué dijo Jesucristo que debíamos hacer por aquellos que no son

miembros de la Iglesia? (3 Nefi 18:22–23.)

• ¿Qué quiere decir “Alzad, pues, vuestra luz para que brille ante el mundo”?

(3 Nefi 18:24.) ¿Qué podemos hacer para que los demás comprendan la

importancia de la oración?

• ¿Qué enseñaron los doce discípulos de Jesucristo a los nefitas que se

habían reunido? (3 Nefi 19:6.) ¿Cuándo nos arrodillamos y oramos? ¿Por

qué el arrodillarse para orar demuestra respeto por nuestro Padre Celestial?

¿De qué otras formas podemos demostrar reverencia al orar en casa y en

el aula?

• Cuando los discípulos oraron, ¿qué era lo que más deseaban? (3 Nefi 19:9.)

¿Cómo se les otorgó ese don? (3 Nefi 19:13–14.)

• ¿Qué dijo Jesús cuando oró al Padre Celestial? (3 Nefi 19:20, 28.) ¿Por qué

creen que es tan importante expresar agradecimiento cuando oramos?

¿Cuáles son algunas de las cosas por las que están agradecidos?

• ¿Cómo podemos orar sin cesar? (3 Nefi 20:1.) ¿Por qué debemos tener

siempre una oración en el corazón? (3 Nefi 18:15, 18.) ¿Cómo puede la

oración ayudarnos a evitar la tentación?
