Cuando cumplí quince años, me visitó Jesucristo y sentí Su amor y Su

bondad. (Mormón 1:15.)

A los dieciséis años me eligieron para dirigir todos los ejércitos nefitas.

(Mormón 2:1–2.)

Debido a la iniquidad de mi pueblo, tuve que tener gran fortaleza para

guardar los mandamientos y confiar en el Padre Celestial.

Explíqueles que al estudiar la vida de Mormón, podremos ver cómo es posible vivir con rectitud a pesar de las malas influencias que nos rodean.

Relato de Enseñe el relato registrado en Mormón 1–6 sobre el compendio que Mormón

las Escrituras hizo de las planchas mayores de Nefi y de la destrucción de los nefitas,

utilizando para ello las láminas cuando lo considere conveniente. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Cómo y por qué fue elegido Mormón para llevar los anales? (Mormón

1:2–4.) ¿Cómo se sentirían si, siendo tan jovencitos, se les dieran esas

mismas responsabilidades que Mormón recibió a tan temprana edad?

¿Cómo podrían prepararse para cumplir con una responsabilidad tan

sagrada?

• ¿Qué pasaba entre los nefitas y los lamanitas en esa época? (Mormón 1:13.)

¿A qué bendiciones espirituales renunciaron los nefitas debido a sus

iniquidades? (Mormón 1:13–14.) ¿Por qué es tan importante vivir de forma

tal que podamos contar con la compañía del Espíritu Santo?

• ¿Por qué no se le permitió a Mormón enseñar el evangelio a los nefitas?

(Mormón 1:16–17.) ¿Por qué es difícil vivir en un mundo lleno de iniquidad?

• ¿Cuál fue la causa por la que los nefitas comenzaron a arrepentirse?

(Mormón 2:10–11. Recuerde a los niños la profecía de Samuel que se

encuentra en Helamán 13:18.) ¿Por qué la alegría de Mormón ante el

arrepentimiento de su pueblo se transformó inmediatamente en pesar?

(Mormón 2:12–15.) ¿Cómo podemos arrepentirnos sinceramente?

• Durante las guerras que hubo en esa época, ¿qué hizo Mormón con las

planchas mayores de Nefi? (Mormón 2:16–18.) Explique a los niños que el

Libro de Mormón lleva el nombre de éste debido a que fue el profeta que

hizo un compendio, o sea, un resumen de las planchas mayores de Nefi.

Muestre la lámina de Mormón haciendo un compendio de las planchas

mayores de Nefi. Ese compendio que hizo Mormón, lo que agregó su hijo

Moroni y las planchas menores de Nefi son las planchas de oro que José

Smith recibió del ángel Moroni en el cerro Cumorah.

• ¿Por qué motivo no tuvieron los nefitas tanto éxito en los campos de batalla

como podrían haberlo tenido? (Mormón 2:26–27.) ¿Qué debemos hacer

para tener en nuestra vida “la fuerza del Señor”?

• ¿Qué sucedió cuando Mormón les enseñó a los nefitas acerca del

arrepentimiento? (Mormón 3:2–3.) ¿Por qué muchas personas no prestan

atención a nuestro Padre Celestial y a Sus profetas?

• Debido a la iniquidad del pueblo, ¿qué hizo por fin Mormón? (Mormón 3:11.)

¿Qué hizo para demostrar el gran amor que sentía por ellos? (Mormón 3:12.)

¿Por qué debemos orar por las personas que no guardan los mandamientos

de nuestro Padre Celestial?

• ¿Qué profetas habían profetizado sobre la destrucción de los nefitas?

(Mormón 1:19; 2:10.) En cumplimiento de esas profecías, ¿cuáles fueron

algunas de las penurias que sufrió el pueblo, debido a su iniquidad?

(Mormón 2:8, 20; 4:11, 21; 5:16, 18; 6:7–9.) Si ustedes vieran a sus amigos

y vecinos sufrir todas esas penurias, ¿qué harían por ellos? ¿Qué podemos

hacer para ayudar a otras personas a aprender a guardar los mandamientos

de nuestro Padre Celestial? (Véase la actividad complementaria 2.)

• ¿Cuánta gente murió durante esas guerras? (Mormón 6:10–15. Véase la

actividad complementaria 3.) ¿Cómo se sintió Mormón ante la destrucción

de su pueblo? (Mormón 6:16–22.)

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

(Mormón 3:20–22; 5:14–15). Asigne a cada niño la lectura de por lo menos

un versículo para encontrar las respuestas.

luego diga qué cambio se habría producido en Zarahemla, o en la ciudad en

donde viven, si todos obedecieran ese mandamiento.

este hecho con una ciudad de 230.000 habitantes en la que se diera muerte

a todos excepto a 24 personas.

el valor que demostró Mormón al mantenerse fiel a la responsabilidad que

se le había encomendado. Incluya lo siguiente:

Nos dejó el ejemplo de cómo es posible mantenerse fiel aun cuando se esté rodeado de maldad.

Registró la historia de su pueblo.

Hizo un compendio de la historia de los nefitas.

Escribió cartas a su hijo, Moroni, por medio de las cuales recibimos doctrina y sabios consejos.

• ¿En qué forma podemos demostrar gratitud por esos registros sagrados?

(Canciones para los niños, Nº 42), “El plan de Dios puedo seguir”

(Canciones para los niños, Nº 86) o “Haz el bien” (Himnos, Nº 155).
