Lección Los jareditas son conducidos 40

a la tierra prometida

OBJETIVO Que los niños sientan el deseo de buscar la guía del Espíritu Santo a lo largo

de la vida.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Éter 1:1–4, 33–43; 2; 3; 6:1–13 y

Génesis 11:1–9. Después, estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar el objetivo de la lección.

silencio”. Después, copie en hojas de papel separadas la misma frase en varios idiomas, suficientes para que todos los niños tengan una.

Alemán: Steh auf, dreh dich um, und sitz still.

Italiano: Alzati, girati, siediti, e stai tranquillo.

Danés: Rejs dig op, vend dig omkring, sæt dig stille ned.

Sueco: Ställa upp, vänd dig omkring, sätt dig stilla ned.

Francés: Lève-toi, tourne-toi, et assieds-toi tranquillement.

Portugués: Levante-se, vire-se, e sente-se silenciosamente.

Inglés: Stand up, turn around, and sit quietly.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un ejemplar de la Biblia.

c. Las láminas 4–44, Mapa del mundo; 4–52, El hermano de Jared ve el

dedo del Señor (“Las bellas artes del evangelio” 318; 62478); 4–53, Los barcos jareditas; y 4–9, Jesús el Cristo (“Las bellas artes del evangelio” 240; 62572).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Entregue a cada niño una de las hojas de papel con la frase “Ponte de pie,

despertar date un vuelta y siéntate en silencio” escrita en uno de los diferentes idiomas.

la atención Después, pídales que sigan las instrucciones que tienen escritas en su hoja

de papel.

• ¿Por qué no les es posible seguir las instrucciones?

Narre brevemente el relato de la torre de Babel, que se encuentra en Génesis 11:1–9.

• ¿Qué pasaría si no pudieran entender a las personas que los rodean?

Explíqueles que hoy van a aprender sobre una familia que vivió en la época

en que se construyó la torre de Babel.

Relato de Enseñe a los niños el relato de cómo los jareditas fueron conducidos a la tierra

las Escrituras prometida, que se encuentra en Éter 1–3 y 6:1–13, utilizando las láminas en los

momentos adecuados. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Quiénes eran los jareditas? (Éter 1:33.) ¿Por qué no confundió el Señor

su lenguaje? (Éter 1:34–37.)

• ¿Qué le pidió el hermano de Jared al Padre Celestial? (Éter 1:38.)

• ¿Cómo se prepararon los jareditas para hacer el viaje? (Éter 1:41; 2:2–3; 6:4.)

• ¿Qué significa la palabra deseret? (Éter 2:3.)

• ¿Cómo guiaron el Padre Celestial y Jesucristo a los jareditas en su viaje por

el mar? (Éter 2:4–6.) ¿Cómo podemos recibir guía divina en nuestra vida?

(Por medio de las respuestas a nuestras oraciones, por medio del Espíritu

Santo, de los profetas y los demás líderes, y por medio de las Escrituras.)

• ¿Por qué fueron conducidos los jareditas a una tierra escogida?

(Éter 1:42–43.)

• ¿Por qué reprendió el Señor al hermano de Jared? (Éter 2:14.) ¿Qué hizo

el hermano de Jared después de que el Señor lo reprendió? (Éter 2:15.)

Si los niños no saben lo que quiere decir reprender, explíqueles que significa

decirle a una persona que no se está comportando como es debido, para

que de esa forma sepa lo que es correcto.

• Después que los barcos estuvieron casi terminados, surgieron dos

problemas y el hermano de Jared pidió ayuda al Señor para resolverlos.

¿Cuáles eran esos dos problemas? (Éter 2:19.) Antes de darle instrucciones,

¿qué esperaba el Señor que el hermano de Jared hiciera para resolver el

problema de la luz en los barcos? (Éter 2:23, 25; 3:1.) ¿Qué podemos

aprender de la experiencia que tuvo el hermano de Jared acerca de la

forma en que debemos resolver nuestros problemas?

• Debido a la gran fe que tenía en Jesucristo, ¿qué hizo el hermano de Jared

para tener luz en los barcos? (Éter 3:1, 4–5.) ¿Qué hizo Jesucristo para

ayudarle? (Éter 3:6.) ¿Cómo ejercemos nuestra fe en Jesucristo?

• ¿Qué vio el hermano de Jared al iluminarse las piedras? (Éter 3:6–8.)

¿Por qué le fue posible al hermano de Jared ver a Jesucristo? (Éter 3:9–15.)

¿Qué fue lo que aprendió acerca del cuerpo de Jesucristo? (Éter 3:6,

15–17.) Ayude a los niños a comprender que el hermano de Jared vio el

cuerpo espiritual de Jesucristo, el cual se parecía mucho al cuerpo físico

que Jesús recibió cuando vino al mundo.

• ¿Qué problemas enfrentaron los jareditas al cruzar el mar? ¿Cómo los ayudó

el Señor? ¿Qué hicieron los jareditas? (Éter 6:5–9.)

• ¿Qué hicieron los jareditas tan pronto como desembarcaron en las playas

de la tierra prometida? (Éter 6:12–13.) ¿Por cuáles bendiciones se sienten

ustedes agradecidos? ¿Cómo podemos demostrarle al Padre Celestial que

estamos agradecidos por nuestras bendiciones?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

como un mapa, una brújula, una linterna, etc. Pida a los niños que analicen

cómo nos sirve de guía cada uno de esos objetos. Ponga ahora a la vista la

lámina de Jesucristo y analice la forma en que recibimos guía espiritual en

nuestra vida.

Jesucristo y pregunte a los niños por qué creen que la fe en el Señor

Jesucristo es el primer principio del evangelio. Analice por qué debemos

tener fe antes de poder arrepentirnos, bautizarnos y recibir el don del

Espíritu Santo. Pídales que den algunos ejemplos sobre cómo la fe en

Jesucristo mejora nuestra forma de actuar y nuestro comportamiento.

Haga hincapié en el gran poder que podemos adquirir a medida que

desarrollemos fe en el Salvador.

dividido en nueve cuadrados iguales). Separe la clase en dos grupos y

asígneles la X a uno y la O al otro. Si la pregunta que usted les hace la

contestan correctamente, el grupo al cual haya hecho la pregunta tiene el

derecho de ir y colocar su letra en el cuadrado que elija. El objetivo es lograr

colocar tres X o tres O en línea, ya sea horizontal, vertical o diagonalmente.

Cuando uno de los grupos no sepa la respuesta o se equivoque, el otro

tiene la oportunidad de contestarla. (Véase la lección 18 para más

indicaciones.) Las siguientes son algunas de las preguntas que se pueden

hacer acerca de los jareditas (usted deberá agregar algunas otras):

¿Cuántas piedras se colocaron en cada barco? (Dos.)

¿Cuánto tiempo les llevó cruzar el océano a Jared, a su hermano y a sus familiares y amigos? (Casi un año.)

¿Cómo se llamaba la torre alta que el pueblo inicuo había comenzado a levantar? (La torre de Babel.)

¿Por qué el hermano de Jared preparó dieciséis piedras? (Para iluminar los barcos durante el viaje.)

¿Qué hizo Jesucristo para que las piedras brillaran en la obscuridad? (Tocó las piedras con el dedo y las hizo brillar por medio de Su poder.)

los niños, Nº 2).

Lección 40

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique a los niños que ellos pueden recibir la guía del Espíritu Santo si viven

dignos de tenerlo en su vida.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Éter 3:6–16 como repaso de la de lectura lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
