Lección Los jareditas rechazan 41

a los profetas

OBJETIVO Que los niños deseen evitar la maldad en su vida personal eligiendo escuchar

y obedecer a los profetas.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Éter 2:10–12; 11:1–5; 12:1–5; 13:13–22;

14:1–2, 21; 15:1–6, 18:34; y Omni 1:20–21. Después, estudie la lección y

decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de las

Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza

por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. La lámina 4:54, Éter registra la historia de los jareditas.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Haga preguntas semejantes a las siguientes: despertar

• ¿Qué pasaría si decidieran pinchar con un alfiler un globo inflado?

la atención

• ¿Qué pasaría si en su casa decidieran dejar de regar una de las plantas?

• ¿Qué pasaría si decidieran quedarse despiertos hasta muy tarde por la

noche y no durmieran lo suficiente?

Explique a los niños que todo lo que escogemos tiene sus consecuencias. Una consecuencia es lo que sucede como resultado de las elecciones que hacemos. Las Escrituras y los profetas nos hacen ver las consecuencias de nuestras elecciones porque el Padre Celestial desea que elijamos lo correcto. Esta lección trata sobre los jareditas y el profeta Éter, quien les advirtió que si no se arrepentían, como consecuencia todos serían destruidos.

Relato de Enseñe a los niños el relato de la destrucción de los jareditas utilizando los las Escrituras pasajes de las Escrituras mencionados en la sección “Preparación”. (Para

sugerencias de cómo enseñar el relato, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Indique que los profetas enseñaron al pueblo a tener fe en Jesucristo y a arrepentirse, pero debido a que rechazaron y mataron a los profetas, finalmente toda la civilización jaredita fue destruida. Durante la narración, utilice la lámina cuando lo considere apropiado.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué es el albedrío? (La capacidad para escoger.) ¿Por qué nos dio el Padre

Celestial el albedrío? Haga que los niños comprendan que cuando hacemos

elecciones, progresamos y aprendemos. Nuestro Padre Celestial sabía que

si se nos forzaba a hacer lo que debíamos, no aprenderíamos a llegar a ser

como Él.

• ¿Qué les hicieron los jareditas a los profetas que profetizaron su

destrucción? (Éter 11:1–5.) ¿Qué hubieran podido hacer los jareditas

para prevenir su destrucción? Explíqueles que siempre podemos optar

por arrepentirnos y evitar así las consecuencias de seguir pecando.

• ¿Quién fue Coriántumr? (Éter 12:1.) ¿Quién fue Éter? (Éter 12:2.) ¿Qué dijo

Éter a los jareditas? (Éter 12:3–4.)

• ¿Cómo reaccionó la gente ante las enseñanzas de Éter? (Éter 13:13.) ¿Dónde

se escondió Éter? (Éter 13:14.) ¿Qué hizo mientras se encontraba en la cueva?

¿Por qué creen que algunas personas rehúsan escuchar a los profetas?

• ¿Qué le mandó Jesucristo a Éter que le dijera a Coriántumr? (Éter 13:20–21.)

¿Cómo reaccionaron Coriántumr y los jareditas ante las profecías de Éter?

(Éter 13:22.)

• ¿Qué gran maldición cayó sobre la tierra debido a la iniquidad del pueblo?

(Éter 14:1–2, 21; 15:2.) ¿Cómo creen que sería vivir con todos esos

problemas?

• ¿Cuáles son las consecuencias de emplear el albedrío para hacer

elecciones correctas? Pida a los niños que den ejemplos de elecciones

correctas y sus consecuencias. ¿Cuáles son las consecuencias de hacer

malas elecciones? Dé ejemplos de malas elecciones y sus consecuencias.

• ¿Qué escribió Coriántumr en la carta que le envió a Shiz, el jefe militar del

ejército contrario? (Éter 15:4.) ¿Qué contestó Shiz? (Éter 15:5.) ¿Cómo

reaccionaron Coriántumr y su gente ante el pueblo de Shiz? (Éter 15:6.)

• ¿Por qué seguía peleando el pueblo? (Éter 15:18–19.) ¿Qué habría sucedido

si los jareditas hubieran obedecido al profeta Éter? (Éter 13:20.)

• ¿Quiénes fueron los dos últimos guerreros jareditas? (Éter 15:29.) ¿Cuál fue

el que sobrevivió? (Éter 15:30–32.) ¿Quién descubrió a Coriántumr? (Omni

1:20–21.) ¿Qué hizo el profeta Éter con el registro que escribió acerca de

los jareditas? (Éter 15:33.) ¿Cuál fue el testimonio final de Éter? (Éter 15:34.)

¿Cuáles son las metas más importantes que debemos trazarnos en la vida?

• ¿Cómo creen que se habrían sentido si hubieran estado en el lugar de Éter

y visto la destrucción del pueblo por motivo de su desobediencia?

• ¿Qué hubieran podido hacer los jareditas para evitar esa tragedia tan

terrible? ¿Por qué nos beneficia hoy día el optar seguir a los profetas

actuales? ¿Cuáles son algunas de las enseñanzas de los profetas actuales?

¿Qué bendiciones recibiremos si seguimos sus consejos?

Si lo desea, utilice la actividad complementaria 3 como repaso de la lección.
