COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

los Doce Apóstoles, dados durante las conferencias más recientes, que se

apliquen a los niños de su clase. Pregúnteles cómo pueden seguir a los

profetas actuales y anote en la pizarra sus sugerencias. Pídales que elijan

una cosa que puedan hacer para seguir a los profetas durante la semana

entrante.

en hojas separadas de papel y escóndalas por el aula. Explique a los niños

que ha escondido algunas letras y déles instrucciones específicas para

encontrar cada una. Cuando las hayan encontrado todas, colóquelas sobre

el piso o la pizarra para formar la palabra obediencia. Pregúnteles cómo les

fue posible encontrar todas las letras, y después enséñeles que el Padre

Celestial desea que elijamos obedecer. El aprender a obedecer es una de

las razones principales por las que nos encontramos sobre la tierra. Nuestro

Padre Celestial desea que empleemos nuestro albedrío y elijamos obedecer

el consejo de los líderes de la Iglesia. Pregúnteles qué sería lo más

importante que pudieran hacer para ser felices. Hable nuevamente de la

palabra obediencia que se ha armado con las letras. Recalque que el Padre

Celestial nos dice, por medio de las Escrituras y los líderes de la Iglesia,

lo que desea que hagamos. Cuando empleemos nuestro albedrío para ser

obedientes y hacer lo que Él dice, Él nos ayudará a encontrar la felicidad.

Rectitud

Bendiciones

Prosperidad

Orgullo

Iniquidad

Sufrimiento o destrucción

Humildad

Arrepentimiento

Explique a los niños que a lo largo de la historia, cuando la gente ha vivido con rectitud, nuestro Padre Celestial la ha bendecido con prosperidad. Lamentablemente, esa prosperidad puede llevar al orgullo y a la iniquidad, y en ocasiones a la destrucción completa.

Indíqueles que eso es lo que pasó con los jareditas. Al principio, eran un pueblo que vivía con rectitud y fueron bendecidos y prosperaron. (Haga un gran círculo en la pizarra y pida a algunos niños que coloquen las tiras de papel con las palabras “Rectitud”, “Bendiciones” y “Prosperidad” en los lugares correctos dentro del círculo [véase la ilustración que está a continuación]). Más tarde, los jareditas se volvieron orgullosos y rechazaron a los profetas. El pueblo se volvió tan inicuo que fueron completamente destruidos. (Pida a algunos niños que coloquen las tiras de papel con las palabras “Orgullo”, “Iniquidad” y “Sufrimiento o destrucción” en los lugares

Lección 41

correspondientes dentro del círculo según la ilustración anteriormente mencionada.) Hágales saber que si los jareditas se hubieran humillado y arrepentido antes de ser destruidos, habrían podido disfrutar otra vez de las bendiciones de una vida digna. (Pida a dos niños que coloquen en el lugar correspondiente las tiras de papel con las palabras “Humildad” y “Arrepentimiento” dentro del círculo.) Trate de que los niños comprendan que ese ciclo se repite muchas veces en nuestra vida personal, así como también en la historia de las naciones del mundo.

Rectitud

Arrepentimiento Bendiciones

Ciclo de

Humildad Prosperidad historia

Sufrimiento o Orgullo

destrucción

Iniquidad

llevarlo a casa y enseñarlo a la familia. Si lo desean, pueden hacerlo más

personal al incluir por ejemplo: “Prestar atención a los profetas”, “Obedecer

a mis padres”, “Orar diariamente”, “Expresar gratitud”, “Prestar servicio”, etc.

los niños, Nº 58), “Siempre obedece los mandamientos” (Canciones para los

niños, Nº 68) o “Llevaremos Su verdad al mundo” (Canciones para los niños,

Nº 92).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que si elegimos escuchar y seguir a los profetas de nuestro Padre

Celestial seremos bendecidos y venceremos la maldad.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Éter 13:13–22 y 15:33–34 como de lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
