del Libro de Mormón 44 Moroni y la promesa Lección

OBJETIVO Que los niños adquieran un testimonio personal del Libro de Mormón, lo

estudien y vivan sus enseñanzas a lo largo de la vida.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Moroni 10 y José Smith—Historia

1:30–35, 59–60. Después, estudie la lección y decida qué método empleará

para enseñar a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar

las lecciones”, pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”,

pág. VIII.)

Mormón. Nota: La portada del Libro de Mormón es la traducción de la

última hoja de las planchas de oro (véase José Smith, Enseñanzas del

Profeta José Smith, pág. 1).

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Las láminas 4–2, Moroni esconde las planchas en el cerro Cumorah

(“Las bellas artes del evangelio” 320; 62464); 4–55, Moroni se aparece a José Smith en su cuarto (“Las bellas artes del evangelio” 404; 62492); 4–3, José Smith recibe las planchas de oro (“Las bellas artes del evangelio” 406; 62012); y 4–56, La estatua del ángel Moroni en el templo.

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Ponga a la vista la lámina en la que Moroni esconde las planchas en el cerro

despertar Cumorah y explique que esa lámina lo representa casi al final de su vida la atención terrenal. Indique a los niños que el estudio del Libro de Mormón como clase

también está llegando a su fin.

Repase lo siguiente sobre la vida de Moroni:

Moroni había terminado los registros sagrados. Mormón, su padre, había muerto, así como sus parientes; y no tenía amigos. Las flechas, las espadas y las armaduras de guerra habían quedado en los campos de batalla y la destrucción reinaba por doquier. Por años, Moroni había estado viviendo solo, escondiéndose de los lamanitas y protegiendo los anales sagrados. Él había hecho un compendio (un resumen) de las veinticuatro planchas de oro (el libro de Éter) y terminado sus propios escritos en las planchas que su padre le había entregado.

Muestre la lámina y explique que en ella se ve a Moroni a punto de poner las planchas de oro en una caja de piedra en el cerro Cumorah. Moroni hizo una promesa especial a todos los que leyeran el Libro de Mormón. Esa promesa fue una de las últimas cosas que escribió en las planchas de oro. Se trata de una promesa acerca de cómo obtener un testimonio del Libro de Mormón.

Ponga a la vista la tira de papel o cartulina con la palabra “Testimonio” y explique a los niños que durante esta lección aprenderán los pasos que hay que tomar para obtener un testimonio del Libro de Mormón (véase la actividad complementaria 1). Además, aprenderán acerca de la promesa que nos hizo Moroni.

Relato de Enseñe los relatos de la forma en que Moroni cumplió con el mandamiento

las Escrituras de su padre de terminar los anales sagrados, de su promesa a los fieles y

de su despedida, que se encuentran en el capítulo 10 de Moroni; y de cómo escondió los anales en la tierra y su aparición a José Smith mil cuatrocientos años más tarde, registradas en José Smith—Historia 1:30–35, 59–60. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Utilice las láminas en los momentos adecuados.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Qué deseaba Moroni que recordáramos? (Moroni 10:3.)

• ¿Qué dijo Moroni que debíamos hacer para saber si el Libro de Mormón

es verdadero? (Moroni 10:4.)

• ¿Quién nos ayudará a saber si el Libro de Mormón es verdadero?

(Moroni 10:5.)

• ¿Qué nos promete Moroni? (Véase la actividad complementaria 4.)

• Al testificarnos el Espíritu Santo que el Libro de Mormón es verdadero,

¿cómo podemos reconocer Su poder? (Explíqueles que la mayoría de las

veces, el Señor nos inspira por medio de nuestros sentimientos. El Espíritu

Santo por lo general nos brinda un sentimiento de paz para indicarnos

que algo está bien y es bueno; podría también manifestarse como un

sentimiento cálido dentro de nosotros.)

• ¿Qué es lo más importante que se puede aprender al estudiar el Libro de

Mormón? (Que Jesús es el Cristo. [Véase la portada del Libro de Mormón.])

• ¿Qué dijo Moroni acerca de la salida a luz del Libro de Mormón?

(Mormón 8:16.) ¿Por medio de qué poder saldría a luz?

• ¿Quién recibió las planchas de oro y las tradujo en lo que actualmente es el

Libro de Mormón?

• Ahora que se ha terminado la obra de los profetas del Libro de Mormón y

del profeta José Smith, ¿qué responsabilidad tenemos hacia ese libro?

(Debemos estudiarlo, obtener un testimonio de él, vivir sus enseñanzas

y dar a conocer nuestro testimonio a los demás.)

Lección 44

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

“Recordar”, “Meditar”, “Orar”. Pida a los niños que por turno den vuelta las

tiras de papel y repasen los pasos que nos indicó Moroni para obtener un

testimonio. Analice con los niños la forma en que ellos pueden seguir esos

pasos para obtener un testimonio personal:

Obtener un testimonio del Libro de Mormón

Leer (Explique que el primer paso para obtener un testimonio del Libro de

Mormón es leerlo y estudiarlo.)

Recordar (Moroni dijo que recordáramos cuán bondadoso y misericordioso

es Jesucristo y que llenáramos nuestro corazón de gratitud hacia Él. Ese

amor y gratitud nos preparará para recibir el espíritu de revelación.)

Meditar (Debemos utilizar la mente y el corazón para pensar y meditar en las

cosas que hemos aprendido sobre Jesucristo y Sus enseñanzas registradas

en el Libro de Mormón.)

Orar (Debemos orar con sinceridad y preguntar a Dios, el Eterno Padre,

en el nombre de Jesucristo, si el Libro de Mormón es verdadero.)

el decimotercer Presidente de la Iglesia:

“Existen tres grandes razones por las cuales los Santos de los Últimos Días

deberían hacer del estudio del Libro de Mormón un esfuerzo de toda la vida.

“La primera es que el Libro de Mormón es la clave de nuestra religión… La

clave es la piedra central o angular de un arco. Sostiene a todas las demás

en su lugar, y si se quita, el arco se derrumba.

“Hay tres formas en que el Libro de Mormón es la clave de nuestra religión.

Es la clave del testimonio de Jesucristo. Es la clave de nuestra doctrina.

Es la clave del testimonio…

“La segunda gran razón… es [que] fue escrito para nuestros días…

“La tercera razón… [es que] nos ayuda a acercarnos a Dios…

“Hay un poder en el libro que empezará a fluir a vuestra vida en el momento

en que empecéis a estudiarlo seriamente. Encontraréis mayor poder para

resistir la tentación; encontraréis el poder para evitar el engaño; encontraréis

el poder para manteneros en el camino angosto y estrecho” (“El Libro de

Mormón: La clave de nuestra religión”, Liahona, enero de 1987, págs. 4–6).

Explíqueles que en Apocalipsis 14:6 y en Doctrina y Convenios 133:36

aprendemos que un ángel (Moroni) restauró el “evangelio eterno en la

tierra”. Pida a los niños que cuando pasen por algún templo de la Iglesia,

busquen la estatua dorada del ángel Moroni, que se encuentra en la cúspide

de algunos de ellos, y recuerden que él siempre se mantuvo firme en su

testimonio de Jesucristo: “Y yo, Moroni, no negaré al Cristo” (Moroni 1:3).

del Libro de Mormón (Moroni 10:4–5) o el octavo Artículo de Fe.

obtenemos también un testimonio de que:

Jesús es el Cristo.

José Smith es un profeta de Dios.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la Iglesia verdadera de Dios.

(Si lo desean, podrían representar algunos de ellos.) Pregúnteles qué

importantes lecciones han aprendido de esos relatos.

(Canciones para los niños, Nº 66).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique de la veracidad de la promesa de Moroni registrada en Moroni

10:3–5 y de que a todos los niños de la clase les es posible obtener un testimonio de la veracidad del Libro de Mormón.

Invite a los niños a expresar su testimonio del Libro de Mormón.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa Moroni 10:1–5 como repaso de lectura de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
