la resurrección de Jesucristo 45 El Libro de Mormón testifica de Lección

(Pascua de Resurrección)

OBJETIVO Que los niños aprendan que el Libro de Mormón es otro libro de Escritura que

testifica de la resurrección de Jesucristo.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con la ayuda de la oración, Alma 11:40–45; 40; y 3 Nefi 11:1–17.

Después, estudie la lección y decida qué método empleará para enseñar

a los niños el relato de las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”,

pág. VII, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un ejemplar de la Biblia.

c. Un guante o una media.

d. Las láminas 4–49, Jesucristo resucitado (“Las bellas artes del evangelio”

239; 62187) y 4–45, Jesús enseña en el hemisferio occidental (“Las bellas artes del evangelio” 316; 62380).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para (En caso de no conseguir un guante o una media, utilice la actividad despertar complementaria 2 como actividad para despertar la atención.) la atención

Muestre la mano y explique que ésta representa el espíritu que está dentro del cuerpo. La mano se mueve. Muestre el guante (o la media) y explique que representa el cuerpo físico. Al nacer, el espíritu y el cuerpo se unen en forma temporal y el espíritu da vida al cuerpo ya que éste no se puede mover por sí solo. De la misma manera que cuando nos colocamos el guante en la mano, el cuerpo también adquiere vida y se puede mover cuando el espíritu entra en él. (Colóquese el guante en la mano.) Todos poseemos un espíritu y un cuerpo. Explique a los niños que cuando morimos, el espíritu se separa del cuerpo. (Sáquese el guante de la mano.) ¿Puede un cuerpo moverse o vivir sin el espíritu? Después de la muerte, ¿sigue vivo el espíritu y puede moverse? (Mueva la mano y los dedos para ilustrar el concepto.) En el momento de la Resurrección, el cuerpo y el espíritu vuelven a reunirse. (Coloque nuevamente el guante en la mano.) Toda persona que haya vivido sobre la tierra resucitará después de su muerte. Jesucristo fue el único que pudo hacer posible que nosotros resucitáramos. (Adaptado de un discurso que pronunció el élder Boyd K. Packer en la conferencia de abril de 1973; “Mirad a vuestros niños…”, Liahona, febrero de 1974, págs. 39–41.)

¿Qué significa ser testigo? (Un testigo es alguien o algo que da evidencia o testifica de ciertos hechos.) El Nuevo Testamento en la Biblia es un testigo escrito de que Jesucristo resucitó e hizo posible la Resurrección para toda la gente. ¿Qué otro libro es un segundo testigo escrito de la Resurrección?

Relato de Enseñe los relatos del Libro de Mormón acerca de la Resurrección que se

las Escrituras encuentran en Alma 11:40–45; 40; y 3 Nefi 11:1–17. (Para sugerencias de

cómo enseñar el relato de las Escrituras, véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Haga hincapié en que el Libro de Mormón es un testigo escrito de la resurrección de Jesucristo. Utilice las láminas en los momentos apropiados.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• ¿Cómo murió Jesucristo? (Lucas 23:33; 2 Nefi 10:3.) Haga comprender a los

niños que debido al gran amor que Jesucristo siente por nosotros, se ofreció

voluntariamente en la vida preterrenal para ser nuestro Salvador. Él sabía

que tenía que morir para que el plan de nuestro Padre Celestial tuviera

efecto en nosotros.

• ¿Qué le pasó a Jesucristo al tercer día de haber muerto? (1 Corintios 15:4;

Mosíah 3:10.) ¿Adónde había ido Su Espíritu durante esos tres días?

(1 Pedro 3:18–19; D. y C. 138:11–12, 18.) ¿Adónde va nuestro espíritu

cuando morimos? (Alma 40:12.)

• ¿Qué quiere decir la palabra resurrección? (Alma 11:43; 40:18.) Mencione de

nuevo la actividad para despertar la atención y explique que la Resurrección

es cuando el espíritu se reúne con el cuerpo para nunca volver a separarse.

• ¿Cómo supo la gente de Jerusalén que Jesucristo había resucitado?

(1 Corintios 15:5–7.) ¿Cómo supieron los nefitas, que vivían en el continente

americano, que Jesucristo había resucitado? (3 Nefi 11:8–10.) Cuando los

nefitas vieron por primera vez a Jesucristo, ¿quién pensaron que era?

(3 Nefi 11:8.) ¿Por qué quería Jesús que los nefitas palparan las marcas

de los clavos en Sus manos y en Sus pies? (3 Nefi 11:14–15.) ¿Qué habrían

pensado y sentido ustedes si se hubieran encontrado entre los que vieron

al Cristo resucitado?

• ¿Cómo podemos saber que Jesucristo resucitó? (Al buscar y obtener un

testimonio.)

• ¿Cómo era el cuerpo resucitado del Salvador cuando visitó a los nefitas?

(3 Nefi 11:15.)

• ¿Quiénes más serán resucitados? (1 Corintios 15:20–22; Alma 40:4.)

¿Cómo será nuestro cuerpo cuando resucitemos? (Alma 11:43–45; 40:23.)

Si lo desea, explíqueles que cualesquiera sean las incapacidades o

imperfecciones que una persona pueda tener, éstas son solamente para

esta vida terrenal. En la Resurrección, nuestro cuerpo será completo y

perfecto.

Lección 45

• ¿Por qué podemos decir que el Libro de Mormón es un libro de Escritura

que testifica sobre la resurrección de Jesucristo? ¿Por qué desea el

Padre Celestial que poseamos tanto la Biblia como el Libro de Mormón?

(2 Nefi 29:8.)

• Ya que la mayoría de nosotros nunca ha visto a Jesucristo resucitado,

como los Apóstoles y los nefitas, ¿cómo podemos obtener una verdadera

comprensión de la Resurrección? (Por medio de las Escrituras y del Espíritu

Santo. [Véase Moroni 10:4–5.])

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

que aún vive. Pregunte a los niños por qué creen que Jesús desea que

tengamos ese conocimiento. Es posible que sus respuestas sean parecidas

a las siguientes:

Para brindarnos paz al saber que después de la muerte continuaremos

viviendo y que algún día nuestro cuerpo se reunirá con nuestro espíritu.

Para motivarnos a obedecer los mandamientos a fin de que en la vida

venidera seamos realmente felices y vivamos con nuestro Padre Celestial.

Para consolarnos haciéndonos saber que cuando algún ser querido muere,

algún día él o ella volverá a vivir.

el titular de algún periódico. Explique a los niños cuál es su interés en esa

noticia y luego pregúnteles cuál creen que es la noticia más grande que

jamás se haya dado al mundo. Anote las respuestas de los niños en la

pizarra y analice qué hubiese pasado si ese acontecimiento no hubiera

sucedido. ¿Por qué es la resurrección de Jesucristo la noticia más grande

que jamás se haya difundido? ¿Qué pasaría si la Resurrección no hubiese

tenido lugar? Lea y analice 2 Nefi 9:19–22.

para los niños, Nº 20), “¿Vivió Jesús una vez más? (Canciones para los

niños, Nº 45) o “Resucitó Jesús” (Canciones para los niños, Nº 44).

CONCLUSIÓN

Testimonio Testifique que el Libro de Mormón es un libro de Escritura que atestigua sobre

la resurrección de Jesucristo. También testifique que debido al amor que el Salvador siente por todas las personas, sufrió y murió voluntariamente por cada uno de nosotros. Su resurrección hizo posible que la gente volviera a vivir.

Sugerencias Sugiera a los niños que estudien en casa 3 Nefi 11:8–17 como repaso de la

de lectura lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.

Lección El Libro de Mormón: Otro 46

Testamento de Jesucristo

(Navidad)

OBJETIVO Que los niños aprendan que el Libro de Mormón es un segundo testigo de

Jesucristo.

PREPARACIÓN 1. Repase, con la ayuda de la oración, 1 Nefi 10:4; 11:13, 15, 18; 2 Nefi 25:19;

29:8; Mosíah 3:5; Alma 7:10; Helamán 14:2–5; Isaías 7:14; Mateo 1:21;

2:1–2, 9–10; 20:19; Lucas 1:35; 2:8, 10–12; y Juan 3:16. Después, estudie la

lección y decida qué método empleará para enseñar a los niños el relato de

las Escrituras. (Véase “Cómo preparar las lecciones”, pág. VII, y “La

enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.)

promuevan la participación de los niños y que mejor los ayuden a alcanzar

el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un ejemplar de la Biblia.

c. Etiquetas con el nombre de los personajes o bufandas y chales para

que los niños se pongan durante la actividad para despertar la atención [prendas de vestir sencillas que sirvan para que los niños representen a los personajes].

d. Las láminas 4–9, Jesús el Cristo (“Las bellas artes del evangelio” 240;

62572); 4–10, El nacimiento de Jesús (“Las bellas artes del evangelio” 200; 62116); 4–21 El rey Benjamín se dirige a su pueblo (“Las bellas artes del evangelio” 307; 62298); 4–42, Samuel el Lamanita en la muralla (“Las bellas artes del evangelio” 314; 62370); 4–44, Mapa del mundo; y 4–45, Jesús enseña en el hemisferio occidental (“Las bellas artes del evangelio” 316; 62380).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a uno de los niños que ofrezca la primera oración.

Actividad para Ponga a la vista la lámina del nacimiento de Jesús y explique que el Nuevo

despertar Testamento registra el nacimiento de Jesús en Jerusalén. El Libro de Mormón

la atención es un segundo testigo escrito de Jesucristo y relata lo que sucedió en América

cuando Él nació.

Pida a cuatro niños que representen los personajes de Lehi (600 a.C.), el rey Benjamín (124 a.C.), Alma (83 a.C.) y Samuel el Lamanita (6 a.C.). Pida a los niños que lean la profecía de cada uno de esos profetas acerca del nacimiento de Jesucristo, de los siguientes pasajes de las Escrituras: Lehi, 1 Nefi 10:4; rey Benjamín, Mosíah 3:5; Alma, Alma 7:10; y Samuel el Lamanita, Helamán 14:2.

Al ir identificando a cada uno de los profetas, permita que uno de los niños sostenga la lámina del profeta en cuestión mientras que otro lee el pasaje correspondiente de las Escrituras.

• ¿Qué señales del nacimiento de Jesucristo aparecieron en Belén?

(Lucas 2:6–14; Mateo 2:1–2.) ¿Qué señal se vio tanto en Belén como

en el continente americano? (3 Nefi 1:21.) ¿Cuáles fueron las señales

adicionales que se dieron en América? (3 Nefi 1:15, 19.)

Relato de Narre los relatos del nacimiento y la misión de Jesucristo tal como se las Escrituras describen en la Biblia y en el Libro de Mormón y utilice las láminas en los

momentos adecuados. (Para sugerencias de cómo enseñar el relato de las Escrituras véase “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VIII.) Haga hincapié en que la Biblia se escribió en Jerusalén y sus alrededores mientras que el Libro de Mormón se escribió en América, a miles de kilómetros de distancia de Jerusalén.

Explique a los niños que tanto la Biblia como el Libro de Mormón fueron escritos por varios profetas distintos. A medida que se lean los pasajes o se haga referencia a ellos, indíqueles si fueron escritos por profetas de la Tierra Santa, según se registran en la Biblia, o si están en el Libro de Mormón y los escribieron profetas del continente americano.

Preguntas Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

para analizar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

y aplicar considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y a

aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos entiendan mejor las Escrituras.

• Seiscientos años antes del nacimiento del Salvador, ¿cuál dijo Nefi que sería

el nombre del Hijo de Dios? (2 Nefi 25:19.) ¿Qué profetizaron Nefi e Isaías

acerca de la madre del Salvador? (1 Nefi 11:13, 18; Isaías 7:14.) Según la

profecía de Alma, ¿cuál sería el nombre de la madre del Hijo de Dios?

(Alma 7:10.)

• ¿Quién fue el padre de Jesús? (Lucas 1:35. El Padre Celestial.) ¿Quién fue

José? (José fue el esposo de María. Explique a los niños que aun cuando

el Padre Celestial fue el Padre del cuerpo y del espíritu de Jesucristo,

José cuidó a Jesús y lo crió como si fuera su propio hijo.) Poco antes

del nacimiento de Jesús, un ángel apareció a José. ¿Qué nombre le dijo

el ángel que le pusiera a la criatura? (Mateo 1:21.)

• ¿Qué señales dijo Samuel el Lamanita que aparecerían para anunciar el

nacimiento de Jesús? (Helamán 14:2–5.) ¿Qué señales aparecieron en

Jerusalén? (Lucas 2:8, 10–12; Mateo 2:1–2, 9–10.)

• ¿Por qué es importante que tengamos dos libros de Escritura que testifiquen

del nacimiento y la misión de Jesucristo? (2 Nefi 29:8.)

• ¿Por qué envió el Padre Celestial a Su Hijo, Jesucristo, a la tierra?

(2 Nefi 9:21–22; 3 Nefi 27:13–14; Juan 3:16.)

• ¿En qué forma desea nuestro Padre Celestial que demostremos nuestra

gratitud por Jesucristo? (Alma 7:23–24.)
