COMPLEMEN-

TARIAS Utilice en cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o

cometido una o más de las siguientes actividades:

personal de servicio a fin de obsequiarlo para Navidad a alguna persona.

Entregue a cada niño un lápiz y una hoja de papel para que escriba en

cuanto al regalo que piense obsequiar y los planes que tenga para prestar

ese servicio.

recordar el nacimiento y la vida de Jesucristo. Los niños más pequeños

podrían, si lo desean, dibujar a la familia participando en esa tradición.

evangelio” 240; 62572). Pida a los niños que relaten algo que haya pasado

durante la Navidad que les haya hecho recordar a Jesucristo durante el

resto del año.

con las que se encuentran en el Libro de Mormón, como por ejemplo: Mateo

5:16 y 3 Nefi 12:16; Mateo 7:12 y 3 Nefi 14:12; y Mateo 5:44 y 3 Nefi 12:44.

varias formas:

Haga copias del almanaque y repártalas entre los niños para que las coloreen

y lleven a casa como regalo para la familia. Este almanaque se podría utilizar

durante el año para que nos haga recordar que debemos seguir a Jesucristo.

Lea las ideas a los niños y deje que ellos escojan las que deseen realizar.

Haga una copia del almanaque y recorte cada una de las secciones. Los niños

pueden entonces elegir las ideas que deseen llevar a casa como recordatorios.

Utilice el almanaque como modelo y deje que los niños hagan sus propios

almanaques.

Dibuje el almanaque en un cartel para colgarlo en el aula.

para los niños, Nº 26) o “Mandó a Su Hijo” (Canciones para los niños, Nº 20).

CONCLUSIÓN Testimonio

Testifique que Jesucristo es el Hijo de Dios y exprese gratitud por tener la Biblia y el Libro de Mormón como testigos de la vida y la misión de Jesucristo.

Dé a los niños la oportunidad de expresar lo que sienten hacia el Salvador y lo que significa para ellos. Exhórtelos a pensar durante la Navidad en Jesucristo y en lo que ha hecho por nosotros.

Sugerencias de Sugiera a los niños que estudien en casa 1 Nefi 11:12–24 y 2 Nefi 29:8 como

lectura repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.

Prestar servicio con amor

DOMINGO LUNES MARTES MIÉRCOLES JUEVES VIERNES SÁBADO

Invitar a algunos Prestar verdadera Elogiar con

amigos a atención a sinceridad

participar de alguien. a alguna

la noche persona.

de hogar.

Llamar o visitar a

Visitar a un Perdonar alguien para ale-

enfermo. a alguien. grarle.Primaria 4

Ofrecerse para Sonreír. Pensar bien hacer una tarea sobre alguna

en la casa. persona.

Hacer un Enviar una Llevar algo

Escribir a de comer a carta a pequeño obse-

un misionero. un enfermo. alguien. quio para dar al

obispado.

Compartir nues- Abrazar a Tratar de tros talentos con alguien. comprender

otras personas. lo que siente otra

persona.

Hacer dos cosas

y regalar una.

Acompañar

a alguien Leerle a un niño Hacer un nuevo

a la Iglesia. más pequeño. amigo.

Hacer que Decir a un amigo Hacer un favor Sonreír a alguien Visitar a alguien se lo que más a otra persona. que tenga el un vecino

sienta bienvenido les gusta de ceño fruncido. anciano.

a la Iglesia. él o de ella.

Preparar algo Demostrar a sabroso para alguien que se

disfrutarlo durante preocupan por la noche de hogar. él o ella.

Ayudar en la Limpiar nuestra

Iglesia a alguna habitación

madre que tenga

niños pequeños.

Decir: "Te quiero".

sin que se Lección El sacerdocio bendice nuestra 47

vida (Lección sobre la

preparación para el sacerdocio)

OBJETIVO Esta lección se escribió con el fin de que los niños de once años comprendan

mejor las bendiciones y las responsabilidades del sacerdocio y deberá enseñarse antes de que el primer niño de la clase cumpla los doce años.

PREPARACIÓN 1. Estudie, con oración, “El testimonio del Profeta José Smith” que se

encuentra en la introducción del Libro de Mormón o en José Smith— Historia 1:29–54, 59, 66–72; Doctrina y Convenios 13, incluyendo el encabezamiento; Doctrina y Convenios 121:34–46.

el Relato de las Escrituras (vea “Cómo preparar las lecciones”, pág. VI, y “La enseñanza por medio de las Escrituras”, pág. VII). Elija las preguntas para analizar y las actividades complementarias que mejor promuevan la participación de los niños y les ayuden a alcanzar el objetivo de la lección.

a. Un ejemplar del Libro de Mormón para cada niño.

b. Un ejemplar de Doctrina y Convenios.

c. Un objeto que alumbre, tal como una linterna, un foco o una lámpara (farol). d. Láminas: 4–9, Jesús el Cristo (Las bellas artes del Evangelio 240; 62572);

La ordenación al Sacerdocio (62341) y Juan el Bautista confiere el Sacerdocio Aarónico (Las bellas artes del Evangelio 407; 62013).

SUGERENCIAS

PARA EL

DESARROLLO

DE LA LECCIÓN Pida a un niño que ofrezca la primera oración.

Actividad para Muestre un objeto que alumbre. captar la atención

• ¿Qué se necesita para que este objeto produzca luz? Si tiene una linterna,

explique que debe tener pilas, un foco y un interruptor que funcionen en la forma adecuada, de manera que el foco se encienda. El foco debe tener buenos filamentos y debe estar enroscado a un casquillo que a la vez esté conectado a una fuente de energía. Además, para que la electricidad pase, es necesario encender el interruptor.

Pida a los niños de su clase que se pongan de pie. Estos niños tienen el potencial de recibir el sacerdocio, el cual es una fuente de poder mayor aún que la energía eléctrica porque es el poder y la autoridad para actuar en el nombre de Dios. Por medio de este poder, los hijos de nuestro Padre Celestial pueden ser bautizados y recibir otras ordenanzas de la Iglesia, pero para recibir este poder y utilizarlo de la forma en que Dios dispuso, un niño debe ser digno y estar bien preparado.

Relato de Utilice las láminas cuando sea el momento oportuno, para enseñar el relato

las Escrituras de cuando José Smith recibió las planchas de oro y cuando fue ordenado al

Sacerdocio Aarónico, basándose en “El Testimonio del Profeta José Smith” o en José Smith—Historia 1:29–54, 59, 66–72. Es posible que tenga que repasar con la clase los acontecimientos que tuvieron lugar antes de que José Smith recibiera las planchas.

Preguntas para Al preparar la lección, estudie las preguntas y los pasajes de las Escrituras

analizar y aplicar que se encuentran a continuación. Después, utilice las preguntas que usted

considere que mejor ayudarán a los niños a comprender las Escrituras y aplicar los principios a su vida. El leer los pasajes en clase con los niños hará que éstos comprendan mejor las Escrituras.

• ¿Por qué no era posible que José Smith tradujera las planchas de oro, recibiera

el sacerdocio y organizara la Iglesia inmediatamente después de la Primera

Visión? (No estaba preparado; debía progresar en sabiduría y conocimiento.)

• ¿Cuál fue la primera tarea importante que el Señor dio a José Smith? (Traducir

las planchas de oro para que pudiéramos tener el Libro de Mormón.)

• ¿Qué estaba haciendo José Smith la noche en que el ángel Moroni se le

apareció por primera vez? (José Smith—Historia 1:29–30.) ¿Cuántas veces

se apareció Moroni a José Smith antes de que José viera las planchas de

oro por primera vez? (José Smith—Historia 1:30, 44–49; cuatro veces.) ¿Por

qué repitió Moroni tres veces el primer mensaje?

• ¿Qué otra instrucción recibió José Smith antes de comenzar a traducir las

planchas de oro? (José Smith—Historia 1:53–54.) ¿En qué forma estas

instrucciones ayudaron a que José Smith se preparara para las otras

responsabilidades importantes que tuvo que realizar? ¿Qué están haciendo

ustedes para prepararse para el futuro?

• ¿Qué otras obligaciones especiales asume la mayoría de los jóvenes Santos

de los Últimos Días cuando cumplen doce años? (Reciben el Sacerdocio

Aarónico y son ordenados diáconos.)

• ¿Cómo recibió José Smith el Sacerdocio Aarónico? (José Smith—Historia

1:68–70.) ¿Cómo recibe un jovencito el Sacerdocio Aarónico en la actualidad?

(Se le entrevista para determinar si es digno y se le ordena por medio de la

imposición de manos por un hombre que posee la autoridad para ordenarlo.)

• ¿Cómo deben prepararse los niños para recibir el sacerdocio? ¿Cómo deben

prepararse las niñas para recibir las bendiciones del sacerdocio? (Los niños

y las niñas se preparan de la misma forma. Ellos oran, tienen fe, aprenden el

Evangelio que les enseñan sus padres y maestros, viven de una forma digna,

obedecen los mandamientos, sirven a sus semejantes, se respetan los unos

a los otros y son honrados.) (Véase la actividad complementaria Nº 4.)

• ¿Qué responsabilidades tienen los diáconos en la Iglesia? ¿En qué forma

llevan a cabo esas responsabilidades? (Reparten la Santa Cena, recogen las

ofrendas de ayuno, son mensajeros del obispo en la reunión sacramental y

dan un buen ejemplo.)

• ¿Quién fue la primera persona que repartió la Santa Cena? (Jesucristo.)

¿Por qué la Santa Cena es tan sagrada? (Es una ordenanza que representa

el sacrificio que Jesucristo hizo por cada uno de nosotros.)

Lea o pida a uno de los niños que lea la siguiente cita del élder Jeffrey R. Holland: “Les pedimos a ustedes, jóvenes del Sacerdocio Aarónico, que preparen, bendigan y repartan los emblemas del sacrificio del Salvador de una manera digna y reverente. ¡Qué privilegio extraordinario y confianza tan sagrada se les ha otorgado a tan temprana edad! No puedo pensar en mayor elogio que el cielo les pudiera conceder. En verdad les amamos; traten de vivir lo mejor posible y de vestirse con lo mejor que tengan cuando participen en el sacramento de la Santa Cena del Señor” (“Haced esto en memoria de mí”, Liahona, enero 1996, pág. 77).

• ¿En qué forma podemos todos nosotros honrar y apoyar el sacerdocio?

(Aceptando los llamamientos de nuestros líderes del sacerdocio; sirviendo

a nuestro prójimo; hablando con respeto de nuestros líderes de la Iglesia;

orando por nuestros padres, hermanos, miembros de la familia y otros

poseedores del sacerdocio.) (Véase la actividad complementaria Nº 3.)

¿Cómo ayudamos a nuestro padre o hermano cuando hacemos estas

cosas? ¿Cómo pueden ellos ayudarles a prepararse para recibir el

sacerdocio o las bendiciones del sacerdocio?

ACTIVIDADES

COMPLEMEN-

TARIAS En cualquier momento de la lección o como repaso, resumen o cometido

utilice una o más de las siguientes actividades:

bendiciones que se reciben por medio del sacerdocio:

Recibir un nombre y una bendición.

Ser bautizado.

Recibir el don del Espíritu Santo.

Recibir una bendición cuando estamos enfermos.

Participar de la Santa Cena.

Servir en una misión.

Casarse en el templo.

Divida la clase en grupos y dé a cada grupo una de las tarjetas u hojas de

papel. Invite a los niños de cada grupo a relatar experiencias personales

apropiadas o experiencias familiares relacionadas con la bendición escrita

en la tarjeta que les tocó.

encontrado en un lugar muy oscuro. Luego narre el relato de un grupo

de turistas que fueron a una caverna muy profunda y oscura. Cuando

estuvieron adentro de la caverna, el guía apagó las luces, esperó unos

minutos y luego les pidió que cada uno señalara en dirección a la salida.

Cuando encendió otra vez las luces, las personas se encontraban

señalando en todas direcciones.

Lea la siguiente cita del élder Robert D. Hales: “Si el poder del sacerdocio

no estuviera sobre la tierra, el adversario tendría la libertad de andar errante

y reinar sin ninguna restricción. No tendríamos el don del Espíritu Santo para

Lección 47

dirigirnos e iluminarnos; ni profetas para hablar en el nombre del Señor, ni

templos donde hacer convenios sagrados y eternos; ni autoridad para

bendecir y bautizar, para sanar y consolar . . . No habría luz, ni esperanza,

sólo tinieblas” (“Las bendiciones del sacerdocio”, Liahona, enero de 1996,

pág. 36).

padre en su llamamiento del sacerdocio:

“Me encontraba sentada [hace muchos años durante una Conferencia General]

con seis hijos del élder Ezra Taft Benson. Una de sus hijas era mi compañera de

cuarto mientras asistíamos a la universidad. Mi interés aumentó cuando el

presidente McKay se levantó y anunció al siguiente orador. Observaba con

respeto al élder Benson, a quien yo no conocía todavía, mientras se acercaba al

micrófono. Él era un hombre de gran estatura, de más de 1.80 metros de alto;

un hombre que poseía un título universitario y que era conocido en todo el

mundo como el Ministro de Agricultura de los Estados Unidos de Norteamérica

y un testigo especial del Señor, un hombre que parecía estar calmo y seguro,

quien se había dirigido a auditorios por todo el mundo. De pronto, una mano me

tocó el hombro y una niñita se inclinó hacia mí y susurró con cierta insistencia:

‘Ora por papá’.

“Algo sorprendida, pensé: ‘Le están pasando este mensaje a toda la fila, y

quieren que yo lo pase también. ¿Qué diré? ¿“Ora por el élder Benson” o

“Dicen que ores por tu papá”?’ Percibiendo la necesidad inmediata de

actuar, me incliné y susurré sencillamente ‘Ora por papá’.

“Observé la forma en que el susurro avanzaba a lo largo de la banca hasta

llegar al lugar donde se encontraba sentada la hermana Benson, con la

cabeza ya inclinada.

“Desde aquel día, muchas veces he recordado el mensaje: Ora por papá, el

patriarca del hogar. Ora por él mientras sirve como presidente de distrito o

como maestro orientador. Ora por él cuando sea el secretario ejecutivo de

algún grupo cívico, cuando su negocio prospera, o cuando le bajan el

sueldo. Ora mientras da consejo en la noche de hogar. Ora por papá que

trabaja largas horas para que Jerold vaya a la misión y para que Diane

pueda ir a la universidad. Ora por él cuando habla en la reunión sacramental

o le da una bendición a mamá para que se mejore. Y en la noche, cuando

llega a casa cansado o desanimado, ora por él. Ora por todo lo que papá

haga: las cosas grandes y las pequeñas.

“Con el paso de los años, ha habido muchas conferencias generales, y cada

vez que el presidente Benson se puso de pie en una de ellas para hablar,

pensé: ‘Sus hijos, que se encuentran dispersos por todo el continente, están

unidos en este momento en oración por su padre’.

“Y he llegado a la convicción de que el breve mensaje que circuló por una

banca hace muchos años es el mensaje más importante que una familia

puede compartir. Qué fe y poder tan extraordinarios puede tener un hombre

para enfrentar los desafíos de la vida diaria si en algún lugar del mundo su

hija o su hijo está susurrando ‘Ora por papá’” (Elaine McKay, “Pray for Dad”,

New Era, junio de 1975, pág. 33).

responsabilidades y disfrutar de las bendiciones del sacerdocio. Lea “Mis

Normas del Evangelio” (véase el folleto Mis días de logros [35317 002], la

cubierta posterior), haciendo una pausa después de cada una para que los

niños tengan tiempo de pensar con cuánta dignidad están viviendo esa

norma. Cuando haya terminado de leer toda la lista, podría repasarla

utilizando láminas o palabras clave.

Mis normas del Evangelio

y por mí mismo(a).

Jesucristo. No usaré un lenguaje hiriente u ofensivo ni malas palabras.

mi Padre Celestial.

presidente de la Iglesia: “Esta Iglesia no pertenece a su presidente. A la

cabeza de ella está el Señor Jesucristo, cuyo nombre cada uno de nosotros

ha tomado sobre sí. Todos estamos embarcados en esta obra; estamos aquí

para ayudar a nuestro Padre Celestial en Su obra y en Su gloria, que es

‘llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre’ (Moisés 1:39). La

obligación de ustedes es tan seria en su esfera de responsabilidad como lo

es la mía en mi esfera de responsabilidad. En esta Iglesia no hay ningún

llamamiento pequeño o insignificante. Todos, en el desempeño de nuestras

tareas, surtimos una influencia en la vida de los demás” (“Ésta es la obra del

Maestro”, Liahona, julio de 1995, págs. 80–81).

para los niños, pág. 102).

CONCLUSIÓN

Testimonio Si lo desea, exprese su testimonio de que el sacerdocio fue restaurado y que

es la autoridad para actuar en nombre de Dios. Aliente a los niños a vivir desde ahora de tal manera que puedan ser dignos de poseer el Sacerdocio Aarónico y a todos los miembros de la clase a vivir dignos de recibir las bendiciones del sacerdocio. Aliente a los niños a honrar y a apoyar a los líderes del sacerdocio.

Sugerencias para Aliente a los niños a hablar con la familia sobre alguna parte específica de la

que los niños lección tal como un relato, pregunta o actividad, o a que lean con ella la hablen con la familia “Sugerencia de lectura”.

Sugerencia de Sugiera a los niños que estudien en casa Doctrina y Convenios 121:34–46

lectura como repaso de la lección de hoy.

Pida a uno de los niños que ofrezca la última oración.
