Existe una gran cantidad de miembros de la Iglesia que sirven con honor en la Policía Nacional.

“Hay dificultades, pero no hay barreras” fue la reflexión que el general retirado Torres compartió mientras lleno de emoción y nostalgia nos conducía por las oficinas de la Dirección de la Policía Nacional.

“Me gozaba en la oportunidad de servir al ciudadano desde las posiciones en las que me encontraba dentro de la Policía y defender los mejores intereses de los ciudadanos, no importaba cuál fuera, siempre apegado a la ley, sin importar que me estuviera perjudicando en el momento; hay que hacer cumplir la ley” relata con seguridad.

El general retirado pertenece al cuerpo castrense desde 1979 y es además miembro activo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Nos cuenta que sirvió por más de 30 años sin nunca haber sido objeto de ninguna falta dentro de la institución.

El general Torres, quien también ha sido obispo en la Iglesia, es quien ostenta hasta el momento el record más alto de duración sirviendo dentro de la Dirección de Recursos Humanos de la Policía Nacional, por un período de 15 años. Fue elegido por la institución como modelo a seguir en marzo del 1999 mientras era coronel y encargado de la Oficina Auxiliar de la Jefatura de la Policía.

Su esposa, también de la Policía Nacional, coronela Elis María Núñez, cuenta sus bendiciones con alegría: “Es una bendición que dos de nuestros hijos hayan servido en misiones de la Iglesia y que también decidieran ser miembros de la Policía Nacional, porque conocen nuestro camino dentro de la institución”.

El capitán Veras ha sido reconocido con la Medalla al Mérito Policial al haber cumplido 20 años en la institución sin faltas. Fue elegido como Policía Estrella de la Semana en dos ocasiones, honrándole con un reportaje para el programa “La Policía TV” junto a su familia y vecinos; sin embargo, para el capitán Veras lo más importante ha sido la oportunidad de tener una familia eterna, eso debido a la paciencia, conocimiento, espiritualidad y confianza que el evangelio puede ofrecer.

El capitán es hijo de Luis Alberto Veras Peña, mayor retirado de la Policía Nacional. Tiene 23 años de casado con Awilda Sabala, con quien ha procreado cuatro hijas.

Además de ser policía, el capitán Veras también es cantante coral y pertenece al Coro San Judas Tadeo de la Policía Nacional, al Coro Nacional de RD y al Coro del Poder Judicial.

Dos de los miembros más recientes en unirse a las filas de la Policía, son los hermanos Alexander y Anderson Mañana Sánchez de 19 años y egresados de la Conferencia Para la Juventud SOY de la Iglesia, quienes tienen muy claro sus principios al expresar que “la Iglesia nos enseña a ser leales y honestos además de ser dignos. Eso nos ayuda mucho en un mundo donde hay mucha corrupción, ya que nos da la ventaja de ser diferentes”.

Fuente: Prensamormona.do
