54 a redimido, redimir. DyC 84:98–102. c 63 a b Hech. 3:22–23; 1 Ne. 22:20–21; 3 Ne. 20:23; 21:11; DyC 1:14; JS—H 1:40. b GEE Enoc. h GEE Cordero de Dios. GEE Grados de gloria. Evangelio. GEE c GEE Noé, patriarca 57 a b

55 a bíblico. Moisés. GEE 58 a Mateo 11:25; 1 Cor. 1:27; Alma 32:23; 37:6–7. 64 a Mal. 4:1. Malaquías. GEE 56 a DyC 29:13. GEE Resurrección. Santo (sustantivo). b Isa. 60:22. c Deut. 32:29–30. b JS—H 1:36–37. c Isa. 66:15–16; 1 Ne. 22:15; 3 Ne. 25:1; d Mateo 25:33–34.

e Isa. 24:23; Apoc. 14:1; 62 a GEE Arrepentimiento,

f b GEE c DyC 45:45–46; 88:96–97. 59 a Miq. 4:11–13. 60 a DyC 104:58–59. b DyC 1:2. DyC 29:9; 64:24. Tierra — La GEE purificación de la GEE DyC 76:66; 84:2, 98–102. arrepentirse. b DyC 88:74. tierra. Nueva Jerusalén.

323 DOCTRINA Y CONVENIOS 133:65–74 los soberbios y todos los que ha 69 Visto de obscuridad los cielos, cen maldad serán estopa; y aquel y su cubierta hago yo de cilicio. día que vendrá los abrasará, ha 70 Y a esto os vendrá de mi mano: dicho Jehová de los ejércitos, y no En angustia yaceréis. les dejará ni raíz ni rama. 71 He aquí, no hay quien os res

65 Por tanto, esta será la res cate, porque no obedecisteis mi puesta del Señor a ellos: voz cuando os llamé desde los

66 El día en que vine a los míos, cielos; no creísteis a mis siervos, a enviados, no ninguno de vosotros me a recibió, y cuando os fueron los recibisteis. 72 De manera que, a sellaron el y fuisteis echados fuera.

hubo de vosotros quien contes a brazo no fue sotros fuisteis entregados a las tara; sin embargo, mi 67 Cuando llamé otra vez, no testimonio y ataron la ley, y vo

que yo no redimiera, ni tampoco afuera, donde es el y el crujir de dientes. mi acortado en lo más mínimo para tinieblas. 73 Estos irán a las tinieblas de a lloro y el llanto b poder para rescatar.

a 68 He aquí, con mi reprensión 74 He aquí, el Señor vuestro Dios desierto; hieden sus peces y mue

ren de sed. seco el mar. Vuelvo los ríos en lo ha hablado. Amén.

SECCIÓN 134

Una declaración de la creencia concerniente a los gobiernos y a las leyes en general, adoptada por voto unánime en una asamblea gene-ral de la Iglesia que se verificó en Kirtland, Ohio, el 17 de agosto de 1835. Muchos santos se reunieron para considerar el contenido que se proponía de la primera edición de Doctrina y Convenios. En esa ocasión, se hizo el siguiente preámbulo a esta declaración: “A fin de que nuestra creencia concerniente a los gobiernos terrenales y a las leyes en general no sea mal interpretada ni mal comprendida, he-mos juzgado oportuno presentar, al fin de esta obra, nuestra opinión concerniente al asunto”.

1–4, Los gobiernos deben preservar sostener y apoyar a su respectivo la libertad de conciencia y de adora- gobierno y deben respeto y deferen-ción; 5–8, Todos los hombres deben cia a las leyes; 9–10, Las sociedades

66 a Juan 1:11. 67 a 2 Ne. 28:32. 70 a Isa. 50:11. Josué 3:14–17. 73 a Mateo 8:11–12; Lucas 13:28; DyC 19:5. Infierno; GEE Tinieblas espirituales. 2 Ne. 7:2. 72 a Isa. 8:16–20.

68 a Éx. 14:21; b Isa. 50:2; 71 a 2 Cró. 36:15–16; Jer. 44:4–5.

DOCTRINA Y CONVENIOS 134:1–6 324

religiosas no deben ejercer poderes religiosas los impulsen a infrin civiles; 11–12, Los hombres quedan gir los derechos y libertades de justificados si se defienden a sí mis- los demás; pero no creemos que mos y si defienden su propiedad. las leyes humanas tengan el dere

a Creemos que Dios instituyó los cho de intervenir, prescribiendo

gobiernos para el beneficio del reglas de a adoración para suje

bres hombre, y que él hace a los hom tar la conciencia de los hombres, b responsables de sus hechos ni de dictar fórmulas para la de

con relación a dichos gobiernos, voción pública o privada; que el tanto en la formulación de leyes magistrado civil debe restringir como en la administración de es el crimen, pero nunca dominar la la sociedad. tas, para el bien y la protección de conciencia; debe castigar el delito, 2 Creemos que ningún gobierno del alma. pero nunca suprimir la libertad

puede existir en paz, a menos 5 Creemos que todos los hom que se formulen y se conserven bres están obligados a sostener y invioladas las leyes que garan apoyar a los gobiernos respecti ticen a cada individuo el vos de los países donde residan, ejercicio de la a libre en tanto que las leyes de dichos recho de tener y administrar b conciencia, el de gobiernos los protejan en sus de propiedades y la rechos inherentes e inalienables; de la vida. c protección que no convienen la sedición ni

3 Creemos que todo gobierno la a rebelión a ningún ciudadano necesariamente requiere así protegido, y deben ser casti narios y magistrados civiles para a funcio gadas como corresponde; y que poner en vigor las leyes de ese todo gobierno tiene el derecho de gobierno; y que se debe buscar establecer leyes que a su propio y sostener, por la voz del pue juicio estime que son las que mejor blo si es república, o por la vo garanticen los intereses públicos; luntad del soberano, a quienes al mismo tiempo, sin embargo, y justicia. administren la ley con equidad conservando sagrada la libertad 4 Creemos que la religión es ins de conciencia. 6 Creemos que todo hombre debe tituida por Dios; y que los hom ser respetado en su posición, los bres son responsables ante él, y gobernantes y los magistrados ante él solamente, por el ejercicio como tales, ya que son colocados de ella, a no ser que sus opiniones para proteger a los inocentes y castigar a los culpables; y que todo

134 1 a DyC 98:4–7; b GEE Conciencia. GEE Adorar. 5 a AdeF 1:12. Rebelión. GEE AdeF 1:12. c DyC 42:18–19.

dad, responsable. Albedrío. GEE AdeF 1:11.

2 a b GEE Responsabili 3 a DyC 98:8–10. 4 a Alma 21:21–22;

325

DOCTRINA Y CONVENIOS 134:7–11

a las hombre debe respeto y deferencia emplear su habilidad en procurar a leyes, porque sin ellas la paz que se castigue a los que infrinjan

y la armonía serían suplantadas las leyes buenas. 9 No creemos que sea justo con por la anarquía y el terror; las le fundir influencias religiosas con el yes humanas son instituidas para gobierno civil, mediante lo cual se el propósito expreso de ajustar ampara a una sociedad religiosa, nuestros intereses como indivi mientras que a otra le son pros duos y naciones, entre hombre y critos sus privilegios espirituales, hombre; y las leyes divinas son da y se niegan los derechos indivi das del cielo para prescribir reglas duales de sus miembros como sobre asuntos espirituales para la ciudadanos. 10 Creemos que toda sociedad re fe y la adoración, por las cuales el

hombre responderá a su Creador. ligiosa tiene el derecho de discipli

7 Creemos que los gobernantes, nar a sus miembros por conducta estados y gobiernos tienen el de desordenada, de acuerdo con los recho y la obligación de instituir estatutos y reglamentos de dicha leyes para la protección de todo sociedad, siempre que tales pro ciudadano en el libre ejercicio de cedimientos tengan que ver con su creencia religiosa; pero no cree su confraternidad y buenos an mos que tengan el derecho, en jus tecedentes; pero no creemos que ticia, de privar a los ciudadanos de sociedad religiosa alguna tenga la este privilegio, ni proscribirlos por autoridad para juzgar a los hom sus opiniones, en tanto que se ma bres en cuanto al derecho sobre la nifieste consideración y reverencia propiedad o la vida, ni para quitar para con las leyes, y tales opinio les los bienes de este mundo, ni po nes religiosas no justifiquen la se ner en peligro la vida o el cuerpo, dición ni la conspiración. ni imponer sobre ellos castigos fí a excomulgarlos menes debe 8 Creemos que la comisión de crí sicos. Solo pueden de su sociedad y retirar de ellos la a castigarse de acuerdo

con la naturaleza de la ofensa; que mano de confraternidad. el homicidio, la traición, el robo, el 11 Creemos que el hombre debe hurto y la violación de la paz en recurrir a la ley civil para exigir general, en todo respecto, deben reparación por toda injusticia y ser castigados de acuerdo con su agravio, cuando sufre atropello criminalidad y su mala influencia personal, o se difama o son vio entre los hombres, por las leyes lados los derechos de propiedad, del gobierno contra el cual se donde existan leyes que le protejan come tió la ofensa; y que en bien de de estas cosas; pero creemos que la paz y la tranquilidad públicas, todo hombre queda justificado si todo hombre debe adelantarse y

6 a DyC 58:21; 88:34. DyC 42:84–87. 10 a GEE Excomunión. 8 a Alma 30:7–11; DOCTRINA Y CONVENIOS 134:12–135:2 326 se defiende a sí mismo, a sus ami de esclavos, ni predicarles el evan gos y propiedad, y al gobierno, gelio ni bautizarlos contra la vo de los ataques y abusos ilícitos luntad y deseos de sus amos, ni cometidos por persona alguna en mezclarse en sus cosas ni influir en tiempos de emergencia, cuando es lo más mínimo para que queden imposible apelar inmediatamente descontentos con su situación en a la ley y obtener amparo. esta vida, y con ello poner en pe

12 Creemos que es justo a predi ligro la vida de los hombres; cree car el evangelio a las naciones de mos que tal intervención es ilícita la tierra y amonestar a los justos e injusta, y peligrosa para la paz a salvarse de la corrupción del de todo gobierno que permite la mundo; pero no creemos que sea esclavitud de seres humanos. propio intervenir en los asuntos

SECCIÓN 135

Anuncio del martirio de José Smith el Profeta y de su hermano Hy-rum Smith el Patriarca en Carthage, Illinois, el 27 de junio de 1844. Este documento se incluyó al final de la edición de 1844 de Doctrina y Convenios, la que estaba casi lista para su publicación cuando José Smith y Hyrum Smith fueron asesinados. 1–2, José y Hyrum padecieron el la cara pintada de negro. d Hyrum martirio en la cárcel de Carthage; 3, recibió los primeros disparos y Se aclama la posición preeminente con calma cayó, exclamando: del Profeta; 4–7, La sangre inocente ¡Soy hombre muerto! José saltó por vinidad de la obra. de ellos testifica de la verdad y la di- la ventana y, al intentarlo, fue muerto a balazos mientras excla

Para sellar el testimonio de este maba: ¡Oh Señor, Dios mío! Muer ciamos el libro y el Libro de Mormón, anun tos ya, dispararon sobre ellos de a martirio de brutal manera y ambos recibieron

el Profeta y de Hyrum Smith el Pa b José Smith cuatro balas. 2 a John Taylor y Willard Richards, tiros en la triarca. Ambos fueron agredidos a dos miembros del Cuórum de los c cárcel de Carthage, el Doce, eran las únicas personas

27 de junio de 1844, cerca de las que estaban en el cuarto en la oca cinco de la tarde, por un popu sión; aquel resultó gravemente he lacho de entre ciento cincuenta y rido con cuatro balas, pero ya se doscientas personas armadas, con ha restablecido; este, mediante la

12 a GEE Obra misional; GEE Mártir, martirio. (EE. UU.). d GEE Smith, Hyrum. Taylor, John. GEE 135 Predicar. b GEE Smith, hijo, José. Carthage, cárcel de 2 a 1 a DyC 5:22; 6:30. c GEE

327

DOCTRINA Y CONVENIOS 135:3–6

providencia de Dios, escapó sin un requisitos de la ley, dos o tres días agujero siquiera en la ropa. antes de su asesinato, dijo: “Voy

3 José Smith, el a Profeta y b Vi como a cordero al matadero; pero dente del Señor, ha hecho más me siento tan sereno como una por la salvación del hombre en mañana veraniega; mi conciencia este mundo, que cualquier otro se halla libre de ofensas contra que ha vivido en él, exceptuando Dios y contra todos los hombres. solo a Jesús. En el breve espacio Moriré inocente, y aún se dirá de veinte años ha sacado a luz el de mí: fue asesinado a sangre Libro de Mormón, que tradujo por fría”. Esa misma mañana, Hy el don y el poder de Dios, y lo ha rum, después de haberse pre ha enviado la hecho publicar en dos continentes; parado para ir —¿a la matanza, evangelio sempiterno, que el li c plenitud del diremos?, sí, porque así fue— leyó bro contiene, a los cuatro ángu el siguiente párrafo, cerca del fin los de la tierra; ha publicado las del capítulo doce de Éter, en el Li revelaciones y los mandamien bro de Mormón, y dobló la hoja: tos que integran este libro de 5 Y sucedió que le imploré al Se-Doctrina y Convenios, así como ñor que diera gracia a los gentiles, muchos otros sabios documentos para que tuvieran caridad. Y acon-e instrucciones para el beneficio teció que el Señor me dijo: Si no tie-de los hijos de los hombres; ha nen caridad, es cosa que nada tiene a limpios. congregado a muchos miles de que ver contigo; tú has sido fiel; por los Santos de los Últimos Días; ha tanto, tus vestidos estarán fundado una gran Y porque has visto tu debilidad, se-dejado un nombre y una fama que d ciudad y ha rás fortalecido, aun hasta sentarte no pueden fenecer. Vivió grande en el lugar que he preparado en las y murió grande a los ojos de Dios mansiones de mi Padre. Y ahora. . . y de su pueblo; y como la ma me despido de los gentiles, sí, y tam-yoría de los ungidos del Señor bién de mis hermanos a quienes amo, en tiempos antiguos, ha sellado hasta que nos encontremos ante el e su misión y obras con su propia b tribunal de Cristo, donde todos

sangre; y lo mismo ha hecho su los hombres sabrán que mis vesti-c testadores ahora

hermano Hyrum. ¡En vida no fue dos no se han manchado con vues-fueron separados! ron divididos, y en su muerte no tra sangre. Los han muerto, y su testamento está

4 Al partir José para Carthage, en vigor. 6 En febrero de 1844, Hyrum para entregarse a los supuestos Smith cumplió cuarenta y cuatro

3 a GEE Profeta. d GEE Nauvoo, Illinois 5 a DyC 88:74–75. b Éter 12:36–38. c Heb. 9:16–17.

b GEE Vidente. (EE. UU.). e Heb. 9:16–17; DyC 136:39. 4 a Isa. 53:7.

c DyC 35:17; 42:12. Restauración del GEE

Evangelio.

DOCTRINA Y CONVENIOS 135:7–136:1 328 años, y en diciembre de 1843, José conspiraciones de traidores y hom Smith cumplió treinta y ocho; y bres inicuos; y su sangre inocente desde ahora sus nombres serán derramada en el piso de la cárcel contados entre los de los mártires de Carthage es un amplio sello es de la religión; y el lector de toda tampado sobre el “Mormonismo” nación tendrá presente que costó la que ningún tribunal del mundo mejor sangre del siglo diecinueve puede rechazar; y su sangre ino-publicar el Libro de Mormón y cente sobre el escudo del estado de este libro de Doctrina y Conve Illinois, con la palabra violada del nios de la iglesia, para la salvación estado que su gobernador había de un mundo perdido; y que si el empeñado, es un testimonio de la fuego puede marchitar el a árbol verdad del evangelio sempiterno vivo para la gloria de Dios, cuánto que el mundo entero no puede im más fácil consumirá los árboles se pugnar; y su sangre inocente sobre cos para purificar la viña de toda el pabellón de la libertad y sobre corrupción. Vivieron por la gloria; la Carta Magna de los Estados Uni murieron por la gloria; y la gloria dos es un embajador de la religión es su recompensa eterna. De gene de Jesucristo que tocará el corazón ración en generación sus nombres de los hombres honrados en todas pasarán a la posteridad como joyas las naciones; y su sangre inocente, para los santificados. con la sangre inocente de todos los a altar, 7 Fueron inocentes de todo cri mártires que Juan vio bajo el

men, como tantas veces se ha clamará al Señor de los Ejércitos bía comprobado previamente, hasta que él haya vengado esa san y fueron encarcelados solo por gre sobre la tierra. Amén.

SECCIÓN 136

La palabra y la voluntad del Señor, dada por medio del presidente Bri-gham Young, en el invernadero (Winter Quarters) del campamento de Israel, en la nación de los indios Omaha, sobre la ribera occidental del río Misuri, cerca de Council Bluffs, Iowa. 1–16, Se explica la manera de orga- 34–42, Se da muerte a los profetas nizar el campamento de Israel para el para que se les honre y para que los viaje hacia el oeste; 17–27, Se manda inicuos sean condenados. a los santos vivir de acuerdo con La Palabra y la Voluntad del Se las numerosas normas del Evange- ñor en cuanto al Campamento de lio; 28–33, Los santos deben cantar, Israel en su jornada hacia el oeste: bailar, orar y aprender sabiduría;

6 a Lucas 23:31. 7 a Apoc. 6:9.

329

DOCTRINA Y CONVENIOS 136:2–15

el pueblo de 2 Organícense en compañías todo a llevar a los a pobres, a las b viu a La Iglesia de Jesu das, a los c huérfanos y a las fa

cristo de los Santos de los Últimos milias de los que han ingresado Días y los que viajen con ellos, con al ejército, para que los clamores el convenio y la promesa de guar de las viudas y huérfanos no lle dar todos los mandamientos y los guen a los oídos del Señor contra estatutos del Señor nuestro Dios. este pueblo. 9 Prepare cada compañía casas, capitanes sobre 3 Organícense las compañías con a cien, capitanes y terrenos para el cultivo de gra sobre cincuenta y capitanes sobre nos, para los que han de quedarse diez, al mando de un presidente y atrás esta temporada; y esta es la ción de los Doce sus dos consejeros, bajo la direc voluntad del Señor en cuanto a b 4 Y este será nuestro b Apóstoles. este pueblo. 10 Emplee cada hombre toda su

zas del Señor. Andaremos en todas las a convenio: c ordenan influencia y sus bienes para tras a estaca 5 Provéase cada compañía con ladar a este pueblo al lugar donde

el mayor número posible de tiros el Señor establecerá una de animales, carros, provisiones, de Sion. 11 Y si hacéis esto con un corazón el viaje. ropa y otras cosas necesarias para puro, con toda fidelidad, seréis

6 Cuando queden organizadas las a bendecidos; seréis bendecidos compañías, dedíquense con toda en vuestros rebaños, y en vues su fuerza a hacer los preparativos tros hatos, y en vuestros campos, para los que van a permanecer. y en vuestras casas, y en vuestras

7 Cada compañía, con sus capi familias. 12 Organicen mis siervos Ezra T. tanes y presidentes, decida cuán Benson y Erastus Snow una tos podrán partir la primavera compañía. 13 Y organicen una compañía entrante; entonces escójase a un mis siervos Orson Pratt y Wilford número suficiente de hombres Woodruff. 14 También mis siervos Amasa fuertes y hábiles para llevar tiros

de animales, semillas e implemen Lyman y George A. Smith organi vanguardia a preparar la siembra

primaveral. tos de agricultura, y para ir a la cen una compañía. 15 Y nombren presidentes y ca

8 Cada compañía, en proporción pitanes sobre cien, sobre cincuenta al valor de sus propiedades, ayude y sobre diez.

136 2 a GEE Iglesia de Jesu 4 a GEE Convenio. c Stg. 1:27; 3 Ne. 24:5. 10 a GEE Estaca. 11 a Deut. 28:1–14. Bendecido, GEE bendecir, bendición. cristo de los Santos b GEE Andar, andar con

3 a Éx. 18:21–26. de los Últimos Días, Dios. c GEE Ordenanzas. b GEE Viuda. La. 8 a GEE Pobres.

b GEE Apóstol.

DOCTRINA Y CONVENIOS 136:16–31 330

16 Y salgan mis siervos que han otros; cesad de hablar b mal el uno

mi voluntad, a los santos, a fin de dan vuestras palabras a

que estén listos para ir a una tie unos a otros. 25 Si pides prestado a tu vecino, a pres rra de paz. sido nombrados, y enseñen esto, contra el otro. 24 Cesad la a ebriedad; y tien b edificaros 17 Id y haced lo que os he dicho, le devolverás lo que te haya

porque no tendrán el poder para ve luego y díselo, no sea que te detener mi obra. y no temáis a vuestros enemigos, tado; y si no puedes devolvérselo, pio y debido tiempo. 18 Sion será a redimida en mi pro condene. 26 Y si encuentras lo que tu ve

19 Y si un hombre procura ele cino ha a perdido, indagarás di a varse a sí mismo, y no busca mi ligentemente hasta que se lo

consejo, no tendrá poder, y su in entregues. 27 Serás a diligente en preservar b ma

sensatez se hará manifiesta. a cumplir lo que tengas, para que seas con todas vuestras promesas el b no codiciéis lo gratuito del Señor tu Dios, y tú uno con el otro; y 20 Buscad; y procurad yordomo sabio; porque es el don que pertenece a vuestro hermano. eres su mayordomo. 28 Si te sientes alegre, alaba al

21 a Guardaos del pecado de to Señor con a cantos, con música, con sí, el mar el nombre del Señor en vano, baile y con b oración de alabanza y b Dios de vuestros padres, el

Dios de Abraham, de Isaac y de tu Dios con súplicas, a fin de que Jacob. porque soy el Señor vuestro Dios, c acción de gracias. 29 Si estás a triste, clama al Señor

22 a Soy el que saqué a los hijos tu alma se b regocije. 30 No temas a tus enemigos, por de Israel de la tierra de Egipto; que están en mis manos y cumpliré postreros días para 31 Es preciso que los de mi pue pueblo Israel. y mi brazo está extendido en los b salvar a mi mi voluntad con ellos.

23 Cesad de a contender unos con blo sean a probados en todas las

19 a 18 a DyC 100:13. DyC 38:33. 27 a GEE Diligencia. b GEE Mayordomía, mayordomo. Cantar. GEE Oración. GEE

20 a GEE Consejo. 23 a 3 Ne. 11:29–30. GEE Contención, contienda. 28 a b c 2 Cró. 5:13; DyC 59:15–16. Acción de GEE gracias, agradecido, 21 a b GEE Honestidad, honradez. Codiciar. GEE b DyC 20:54. GEE Calumnias. 24 a GEE Palabra de Sabiduría. b DyC 108:7. 25 a Sal. 37:21; agradecimiento.

22 a Éx. 13:18; b Éx. 3:6; GEE Profanidad. 1 Ne. 19:10. Jer. 2:5–7; 1 Ne. 5:15; Mos. 4:28. 29 a 2 Sam. 22:7. b GEE Gozo. 31 a DyC 101:4. Adversidad. GEE b Jer. 30:10; Alma 36:28. GEE Deuda; Honestidad, honradez.

Ezeq. 20:33–34; GEE Jehová. 26 a Lev. 6:4; Deut. 22:3.

331 DOCTRINA Y CONVENIOS 136:32–42

cosas, a fin de que estén prepa si sois fieles en guardar todas mis b dado, desde rados para recibir la b gloria que palabras que os he tengo para ellos, sí, la gloria de los días de Adán hasta Abra Sion; y el que no aguanta la c dis ham, desde Abraham hasta Moi ciplina, no es digno de mi reino. sés, desde Moisés hasta Jesús y

rante, 32 Aprenda a sabiduría el igno sus apóstoles, y desde Jesús y sus c án b humillándose y suplicando apóstoles hasta José Smith, a quien

al Señor su Dios, a fin de que sean llamé por conducto de mis abiertos sus ojos para que él vea, geles, mis siervos ministrantes, y que oiga; y sean destapados sus oídos para por mi propia voz desde los cielos,

33 porque se envía mi para hacer surgir mi obra; al mundo para iluminar a los hu a Espíritu 38 cuyo fundamento él puso; y mildes y contritos, y para la con fue fiel; y lo tomé para mí. denación de los impíos. 39 Muchos se han maravillado a a sellara su b testimo 34 Vuestros hermanos os han re causa de su muerte; mas fue me chazado a vosotros y vuestro tes nester que él nio con su c sangre, a fin de que a él a timonio, sí, la nación que os ha se le honrara, y los inicuos fueran

expulsado; 35 y ahora viene el día de su ca condenados. 40 ¿De vuestros a enemigos no

lamidad, sí, los días de angustia, os he librado yo, menos a aquel a como la mujer que está de parto; y quien he dejado como testigo de la angustia de ellos será grande, a mi nombre? 41 Ahora pues, escuchad, oh pue menos que se arrepientan cuanto blo de mi a iglesia, y vosotros, él antes, sí, muy pronto. deres, escuchad unánimes; habéis

36 Porque dieron muerte a los recibido mi b reino. 42 Sed diligentes en guardar to profetas y a los que les fueron en

viados; y han derramado sangre dos mis mandamientos, no sea inocente, la cual clama desde la que os sobrevengan juicios, y os tierra contra ellos. 37 Por tanto, no os maravilléis falte vuestra fe, y triunfen sobre sois de estas cosas, porque todavía no vosotros vuestros enemigos. De a puros; no podéis soportar manera que es todo por ahora.

mi gloria todavía; pero la veréis, Amén y amén.

31 b Rom. 8:18; 34 a GEE Persecución, DyC 135:3. b GEE Testimonio. Mártir, martirio. c DyC 58:3–4. perseguir. 37 a GEE Pureza, puro. c GEE

GEE

32 a GEE Gloria. Castigar, castigo. b Hel. 8:18. 40 a Éx. 23:22; DyC 8:4; 105:15. Iglesia de GEE Jesucristo. b GEE Sabiduría. c Apoc. 14:6; DyC 110:11–16; 41 a

33 a GEE Humildad, humilde, humillar 128:19–21; JS—H 1:30–47. b Dan. 7:27.

GEE (afligir). Espíritu Santo. 39 a Mos. 17:20; DOCTRINA Y CONVENIOS 137:1–8 332

SECCIÓN 137

Visión manifestada a José Smith el Profeta en el Templo de Kirtland, Ohio, el 21 de enero de 1836. La ocasión fue durante la administración de ordenanzas, en preparación para la dedicación del templo.

1–6, El Profeta ve a su hermano 5 Vi a a Adán, nuestro padre, c padre, y Alvin en el reino celestial; 7–9, Se y a b Abraham, y a mi d madre, y a mi hermano revela la doctrina de la salvación a mi e Alvin, que murió hace mucho ños pequeños se salvan en el reino

celestial. de los muertos; 10, Todos los ni- tiempo; 6 y me maravillé de que hubiese

y vi el Los a cielos nos fueron abiertos, recibido una a herencia en ese reino, su gloria, mas si fue en el b reino celestial de Dios y en vista de que había salido de esta c vida antes que el Señor hubiera

decirlo. o fuera del cuerpo, no puedo cuerpo extendido su mano para juntar a la 2 Vi la incomparable belleza de c bautizado para la remisión a voz del a puerta por la cual entrarán los de los pecados. sido Israel por b segunda vez, y no había

semejante a herederos de ese reino, la cual era 7 Por lo que, me habló la b sin el conocimiento de de fuego; b llamas circundantes Señor, diciendo: Todos los que han

3 también vi el a muerto este evangelio, quienes lo habrían

sentados el de Dios, sobre el cual se hallaban refulgente trono recibido si se les hubiese permitido c herederos del b Padre y el permanecer, serán d reino celestial de Dios;

4 Vi las hermosas calles de ese c Hijo. 8 también todos aquellos que vimentadas de reino, las cuales parecían estar pa de aquí en adelante mueran sin a oro. un conocimiento de él, quienes lo 137 1 a Hech. 7:55–56; c GEE Trinidad — Dios el GEE Israel — La congregación de Israel.

1 Ne. 1:8; Hel. 5:45–49; Hijo. 4 a Apoc. 21:21; c Juan 3:3–5; 2 Ne. 9:23; Éter 4:18–19; DyC 76:50–52; 84:74. Bautismo, 2 a 2 Ne. 9:41; 31:17. c 2 Cor. 12:2–4; GEE Gloria celestial. 1 Ne. 11:1; Moisés 1:11. c DyC 124:19. GEE Smith, padre, b JS—H 1:43. DyC 110:2. 5 a GEE Adán. b DyC 132:29. Abraham. GEE GEE bautizar. 7 a Hel. 5:30. b

b Éx. 24:17; Isa. 33:14–15; Joseph. d GEE Smith, Lucy Mack. GEE Revelación. TJS 1 Pe. 4:6 (Apéndice — Biblia);

3 a Isa. 6:1; Hel. 5:23; e JS—H 1:4. 6 a GEE Salvación de los 2 Ne. 9:25–26; DyC 130:7. muertos. b Isa. 11:11; Mos. 15:24. c DyC 76:50–70. Gloria celestial. b Ezeq. 1:26–28. GEE Trinidad — Dios 1 Ne. 22:10–12; d GEE

el Padre.

Jacob 6:2. 333 DOCTRINA Y CONVENIOS 137:9–138:4 a habrían recibido de todo corazón, 10 Y también vi que todos los serán herederos de este reino; niños que mueren antes de llegar

9 pues yo, el Señor, a juzgaré a to a la a edad de responsabilidad se según el dos los hombres según sus b obras, b salvan en el reino celestial de los c deseo de sus corazones. cielos.

SECCIÓN 138

Visión manifestada al presidente Joseph F. Smith en Salt Lake City, Utah, el 3 de octubre de 1918. En su primer discurso durante la Conferencia General Semestral de la Iglesia Número 89, el 4 de octubre de 1918, el presidente Smith declaró que había recibido varias comunicaciones divinas durante los meses precedentes. El día anterior el presidente Smith había recibido una de ellas concerniente a la visita del Salvador a los espíritus de los muertos mientras Su cuerpo se hallaba en la tumba. Se anotó inmedia-tamente después de terminarse la conferencia, y el 31 de octubre de 1918 se presentó ante los consejeros de la Primera Presidencia, ante el Consejo de los Doce y ante el Patriarca, quienes la aceptaron unánimemente. 1–10, El presidente Joseph F. Smith El día tres de octubre del año mil medita sobre los escritos de Pedro y la novecientos dieciocho, me hallaba a meditando sobre visita de nuestro Señor al mundo de en mi habitación las Escrituras, 2 y reflexionando en el gran los espíritus; 11–24, Ve a los muertos

justos congregados en el paraíso y el a sacrificio expiatorio que el Hijo b redimir al ministerio de Cristo entre ellos; 25– de Dios realizó para 37, Cómo se organizó la predicación mundo; 3 y el grande y maravilloso del Evangelio entre los espíritus; 38–

52, El presidente Smith ve a Adán, a a amor manifestado por el Padre y b Redentor Eva y a muchos de los santos profetas el Hijo en la venida del

en el mundo de los espíritus, los cua- al mundo, 4 a fin de que el género humano a expia b obediencia a les habían considerado como cautive-

rio el estado de su espíritu antes de fuese salvo, mediante la su resurrección; 53–60, Los muertos ción de Cristo y la justos de esta época continúan sus los principios del evangelio. obras en el mundo de los espíritus.

8 a Alma 18:32; DyC 6:16. responsable. b GEE Plan de redención. Amor. Redentor. 9 a Apoc. 20:12–13. b GEE Salvación — La 3 a Juan 3:16.

c DyC 64:34. GEE Obras. 138 ños pequeños. 1 a GEE Meditar. Expiación, GEE expiar. obediente, obedecer. GEE Corazón. 2 a Mateo 20:28.

10 a b GEE Juicio final. salvación de los ni GEE b GEE 4 a AdeF 1:3. b Mateo 7:21. Obediencia, GEE GEE Responsabilidad, DOCTRINA Y CONVENIOS 138:5–16 334

5 Mientras me ocupaba en esto, en la carne según los hombres, mis pensamientos se tornaron a pero vivan en el espíritu según

los santos de la iglesia primitiva a Ponto, Galacia, cosas que están abiertos los b ojos de mi entendi esparcidos por el los escritos del apóstol Pedro a Dios” (1 Pedro 4:6). 11 Mientras meditaba en estas a escritas, fueron Capadocia y otras partes de Asia, miento, y el Espíritu del Señor gelio después de la crucifixión del tes de los d muertos, pequeños así Señor. donde se había predicado el evan c descansó sobre mí, y vi las hues

6 Abrí la Biblia y leí el tercero y el como grandes. 12 Y se hallaba reunida en un cuarto capítulo de la primera epís lugar una compañía innumerable a justos, que mamente impresionado, más que habían sido nio de Jesús mientras vivieron en en cualquier otra ocasión, por los

siguientes pasajes: tola de Pedro, y al leer me sentí su de los espíritus de los b fieles en el testimo

7 “Porque también Cristo pade la carne, 13 y quienes habían ofrecido un ció una sola vez por los pecados, a sacrificio a semejanza del gran el justo por los injustos, para lle sacrificio del Hijo de Dios, y ha muerto en la carne, pero vivificado nombre de su Redentor. en espíritu; varnos a Dios, siendo a la verdad bían b padecido tribulaciones en el

dicó a los espíritus 8 “en el cual también fue y pre 14 Todos estos habían partido de a espe b resurrec c gracia de Dios e Hijo Unigénito, 9 “los que en otro tiempo a encarcelados, la vida terrenal, firmes en la

fueron desobedientes, cuando ranza de una gloriosa d Padre y de su una vez esperaba la paciencia de ción mediante la el Jesucristo. 15 Vi que estaban llenos de a gozo Dios en los días de Noé, mientras

se preparaba el arca, en la cual y de alegría, y se regocijaban jun

ron salvadas por agua” (1 Pedro día de su liberación. 16 Se hallaban reunidos espe 3:18–20). pocas personas, a saber, ocho, fue tamente porque estaba próximo el

10 “Porque por esto también ha rando el advenimiento del Hijo sido predicado el evangelio a los de Dios al a mundo de los espíritus muertos; para que sean juzgados

8 a Isa. 61:1; 5 a 1 Pe. 1:1. 12 a DyC 76:69–70. d GEE Trinidad — Dios

Lucas 4:18; b DyC 6:13; 51:19; el Padre. e GEE Unigénito.

11 a DyC 76:73–74; 88:99. 76:51–53. 13 a GEE Sacrificios. 15 a Isa. 51:11; Alma 40:12. 16 a Lucas 23:43; Alma 40:11–12. Paraíso. GEE b Efe. 1:18; GEE Escrituras — El b Mateo 5:10–12. 14 a Éter 12:4;

c Isa. 11:2. valor de las Escrituras. Moro. 7:3, 40–44. Esperanza. GEE Gracia. GEE d DyC 76:10, 12, 19. b GEE Resurrección.

GEE Espíritu. c 335 DOCTRINA Y CONVENIOS 138:17–28

b para declarar su redención de las donde estos se hallaban; pero en b paz,

17 Su polvo inerte iba a ser a res su a redención, y doblaron la taurado a su forma perfecta, cada lla, y reconocieron al Hijo de Dios b ligaduras de la muerte. tre los justos había 23 y los santos se regocijaron en b rodi

hueso a su hueso, y los tendones c espíritu y como su Redentor y Libertador c cadenas del

y la carne sobre ellos; el de la muerte y de las el cuerpo iban a ser reunidos para infierno. 24 Sus semblantes brillaban, y el nunca más ser separados, a fin de d gozo. a resplandor de la presencia del Se b canta recibir una plenitud de 18 Mientras esta innumerable multitud esperaba y conversaba, ñor descansó sobre ellos, y regocijándose en la hora de su libe ron alabanzas a su santo nombre. ración de las cadenas de la muerte, 25 Me maravillé, porque yo en a apareció el Hijo de Dios y declaró tendí que el Salvador había pa sido fieles; libertad a los cautivos que habían sado unos tres años ministrando

19 y allí les a predicó el a los judíos y a los de la casa de sempiterno, la doctrina de la resu b evangelio Israel, tratando de enseñarles el humano de la rrección y la redención del género evangelio eterno y llamarlos al c caída, y de los peca arrepentimiento, 26 y sin embargo, no obstante de que se dos individuales, con la condición sus poderosas obras y milagros y

20 Mas a los d arrepintieran. su proclamación de la verdad con se oyó su voz entre los impíos y a inicuos no fue, ni gran a poder y autoridad, fueron b los impenitentes que se habían pocos los que escucharon su voz, en la carne; profanado mientras estuvieron y se regocijaron en su presencia, 21 ni tampoco vieron su pre manos. y recibieron la salvación de sus sencia ni contemplaron su faz los 27 Pero su ministerio entre los rebeldes que rechazaron el testi que habían muerto se limitó al

tre la crucifixión y su resurrección,

antiguos profetas. monio y las amonestaciones de los a breve tiempo que transcurrió en

22 Prevalecían las 28 y me causaron admiración a tinieblas las palabras de Pedro, en donde

17 a 2 Ne. 9:10–13. arrepentirse. 20 a Alma 40:13–14. Infierno; GEE Inicuo, iniquidad.

18 a Isa. 61:1. b Ezeq. 37:1–14. c DyC 93:33–34. d GEE Gozo. 16 b Morm. 9:13. d GEE Arrepentimiento, Mos. 27:31. c 2 Ne. 1:13; Alma 12:11. 24 a Sal. 104:1–2; Isa. 60:19; Apoc. 22:5; JS—H 1:17. Luz, luz GEE de Cristo. b GEE Cantar. 26 a 1 Ne. 11:28. 27 a Mar. 8:31. 19 a DyC 76:72–74. GEE Salvación de los b 1 Ne. 10:21. 22 a GEE Tinieblas espirituales. 23 a GEE Plan de redención. b Rom. 14:11; c GEE Evangelio. b muertos. b GEE Paz.

Eva. GEE Caída de Adán y DOCTRINA Y CONVENIOS 138:29–37 336 dice que el Hijo de Dios predicó a pecados, sin el b conocimiento los espíritus encarcelados que en de la verdad, o en transgre otro tiempo fueron desobedientes, sión por haber rechazado a los cuando una vez esperaba la pacien profetas. 33 A ellos se les enseñó la a fe en cia de Dios en los días de Noé, y Dios, el arrepentimiento del pe cómo le fue posible predicar a esos cado, el b bautismo vicario para la d don espíritus y efectuar la obra necesa c remisión de los pecados, el ria entre ellos en tan corto tiempo. del Espíritu Santo por la imposi abiertos mis ojos y se 29 Y en mi admiración, fueron a vivificó mi ción de las manos, 34 y todos los demás principios entendimiento, y percibí que el del evangelio que les era menester Señor no fue en persona entre los conocer, a fin de habilitarse para habían rechazado la verdad, para según los hombres, pero vivieran instruirlos; inicuos ni los desobedientes que que fuesen a juzgados en la carne

30 mas he aquí, organizó sus en espíritu según Dios. fuerzas y nombró mensajeros de 35 De modo que se dio a conocer entre los justos, investidos con a po entre los muertos, pequeños así der y autoridad, y los comisionó como grandes, tanto a los inicuos para que fueran y llevaran la luz como a los fieles, que se había efec en del evangelio a los que se hallaban tuado la redención por medio del b tinieblas, es decir, a c todos los a sacrificio del Hijo de Dios sobre espíritus de los hombres; y así se la b cruz. 36 Así fue cómo se hizo saber predicó el evangelio a los muertos; que nuestro Redentor pasó su

31 y los mensajeros escogidos a acep tiempo, durante su permanen

table del Señor, y a proclamar la tus, instruyendo y preparando a a profe b salieron a declarar el día cia en el mundo de los espíri libertad a los cautivos que se ha los fieles espíritus de los

llaban encarcelados; sí, a todos los tas que habían testificado de él tirse de sus pecados y a recibir el

evangelio. que estaban dispuestos a arrepen en la carne, 37 para que llevasen el men a los que habían 32 Así se predicó el evangelio saje de la redención a todos los a muerto en sus muertos, a quienes él no podía ir

29 a DyC 76:12. 30 a Lucas 24:49. 33 a AdeF 1:4. GEE Conocimiento. d GEE Don del Espíritu Juicio final. 31 a Isa. 61:2; b GEE Tinieblas GEE Fe. 34 a Santo. GEE 35 a Alma 34:9–16. Expiación, expiar;

b Lucas 4:17–19. por los muertos; Ordenanzas — Ordenanza vicaria. Remisión de GEE 36 a DyC 138:57. 32 a Juan 8:21–24. c DyC 1:2. espirituales. b GEE Bautismo, bautizar — Bautismo GEE Sacrificios. b GEE Crucifixión; Cruz.

b DyC 128:5. GEE Libertad, libre. c pecados.

337 DOCTRINA Y CONVENIOS 138:38–48 a personalmente por motivo de la libertad a los b cautivos y la aper

rebelión y transgresión de ellos, tura de la c cárcel a los presos, tam

para que estos también escucharan bién estaban allí. 43 Además, a Ezequiel, a quien se sus palabras por medio del minis mostró en una visión el gran valle terio de sus siervos. 38 Entre los grandes y podero de b huesos secos, que iban a ser re sos que se hallaban reunidos en vestidos de carne, para levantarse esta numerosa congregación de otra vez como almas vivientes en a los justos, estaban nuestro padre la c resurrección de los muertos; dre de todos, Adán, el Anciano de Días y pa 44 a Daniel, que previó y predijo b reino de

39 y nuestra gloriosa madre el establecimiento del con muchas de sus fieles hijas que a Eva, Dios en los postreros días, para habían vivido en el curso de las nunca jamás ser derribado ni dado dero y viviente. edades y adorado al Dios verda a otro pueblo; 45 a Elías, que estuvo con Moisés b Transfiguración;

40 a Abel, el primer en el monte de la 46 y a Malaquías, el profeta que taba allí, y su hermano b mártir, es c Set, uno de testificó acerca de la venida de los poderosos, que era la d imagen b Elías el Profeta, de quien Mo misma de su padre Adán. roni también habló al profeta José

c en cuanto al diluvio; 41 a Noé, que había amonestado Smith, declarando que habría de

d Abraham, el y terrible c día del Señor, también

y padre de los fieles; sumo sacerdote; b Sem, el gran venir antes que llegara el grande Israel; g Moisés, el gran legislador de e Isaac, f Jacob estaban allí. 47 El profeta Elías había de

42 e a Isaías, el cual declaró por plantar en el a corazón de los hi

profecía que el Redentor fue un jos las promesas hechas a sus a obra b templos gido para sanar a los quebranta padres, 48 presagiando la gran dos de corazón, para proclamar que se efectuaría en los

39 a Moisés 4:26. GEE Adán. 37 a DyC 138:20. GEE Abraham. los cielos. 45 a GEE Elías. b GEE Transfiguración. 40 a GEE Eva. 38 a GEE Rebelión. e Gén. 21:1–5. GEE Isaac. f Gén. 35:9–15. 46 a Mal. 4:5–6; JS—H 1:36–39. Malaquías. GEE

c GEE Mártir, martirio. GEE 42 a GEE b Isa. 61:1–2. c GEE Infierno. c GEE Segunda venida de GEE Set.

41 a d Gén. 5:3; b GEE Abel. g GEE Jacob hijo de Isaac. Moisés. Isaías. b DyC 110:13–15. Elías el Profeta. GEE Jesucristo.

b Moisés 6:10. 43 a GEE Ezequiel. b Ezeq. 37:1–14. 47 a DyC 128:17. 48 a GEE Salvación de los

c GEE Noé, patriarca bíblico. c GEE Resurrección. Daniel. GEE muertos.

GEE Sumo sacerdote. Reino de Dios o de Señor.

d Gén. 17:1–8. GEE Sem. 44 a b Dan. 2:44–45. b GEE Templo, Casa del GEE

DOCTRINA Y CONVENIOS 138:49–57 338

del Señor en la c dispensación del Woodruff y otros espíritus selec a reservados para

para la redención de los muertos, tiempos, a fin de participar en la b cimientos de la y para cumplimiento de los tiempos tos que fueron nacer en el cumplimiento de los

d sellar los hijos a sus pa colocación de los gran obra de los últimos días,

dres, no fuera que toda la tierra

y quedara enteramente asolada a templos y la efectuación en ellos su venida. fuese herida con una maldición 54 incluso la construcción de aun los 49 Todos estos y muchos más, de las ordenanzas para la re a muertos, tam

a profetas que vivieron dención de los bién estaban en el mundo de los

acerca de la venida del Hijo de

Dios, se hallaban entre la innu hallaban entre los des que fueron principio para ser gobernantes en merable asamblea esperando su

liberación, entre los nefitas y testificaron espíritus. 55 Observé que también ellos se a nobles y gran b escogidos en el

la larga separación de sus b espíri muchos otros, recibieron sus pri tus y sus cuerpos. considerado como un 50 porque los muertos habían a cautiverio la Iglesia de Dios. 56 Aun antes de nacer, ellos, con

les dio 51 A estos el Señor instruyó, y meras lecciones en el mundo de a preparados b tiempo del c viña en bien a poder para levantarse, los espíritus, y fueron

después que él resucitara de los para venir en el debido

su Padre, y ser coronados allí con c vida eterna, hombres. 57 Vi que los fieles a élderes de b muertos, y entrar en el reino de Señor a obrar en su de la salvación de las almas de los

inmortalidad y 52 y en adelante continuar sus esta dispensación, cuando salen

prometido, y ser partícipes de sus obras en la predicación del todas las labores como el Señor lo había de la vida terrenal, continúan ban reservadas para aquellos que redención, mediante el sacrificio lo aman. a bendiciones que esta evangelio de arrepentimiento y

53 El profeta José Smith y mi del Unigénito Hijo de Dios, entre b tinieblas y padre Hyrum Smith, y Brigham aquellos que están en Young, John Taylor, Wilford bajo la servidumbre del pecado en 48 c GEE Dispensaciones. inmortalidad. 55 a Abr. 3:22–24. b GEE Preordenación.

49 a Hel. 8:19–22. d GEE Familia — La c DyC 29:43. Vida eterna. GEE 56 a Job 38:4–7; Alma 13:3–7. c Jacob 6:2–3. Viña del Señor. GEE Élder (anciano). GEE Infierno. GEE 50 a DyC 45:17. familia eterna; Sellamiento, sellar. 52 a Isa. 64:4; 1 Cor. 2:9; b Hech. 17:24–27. 51 a 1 Cor. 6:14; b GEE Espíritu. DyC 14:7. 53 a GEE Preordenación. 57 a b

b Alma 40:19–21. b DyC 64:33. 54 a GEE Ordenanzas — Ordenanza vicaria. GEE Inmortal, 339 DOCTRINA Y CONVENIOS 138:58–DECLARACIÓN OFICIAL 1

los muertos. el gran mundo de los espíritus de b obras, porque son herederos de tan serán 58 Los muertos que se arrepien salvación. 60 Tal fue la visión de la reden obediencia a las a redimidos, mediante su ción de los muertos que me fue re a verdadero, casa de Dios, b ordenanzas de la velada, y yo doy testimonio, y sé

59 y después que hayan padecido que este testimonio es y sean el castigo por sus transgresiones, mediante la bendición de nuestro a lavados y purificados, re Señor y Salvador Jesucristo. Así cibirán una recompensa según sus sea. Amén. 58 a GEE Redención, 59 a Alma 5:17–22. 60 a GEE Verdad.

b redimido, redimir. GEE Perdonar. b GEE Obras.

GEE Ordenanzas.

DECLARACIÓN OFICIAL 1

En la Biblia y en el Libro de Mormón se enseña que la monogamia es la norma de Dios para el matrimonio a menos que Él lo declare de otra manera (véase 2 Samuel 12:7–8 y Jacob 2:27, 30). Siguiendo una revelación dada a José Smith, se instituyó la práctica del matrimonio plural entre miembros de la Iglesia a principios de la década de 1840 (véase la sección 132). Desde la década de 1860 hasta la de 1880, el gobierno de los Estados Unidos promulgó leyes que declararon ilegal la práctica religiosa del matrimonio plural. Con el tiempo, dichas le-yes fueron ratificadas por la Corte Suprema de los Estados Unidos. Después de haber recibido revelación, el presidente Wilford Woodruff emitió el siguiente Manifiesto, el cual fue aceptado por la Iglesia como autorizado y obligatorio el 6 de octubre de 1890. Esto condujo a la fi-nalización de la práctica del matrimonio plural en la Iglesia. A quien corresponda:

Por cuanto se han despachado, con fines políticos, informes de prensa

desde Salt Lake City, los cuales se han publicado extensamente, decla rando que la Comisión de Utah, en su reciente informe al Secretario del Interior, alega que todavía se están solemnizando matrimonios plurales, y que cuarenta o más de estos matrimonios se han efectuado en Utah desde el mes de junio próximo pasado o durante el año anterior, y tam bién que las autoridades de la Iglesia han enseñado, fomentado e ins tado en discursos públicos que se continúe la práctica de la poligamia: DECLARACIÓN OFICIAL 1

340

Por consiguiente, yo, como Presidente de La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días, por medio de la presente declaro, de la manera más solemne, que dichas acusaciones son falsas. No estamos enseñando la poligamia o matrimonio plural, ni permitiendo a persona alguna su práctica, y niego que durante el plazo mencionado se hayan solemnizado cuarenta o cualquier otro número de matrimonios plurales en nuestros templos o en cualquier otro lugar del territorio.

Se ha tenido conocimiento de un caso, en el cual las personas dicen

que el matrimonio se efectuó en la Casa de Investiduras, en Salt Lake City, en la primavera de 1889, pero no me ha sido posible averiguar quién ofició la ceremonia; lo que se hizo en este caso fue sin conoci miento mío. Como consecuencia de este supuesto acontecimiento, la Casa de Investiduras fue derribada enseguida, según mis instrucciones.

Por cuanto el Congreso ha establecido leyes que prohíben el matri

monio plural, y las cuales la Corte Suprema ha sostenido como cons titucionales, yo, por la presente, declaro mi intención de sujetarme a dichas leyes, y de ejercer mi influencia en los miembros de la Iglesia a quienes presido para que hagan lo mismo.

Ni en mis enseñanzas, ni en las de mis colaboradores, dadas a la

Iglesia durante el plazo mencionado, hay cosa alguna que razonable mente pueda interpretarse en el sentido de estar inculcando o alen tando la poligamia; y cuando un élder de la Iglesia ha usado lenguaje que parecía comunicar tales enseñanzas, se le ha reprendido en el acto. Y ahora, yo públicamente declaro que mi amonestación a los Santos de los Últimos Días es que se refrenen de contraer cualquier matrimonio prohibido por la ley del país.

Wilford Woodruff

Presidente de La Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días.

El presidente Lorenzo Snow presentó lo siguiente: “Propongo que, reconociendo a Wilford Woodruff como Presidente

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y el único hombre sobre la tierra que actualmente tiene las llaves de las ordenanzas para sellar, lo consideremos plenamente autorizado, en virtud de su po sición, para expedir el Manifiesto que se ha leído en nuestra presencia, y el cual lleva la fecha del 24 de septiembre de 1890; y que como iglesia, reunida en Conferencia General, aceptemos su declaración en cuanto a los matrimonios plurales como autorizada y obligatoria”.

Salt Lake City, Utah, a 6 de octubre de 1890.

341

DECLARACIÓN OFICIAL 1

SELECCIONES DE TRES DISCURSOS DEL

PRESIDENTE WILFORD WOODRUFF

REFERENTES AL MANIFIESTO

El Señor jamás permitirá que os desvíe yo ni ningún otro hombre que funcione como Presidente de esta Iglesia. No es parte del programa. No existe en la mente de Dios. Si yo intentara tal cosa, el Señor me quitaría de mi lugar, y así lo hará con cualquier hombre que intente desviar a los hijos de los hombres de los oráculos de Dios y de su deber. (Conferencia General Semestral Número 61 de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, lunes 6 de octubre de 1890, Salt Lake City, Utah. Publicado en Deseret Evening News, del 11 de octubre de 1890, pág. 2). No importa quién viva ni quién muera, ni quién sea llamado para dirigir esta Iglesia, tienen que dirigirla por la inspiración de Dios Todopoderoso. Si no lo hacen de esa manera, no podrán hacerlo de ninguna otra forma. . .

He recibido algunas revelaciones recientemente, y de suma importancia para mí, y

os diré lo que el Señor me ha dicho. Permítaseme dirigir vuestra atención a lo que se conoce como el Manifiesto. . .

El Señor me ha dicho que haga una pregunta a los Santos de los Últimos Días, y

también me ha dicho que si escuchan lo que yo les diga y contestan, por medio del Es píritu y el poder de Dios, a la pregunta que les haga, todos responderán de la misma manera, y todos creerán lo mismo en lo referente a este asunto.

La pregunta es esta: ¿Cuál es el rumbo más prudente que deben seguir los Santos

de los Últimos Días: continuar intentando llevar a la práctica el matrimonio plural con las leyes de la nación en contra de ella y la oposición de sesenta millones de personas, y a costa de la confiscación y la pérdida de todos los templos, y la suspensión de todas las ordenanzas que en ellos se efectúan, tanto por los vivos como por los muertos, y el encarcelamiento de la Primera Presidencia, así como de los Doce y de los que están a la cabeza de su familia en la Iglesia, y la confiscación de la propiedad personal de la gente (todo lo cual de por sí daría fin a la práctica) o, después de padecer como hemos pade cido por motivo de nuestra obediencia a este principio, cesar la práctica y someternos a la ley, y con ello lograr que permanezcan en su casa los Profetas, los Apóstoles y los padres de familia, para que puedan instruir a la gente y encargarse de los deberes de la Iglesia, y también dejar los templos en poder de los santos, para que estos puedan encargarse de las ordenanzas del evangelio tanto para los vivos como por los muertos?

El Señor me mostró, en visión y por revelación, exactamente lo que sucedería si no

poníamos fin a esta práctica. Si no la hubiéramos terminado, de nada os hubiera ser vido. . . ninguno de los hombres de este Templo de Logan, porque todas las ordenanzas se habrían suspendido en toda la tierra de Sion. Habría reinado la confusión por todo Israel, y muchos hombres hubieran sido encarcelados. Esta dificultad habría sobrevenido a toda la Iglesia y se nos habría obligado a dar fin a la práctica. Ahora bien, la pregunta es si debe suspenderse de este modo o según la manera que el Señor nos ha manifestado, y dejar a nuestros Profetas y Apóstoles y padres de familia como hombres libres, y los templos en poder de los miembros, a fin de que los muertos puedan ser redimidos. Un gran número de ellos ya han sido liberados de la prisión en el mundo de los espíritus por los de este pueblo; y, ¿se debe continuar o dar fin a la obra? Esta es la pregunta que hago a los Santos de los Últimos Días. Tenéis que juzgar por vosotros mismos. Quiero que contestéis a dicha pregunta por vosotros mismos. Yo no la contestaré; mas os digo que esa es precisamente la condición en que nosotros como pueblo nos hallaríamos si no hubiéramos tomado la decisión que tomamos.

. . .Vi exactamente lo que sucedería si no se hacía algo al respecto. Este espíritu ha

estado sobre mí desde hace mucho tiempo. Mas quiero decir esto: Yo habría permitido DECLARACIÓN OFICIAL 1 – 2

342

que todos los templos se escaparan de nuestras manos; yo mismo habría dejado que me encarcelaran y habría permitido que encarcelaran a todos los demás hombres si el Dios del cielo no me hubiera mandado hacer lo que hice; y cuando llegó la hora en que se me mandó que hiciera eso, todo era muy claro para mí. Fui ante el Señor y anoté lo que Él me dijo que escribiera. . .

Dejo esto con vosotros para que lo meditéis y lo consideréis. El Señor está obrando

con nosotros. (Conferencia de la Estaca Cache, Logan, Utah, domingo 1º de noviembre de 1891. Publicado en Deseret Weekly, del 14 de noviembre de 1891).

Ahora os diré lo que se me manifestó y lo que el Hijo de Dios efectuó en esto. . .

Todas esas cosas habrían acontecido, como vive el Dios Omnipotente, si no se hubiera proclamado ese Manifiesto. Por tanto, el Hijo de Dios se sintió dispuesto a que ello se presentara a la Iglesia y al mundo para los propósitos que Él tenía designados. El Señor había decretado el establecimiento de Sion. Él había decretado la terminación de este templo. Él había decretado que la obra de la salvación de los vivos y de los muertos se efectuara en estos valles de las montañas. Y Dios Omnipotente decretó que el diablo no la impediría. Si lo podéis entender, eso es la clave de ello. (De un discurso pronun ciado en la sexta sesión de la dedicación del Templo de Salt Lake City, en abril de 1893. Copia de los Servicios Dedicatorios de los Archivos del Departamento Histórico de la Iglesia, Salt Lake City, Utah).

DECLARACIÓN OFICIAL 2

En el libro de Mormón se enseña que “todos son iguales ante Dios”, sean “negros o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres” (2 Nefi 26:33). A lo largo de la historia de la Iglesia, se han bautizado perso-nas de toda raza y etnia en muchos países, quienes han vivido como miembros fieles de la Iglesia. Durante la vida de José Smith, algunos varones de raza negra miembros de la Iglesia fueron ordenados al sa-cerdocio. A principios de la historia de la Iglesia, sus líderes dejaron de conferir el sacerdocio a los varones de raza negra de ascendencia africana. Los registros de la Iglesia no ofrecen una idea clara en cuanto a los orígenes de esta práctica. Los líderes de la Iglesia creían que era necesaria una revelación de Dios para alterar dicha práctica y procu-raron guía por medio de la oración. La revelación llegó al Presidente de la Iglesia, Spencer W. Kimball, y fue confirmada a otros líderes de la Iglesia en el Templo de Salt Lake, el 1º de junio de 1978. La revela-ción quita todas las restricciones relacionadas con la raza que alguna vez se aplicaron al sacerdocio.

A quien corresponda:

El 30 de septiembre de 1978, en la Conferencia General Semestral

Número 148 de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el presidente N. Eldon Tanner, Primer Consejero de la Primera Presidencia de la Iglesia, presentó lo siguiente:

343

DECLARACIÓN OFICIAL 2

A principios de junio de este año, la Primera Presidencia anunció

que el presidente Spencer W. Kimball recibió una revelación que ex tiende las bendiciones del sacerdocio y del templo a todo varón que sea miembro digno de la Iglesia. El presidente Kimball me ha pedido que informe en la conferencia que después de recibir esta revelación, que vino a él tras extensa meditación y oración en las salas sagradas del santo templo, él la presentó a sus consejeros, quienes la aceptaron y aprobaron. Luego se presentó al Cuórum de los Doce Apóstoles, los cuales la aprobaron de modo unánime y, a continuación, fue presen tada a todas las demás Autoridades Generales, que de igual manera la aprobaron unánimemente.

El presidente Kimball me ha pedido que en esta ocasión lea esta carta:

8 de junio de 1978 A todos los oficiales generales y locales del sacerdocio de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días de todo el mundo:

Estimados hermanos: Al observar la expansión de la obra del Señor sobre la tierra, hemos sentido agradecimiento al ver que los habitantes de muchas naciones han respondido al mensaje del evangelio restaurado, y se han unido a la Iglesia en números cada vez mayores. Esto, a la vez, nos ha inspi rado el deseo de extender a todo miembro digno de la Iglesia todos los privilegios y bendiciones que el evangelio proporciona.

Enterados de las promesas declaradas por los profetas y presidentes

de la Iglesia que nos han precedido, de que en alguna ocasión, en el plan eterno de Dios, todos nuestros hermanos que sean dignos podrán recibir el sacerdocio, y al ver la fidelidad de aquellos a quienes se les ha retenido el sacerdocio, hemos suplicado larga y fervientemente a favor de estos, nuestros fieles hermanos, y hemos pasado muchas horas en el cuarto superior del Templo suplicando al Señor orientación divina.

Él ha escuchado nuestras oraciones y ha confirmado por revelación

que ha llegado el día prometido por tan largo tiempo en el que todo varón que sea fiel y digno miembro de la Iglesia puede recibir el santo sacerdocio, con el poder de ejercer su autoridad divina, y disfrutar con sus seres queridos de toda bendición que de él procede, incluso las ben diciones del templo. Por consiguiente, se puede conferir el sacerdocio a todos los varones que sean miembros dignos de la Iglesia sin tomar en consideración ni su raza ni su color. Se instruye a los directores del sacerdocio que se guíen por el sistema de entrevistar concienzudamente a todo candidato a quien se le vaya a conferir, ya sea el Sacerdocio Aa rónico o el de Melquisedec, para asegurarse de que esté cumpliendo con las normas establecidas para determinar si es digno.

DECLARACIÓN OFICIAL 2

344

Declaramos solemnemente que el Señor ahora ha dado a conocer su

voluntad para la bendición de todos sus hijos, por toda la tierra, que presten atención a la voz de sus siervos autorizados y se preparen para

Atentamente, recibir toda bendición del evangelio. Spencer W. Kimball N. Eldon Tanner Marion G. Romney

La Primera Presidencia

Reconociendo a Spencer W. Kimball como el Profeta, Vidente y Re

velador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, se propone que nosotros, en calidad de asamblea cons tituyente, aceptemos esta revelación como la palabra y la voluntad del Señor. Todos los que estén a favor se servirán indicarlo levantando la mano derecha. Cualquiera que se oponga lo manifestará de igual manera.

El voto a favor de la proposición anterior fue unánime.

Salt Lake City, Utah, 30 de septiembre de 1978.
