as primeras civilizaciones mediterráneas: Egipto, Sumeria,

Babilonia, Caldea y Persia, reciben la calificación de civilizaciones

imperiales. Todas ellas reúnen

tres factores que aseguran el éxito de su progreso: fertilidad de la tierra,

organización socio-política muy sólida y una religión colectiva

estrechamente enlazada con el poder. En todas estas civilizaciones, el ser

humano como individuo está sometido a la colectividad del Estado, puesto

que acepta el conjunto de doctrinas religiosas que conducen al

reconocimiento de la autoridad sin límites del poder.

Las grandes etapas de la historia de estos imperios están marcadas por

invasiones que cambiaron las estructuras más profundas. La primera

invasión tuvo lugar alrededor de 1800 a. C.; los arios, que procedían del

norte de Europa, se instalaron en el Asia Menor, en Grecia y en el este de

Mesopotamia.

Una segunda ola de invasiones comenzó en el siglo XIII a. C. En esta

ocasión, corrió a cargo de pueblos también arios, pero procedentes de otra

rama. Los dorios penetraron en Grecia y la ocuparon casi en su totalidad.

Al fin del siglo XIII, una oleada de invasores inundó Egipto y destruyó

parte de su Imperio. Como consecuencia de estas invasiones se produjeron

grandes cambios y nacieron pequeños estados.

Egipto no agotó todas sus posibilidades económicas, puesto que se

mantuvo replegado sobre sí mismo. Socialmente se debilitó por el exceso

de impuestos que pesaban sobre la producción en beneficio del Estado y

del culto religioso. Económicamente estuvo frenado por el atesoramiento

de metales preciosos en los templos, lo cual impidió una circulación

intensa de la riqueza. Egipto, muy consciente de su superioridad, no

consideró a ningún otro pueblo como rival de su misma categoría contra quien luchar de igual a igual. Por esta razón sacó siempre fuerza de

flaqueza y supo mantenerse en pie.

En el ámbito económico se produjeron en la sociedad dos cambios

importantes: la formación de una economía basada en el comercio y en el

intercambio de productos por el mar, y una concepción de la sociedad en

la que el hombre era parte del Estado.
