ebe Roma su origen a los hermanos Rómulo y Remo?

¿Mató Rómulo a su hermano Remo por traspasar este el límite

de su territorio? ¿Hubo en la

historia de Roma tantos dioses como cuenta la mitología?

Aceptarlo equivale a considerar también como históricos otros mitos

en la historia de la Humanidad, como por ejemplo la existencia de los

Reyes Magos de Oriente, la matanza de los inocentes, la tentación de Eva,

o la torre de Babel.

El ser humano se caracteriza, sobre todo, por el uso de la palabra y por

su capacidad de crear historias fantásticas que aporten encanto a la vida

terrenal, que por sí sola no siempre es encantadora. Por eso todas las

civilizaciones tienen sus mitos y sus leyendas. Roma, naturalmente, no iba

a ser menos.

La Loba Capitolina, según recientes estudios no es una escultura etrusca como se

creía, sino una pieza medieval del siglo XIII elaborada en algún lugar entre Roma y Viterbo.

Aunque dudemos de la veracidad de la leyenda que se atribuye a los

gemelos Rómulo y Remo alimentados por una loba con instinto maternal,

las artes plásticas han cumplido con la función que les corresponde: inmortalizar los mitos. Pintores y escultores de todos los tiempos han

representado a dos niños de corta edad mamando de las ubres de una

inmensa loba. Esta es, queramos o no, la imagen más representativa de los

orígenes de Roma. Su representación transmite muy especialmente la

exaltación de las cualidades de un buen romano: valentía y bravura como

la de los lobos, y de las lobas.

El poder de seducción que tienen los mitos es tal, que pasan

desapercibidos errores cronológicos de un tamaño descomunal. Por

ejemplo, cuenta la leyenda que el héroe troyano Eneas huyó sano y salvo

de Troya para ir en busca de tierras fértiles y fundar una nueva ciudad. En

el camino se detuvo en Cartago, cuya reina, la bella Dido, se enamoró de

él. Dido pidió a Eneas que se quedara con ella y se convirtiese en rey de

Cartago. Pero Eneas no se dejó tentar por la hermosa Dido (no fue como

el pobre Adán), y siguió su camino en solitario. Desesperada de amor,

Dido se suicidó.

Este episodio es uno de los más románticos de la historia universal.

Músicos

como Purcell le dedicaron incluso una ópera, titulada Dido y Eneas. Los

llantos de la reina implorando la piedad de Eneas son de una tristeza

sobrecogedora. Y los llantos acompañados con música de violines,

todavía más. Podríamos decir que la melodía de Purcell nos llega al

corazón más que los versos de Virgilio en su Eneida cuando des cribe los

sentimientos de la reina en el momento de subir a la pira, con el fin de

quemar su cuerpo que se transformará en cenizas por culpa de un amor no

correspondido.

Lamentablemente, ni existió Eneas ni existió Dido. Y mucho menos en

la misma época. La Guerra de Troya tuvo lugar en el año 1200 a. C., y

Cartago fue fundada cuatrocientos años más tarde. Es como si el rey

Felipe II, de paso por el Casino de Mónaco, se enamorase de la princesa

Carolina. No sabemos si Felipe II conoció el juego ni el amor, pero da

igual. El epi sodio jamás habría podido ocurrir, como tampoco el de Eneas

y Dido.

Eneas narra a Dido las desgracias de la ciudad de Troya. Guérin, 1815. Museo del Louvre, París.

Pero, precisamente, ahí está el encanto de la mitología y de las

leyendas. Al no estar sujetos a fechas ni a comprobaciones de archivo,

gozan de plena libertad. Su único objetivo es emocionar, seducir. Y todo

ello lo consiguen sobradamente los huérfanos Rómulo y Remo, lo mismo

que el suicidio de Lucrecia tras haber sido violada, o el valor de Mucio

Escévola que dejó quemar su mano en el fuego para demostrar su amor a

Roma, y otros tantos episodios con los que muchos historiadores romanos

adornaban sus relatos.

Dicho esto, la mitología y la historia se distinguen por algo

fundamental: su veracidad. Por ello, nuestra historia de Roma debería

titularse Historia humana de Roma, ya que un margen de error es

inherente a la condición humana. La historia de Roma es veraz, como lo

fueron sus victorias y sus derrotas; pero interesa mucho más la historia de

quienes las protagonizaron Y en este asunto, es posible que la veracidad

tenga que ver con la simpatía o antipatía de quienes escribieron sus

vidas. No olvidemos que hoy conocemos la historia que fue escrita por

manos humanas. Y todo lo que es humano, es imperfecto.

Por último, un dato importante. La historia la escribieron los hombres.

En Roma,
