El comercio en Roma se basaba fundamentalmente en artículos de consumo cotidiano: alimentos, tejidos, materias primas para la construcción… Este relieve en mármol del año 55 a. C. muestra a

unos comerciantes de paños mostrando su mercancía a los clientes. Galería de los Ufficci,

Florencia.

Dentro del Estado romano se desarrollaba un libre intercambio de

mercancías. El sector mercantil más importante no era el comercio de

objetos de lujo, sino el intercambio de artículos de primera necesidad:

trigo, pescado, aceite, vino, cáñamo, lino, lana, maderas de construcción y

metales De los lugares más remotos venían otros alimentos y materias

primas. Los negocios financieros y las operaciones bancarias constituían

casi exclusivamente un privilegio de Italia, ya que la mayor parte del

dinero estaba concentrada en manos de los capitalistas romanos.

TRANSFORMACIONES

DE LA FAMILIA ROMANA

A finales del siglo I, la familia romana empezó a transformarse, pues en

lugar de tener en cuenta tan solo los lazos jurídicos se comenzó a tomar en

consideración también al parentesco por la sangre, llamado cognación.

Anteriormente, lo que unía a los miembros de una familia era un vínculo

jurídico y no un vínculo natural; es decir, el hecho de estar todos situados

bajo la misma patria potestad. Podían ser miembros de una misma familia,

bien por nacimiento, bien por adopción. Y el parentesco solo

se transmitía por línea masculina, lo cual se conoce con el nombre de

agnación. Los niños, por ejemplo, no estaban ligados a la familia a través

de la madre.

A partir de ahora, sin embargo, los miembros de una familia empiezan

a estar unidos por cognación, es decir, por los lazos del parentesco natural,

masculino o femenino.

Otro rasgo de la familia romana fue su disgregación. Ahora la familia

tendió a desmenuzarse. Empezaba la época del individualismo. La

familia, que solo era una institución de Derecho privado, perdió su

cohesión y su valor jurídico. La patria potestad conservaba su estructura

jurídica, pero iba perdiendo su fuerza moral. Y el derecho de abandonar a

los hijos recién nacidos no deseados desapareció progresivamente. El

patrimonio dejó de ser familiar. Ya no había copropiedad familiar, sino

que la noción de patrimonio se hizo individual. De este modo, el padre

podía tener patrimonio, pero también el hijo (aunque solo en forma de

peculio, esto es, en forma de conjunto de bienes sobre los cuales el padre

conservaba la propiedad).

El matrimonio perdió consistencia al mismo tiempo que la familia.

Tendió a desaparecer el matrimonio cum manu, según el cual la recién

casada pasaba a ser propiedad del marido. A partir de ahora, la mujer

casada sigue permaneciendo dentro de su familia de origen. Y las

condiciones requeridas para poder divorciarse ya no son tan rigurosas.

Antes, una mujer solamente podía pedir el divorcio en casos extremos en

los que el marido fuese un asesino o un violador de tumbas. Ahora, basta

con manifestar la voluntad de divorciarse.

En Roma la meta fundamental del matrimonio era conseguir

descendencia legítima, como muestra este relieve

de un sarcófago del siglo II d. C.

La mujer empezó a tener independencia, y podía celebrar negocios

jurídicos sin la autoridad de su tutor. Todo esto, sin embargo, no deja de

ser un escaparate superficial de una realidad que siempre mantuvo sus

raíces bien firmes. Y era, nada más y nada menos, la convicción de que la

mujer era infirma sexus, es decir, persona de sexo débil y expuesta a la

imbecillitas, lo cual equivale a decir que era de poco fiar y de carácter

variable. De hecho, hubo muchos hombres que jamás aprobaron el hecho

de que se pudiera ver a una mujer sola en el foro, o atreviéndose a opinar

en público.
