LA EDUCACIÓN PARA

SER CIUDADANOS

Lo primero que hacía un padre al nacer su hijo era levantarlo en alto, si

lo reconocía como hijo legítimo. En caso contrario, significaba que no lo

reconocía como tal, y por lo tanto el recién nacido quedaba expuesto a que

otro lo recogiera. Si el padre tenía demasiados hijos o escasos medios para

criarlo, era libre de exponerlo.

Delante del templo de la Piedad había en Roma una columna, al pie de

la cual se depositaban estos niños abandonados. Lo habitual era que los

recogieran personas sin escrúpulos para su explotación. Las casas de

prostitución, los tugurios de mendicantes y comerciantes de esclavos

manejaban en su beneficio estas criaturas. Afirmaba el propio Séneca:

«Los fetos monstruosos, e incluso a los hijos, si nacen débiles o

contrahechos, los hacemos desaparecer; y no es ira sino razón el

seleccionar lo sano de lo inútil».

No hay que correr, la prisa retrasa muchísimo… He aquí el lema de la

educación entre los romanos. El aprendizaje pausado, progresivo, lento,

constituía la primera fase de la educación de los niños en Roma, siempre

en contacto con la madre como principal transmisora de los valores

tradicionales. Lectura y escritura, cálculo y música, conformaban las

primeras etapas del aprendizaje. Todo ello, ejercitando la memoria de una

manera tenaz y persistente. La repetición era, en opinión de los pedagogos,

la madre de todo aprendizaje.

En cuanto a la disciplina, estaba muy mal visto el uso de la fuerza y de

los azotes. El resultado de la violencia no hacía sino generar miedo y

aversión hacia el maestro. Los padres eran partidarios de educar a sus hijos

en el hogar familiar en sus primeros años de vida. Con el tiempo, se vio la

necesidad de poner a los niños en contacto con otros ya en edades

tempranas, con el fin de facilitar su sociabilidad. En el siglo V a.

C. se abrieron las primeras escuelas, en las cuales la enseñanza de la

gramática y de la aritmética ocupaba un lugar esencial. Saber leer y contar

eran las dos habilidades imprescindibles para un romano, siempre

partidario de aprender las cosas prácticas de la vida.

La educación familiar terminaba a los 17 años, oficialmente con la

toma de la toga viril y la presentación del joven en el foro. Antes de

emprender su servicio militar dedicaba un año al conocimiento del foro,

para familiarizarse con los problemas de la ciudad y aprender el trato con

la gente En esta experiencia ya no iba acompañado del padre, quien

anteriormente se había encargado de enseñar a su hijo la importancia de un

buen comportamiento en la vida pública. A los 17 años, un hijo había

aprendido en su casa la importancia de los valores morales, que debía

poner en práctica para servir a la patria, aunque en ello le fuera la vida.

El romano, siempre acostumbrado a considerarse como miembro de

una familia, de un Estado, no se vio nunca como un individuo sino como

parte de una comunidad. El joven romano, además de un gran respeto y

amor a la tradición nacional, patrimonio de todos los romanos, se sentía

ligado íntimamente por los vínculos de las

tradiciones de su familia. El padre mostraba a sus hijos las imágenes de

todos sus antepasados, les contaba sus gestas militares, sus logros cívicos,

los cargos públicos que habían desempeñado, y todo ello con el orgullo

que suponía poder comprobar que su familia había servido a la patria.

Los desfiles de las imágenes de los antepasados de cada familia en las

pompas fúnebres no eran simplemente manifestación de la vanidad

familiar u ostentación de lujo, sino una bella lección de historia de Roma

y un ejemplo estimulante de patriotismo para la juventud.

Una de las características más notables del carácter romano era su

pietas, concepto difícil de traducir como ya hemos indicado

anteriormente, pues no se corresponde con la piedad tal como la

entendemos actualmente La pietas era una mezcla de responsabilidad

patriótica frente a los gobernantes y a los dioses por igual. Era, en suma,

la exaltación del deber de un buen ciudadano.

Ciudadano dictando testamento. Esta era la forma más habitual de conceder la libertad a los

esclavos de la casa.

Museo de la Civilización Romana. Roma.
