general triunfador, en los galones de las túnicas y como adornos de algunos

vestidos de las mujeres.

En el calzado podemos distinguir entre sandalias, zuecos y zapatos. Las

sandalias eran un trozo de piel que cubría la planta y protegía el pie

mediante unas correas. Los zuecos romanos diferían poco del tipo de zueco

que conocemos actualmente. Y el zapato, solía ser una bota hasta la mitad

de la pierna, igual para hombres que para mujeres pero de distintos colores

y con hebillas de distintos tamaños.

Los guantes eran ya conocidos por los romanos, quienes los tomaron de

los griegos, y estos a su vez de los persas. Igual que hoy, los guantes eran

utilizados tanto para resguardarse del frío como para proteger las manos en

los trabajos del campo.

El cuidado del pelo y de la barba no tenía entonces ni muchísimo

menos la importancia que tiene hoy. Los romanos dejaban crecer

libremente la cabellera y la barba, excepto cuando, en señal de luto, la

cortaban. El primero que empezó a afeitarse todos los días fue Escipión

Emiliano, y sentó un precedente de moda que muchos imitaron. El primer

gran romano que aparece afeitado en las monedas es Claudio Marcelo, el

conquistador de Siracusa. Poco a poco prevaleció la costumbre de que los

hombres se afeitaran y los jóvenes dejaran crecer la barba hasta que, si era

muy larga, la cortaban. La primera barba se consagraba a Apolo o a

Júpiter. Era como salir de la adolescencia y entrar en la virilidad.

Pero en cuestiones de cabellera y de barba, también Roma pasó por

distintas modas. Al principio, la barba se cortaba en señal de luto; más

adelante, ocurrió lo contrario. Cuanto más larga se dejaba la barba, más se

mostraba la intensidad del dolor.

Las mujeres romanas nunca llevaron el pelo corto. La cabellera era

señal de feminidad; en siglos posteriores, incluso llegó a estar prohibido

que las mujeres se cortaran el pelo, pues según algunas leyes imperiales

era la señal de distinción por excelencia y de sumisión al hombre.

Los romanos daban una importancia enorme a la cabellera femenina. Y

se conservan muchísimos poemas de autores latinos dedicados a la belleza

del cabello de una mujer. El tiempo dedicado diariamente a hacerse rizos,

bucles, trenzas, moños, todo ello combinado con cintas de seda y de

púrpura, constituía parte fundamental del cuidado personal de las mujeres.
