todo tiene un precio. Y el altísimo valor que tenía el consenso de dos

colegiados que actuaban a la paz, siempre de común acuerdo, y que fue

precisamente lo que dio tanta fama a la República, dejó de existir. A partir

de ahora, la única palabra con fuerza de ley sería la de Octavio.

Los años entre 509 –inicio de la República– y 500 representan un hito

muy claro en la historia de las instituciones con el establecimiento de una

forma de gobierno sustentado en tres poderes (senado, magistrados, pueblo

romano) y el abandono de los ritos y fórmulas mágicas en la aplicación del

Derecho. La crisis social había sido provocada por el capitalismo y por la

modificación de las estructuras económicas. La crisis política surgió con el

cambio que sufrió Roma al pasar de ciudad a Estado, una crisis de

crecimiento decisiva para la historia occidental, puesto que desembocó en el

concepto de Estado, algo que no se había dado en ninguna otra parte del

mundo y que dominó, a partir de entonces, toda la civilización occidental.

Continuó la afluencia de riquezas a Roma, que trajeron consigo

inevitables modificaciones. Durante un tiempo estas riquezas sirvieron para

costear los gastos de la guerra y de las obras públicas, pero después

fomentaron el lujo imparable. La riqueza empezó a convertirse en un

instrumento de poder. Era utilizada, entre otras cosas, para obtener cargos y

magistraturas. Las elecciones resultaban muy caras, y una forma segura de

ganarlas era ofreciendo espectáculos al pueblo, que costaban muchísimo

dinero al bolsillo de los candidatos.

Uno de los principales fenómenos entre los que se produjeron a lo largo

de la República fue la desaparición de las clases medias, que eran las que

soportaban todo el peso de los conflictos bélicos; como consecuencia de

ello, se vieron diezmadas y arruinadas por la guerra, así como por la

transformación agrícola. El trigo llegaba a Roma procedente de todo el

Imperio; así que era inútil cultivarlo. Y los precios subieron tanto que el

pequeño propietario romano quedó arruinado. A su vez, al no disponer de

un gran capital, este no pudo entrar en el juego del capitalismo financiero

comprando acciones. Como consecuencia de esta falta de competitividad,

fue expulsado del circuito económico.

Los conflictos políticos, la demagogia de Mario, el enfrentamiento entre

Mario y Sila, la monarquía de Sila y la revolución de César fueron

consecuencia no de una crisis moral o política sino de una necesidad

política interna. Las instituciones de la República ya no eran suficientes para la dirección del Estado. La única asamblea del pueblo reunida en

Roma no podía absorber a todos los nuevos ciudadanos, extendidos a lo

largo de toda Italia.

Por otro lado, el Senado seguía siendo poderoso, pero debía utilizar la

fuerza contra el pueblo, contra los nobles caballeros y contra los jefes

militares. Todo ello, en definitiva, excedía la capacidad organizativa de una

simple ciudad.

Roma subsistía gracias a las fuentes económicas que le proporcionaba

su territorio extensísimo. La República nacida en Roma solo era posible

bajo tres condiciones: una extensión territorial relativamente pequeña,

una política no
