imperialista y un equipo político coherente. La condena de la República,

que antaño fue envidia de los vecinos griegos, estaba precisamente en su

imperialismo. La expansión territorial necesitaba el crecimiento del poder

central, autoritarismo y centralización. Un vasto imperio como el

conquistado por Roma debía ser compacto y descansar sobre una base muy

amplia. Sin embargo, la ciudad de Roma no respondía a estas exigencias.

La nueva situación parecía abocada sin remedio a implantar una

supresión de libertades, un camino que ya no ofrecía posibilidad de retorno.

La agitación social del siglo I a. C. iba encaminada hacia este objetivo. Se

empezó a elaborar la doctrina del Estado como persona jurídica abstracta,

independiente de los elementos materiales o de las personas, y capaz de una

extensión y de una duración indefinidas. El Estado tuvo, por vez primera,

derechos, organismos y un poder exactamente iguales a los de una persona:

el Estado era una persona moral. El Principado, llamado así porque la figura

central era el princeps, «primera cabeza», desarrolló este carácter del futuro

Estado y dio cohesión y fuerza al Imperio.

Desde el punto de vista administrativo, César unificó el sistema

municipal en Italia, transformando a Roma en verdadera capital. La Galia

Cisalpina fue estrechamente ligada a Roma y se constituyó una vía de

apelación de las jurisdicciones municipales a las romanas. A partir de este

momento, el Estado quedó realmente constituido. La urbs ya no era la base

del Imperio, sino que este estaba dirigido por un poder cuya sede se

encontraba en Roma, en cuanto capital del Imperio. Roma ya no era

vista como una ciudad conquistadora, sino como la capital de un gran

Imperio. César multiplicó el número de colonias que fundó a través de todo

el Imperio según un vasto plan, enviando a ellas el exceso de población,

transformando así en colonos a 80 000 habitantes de Roma, como medida

para luchar contra la superpoblación y la miseria. Por medio de su ley

agraria, reguló las asignaciones del ager publicus; en adelante, un proletario

padre de tres hijos podía recibir un lote de tierra del Estado de dos hectáreas

y media en los lugares más fértiles de Italia. Estableció de este modo a

veinte mil familias de Roma. Para hacer aplicar estas leyes, organizó una

comisión agraria que tenía plenos poderes y jurisdicción. Y transformó las

distribuciones de trigo en verdaderas obras de beneficencia, reservando para los pobres dichos repartos gratuitos. Instituyó también premios en favor de

los padres de familias numerosas.

Julio César ha quedado inmortalizado en la historia como el más

flexible y el más vigoroso de los demiurgos políticos; para conciliar la

cultura helenística y la disciplina romana, la dominación de uno solo y la

vitalidad de las repúblicas municipales, la anexión total de Oriente y la

asimilación de los súbditos del pueblo rey, César supo realizar la mayor

revolución de la antigüedad, una de las más eficaces de la historia. Creó los

fecundos elementos de aquel «Imperio» (ya incipiente), al que los antiguos

debieron varios siglos de bienhechora paz, y cuyo recuerdo pesa desde

entonces en el destino de los hombres.
