JURÍDICAS

Durante el período de constitución del Estado, en medio de las

agitaciones políticas, el Derecho sufrió en su conjunto una profunda evo

lución bajo el impulso del pretor. Todo magistrado tenía derecho a dirigirse

al pueblo; en general, al principio de su entrada en el car go, un

magistrado, en una especie de programa, indicaba cómo se proponía

cumplir sus funciones. Para ello se reunía al pueblo en una asamblea

informal en la cual el magistrado pronunciaba su edicto (una especie de

proclama). Las decisiones contenidas en dichos edictos no eran leyes, pero

eran obligatorias en virtud del mando que poseía el magistrado. El edicto

se redactaba en tablas de madera blanca, llamadas album, y era publicado

en el Foro.

A finales del siglo II, todo el procedimiento jurídico sufrió importantes

transformaciones hacia la simplificación. El pretor creó fórmulas nuevas

para responder a las necesidades de la práctica y tenía poder para paralizar

un derecho fundado sobre la ley, pero manifiestamente injusto. Se eliminó,

por lo tanto, la rigidez y la formalidad excesiva de períodos anteriores.

Progresivamente, el pretor, mediante nuevas formas de protección

procesal, llegó a crear nuevos derechos. No tenía capacidad para

promulgar leyes; pero sin establecer expresamente el derecho, llegó a

resultados similares. Una persona que no tuviera derecho según la ley

podía dirigirse al pretor sometiéndole una simple situación de hecho, y el

pretor podía decidir protegerla; a partir de este momento, todo sucedía

como si el demandante tuviese derecho según la ley.

EL PRINCIPADO.

AUGUSTO, PRIMER EMPERADOR DE ROMA

El Principado fue la conclusión normal, el punto en que desembocó la

evolución encaminada a lograr la transformación del Estado en todos sus

aspectos Ya Pompeyo había tenido el título de Princeps, es decir, primer

personaje de la República, pero su gobierno no estuvo presidido por

ninguna idea rectora. Octavio, por el contrario, concibió claramente el

Principado como un compromiso entre la Monarquía y la constitución

tradicional. Pero era también necesario encontrar la barrera contra el

peligro que significaba el imperio militar.

En el año 27 a. C., Octavio adoptó el nombre de Augusto, especie de

nombre de la buena suerte. Siempre declaró que su deseo era restaurar la

República, y nunca asumió el título de rey. Siempre mantuvo las formas de

la República. Pero concentró todos los cargos en su persona y se convirtió

así en el Imperator, palabra que significa «líder». Del significado que tuvo

esta palabra con Julio César («líder de su ejército»), se pasó al de

emperador tal como lo entendemos hoy. Es decir, el que manda no solo

sobre el ejército sino sobre todo el Estado. En el caso de Augusto, su

mandato se extendía sobre todo el mundo romano Augusto creó el

Principado

dándole una base legal y una fachada civil, lo cual demostró ser una

fórmula magistral.

La base legal estaba, ante todo, en el hecho de que conservaba todos

los elementos del Estado republicano y acumulaba los poderes

tradicionales. Augusto trató de basar su poder en la ley republicana, y por

ello hizo que las magistraturas que asumió le fueran otorgadas por el

Senado o por los comicios.

Por otra parte, esa base legal conferida por Augusto al Principado

consistía en la delegación de soberanía del pueblo. El pueblo era el único

soberano. Sin embargo, igual que bajo la República delegaba su poder en

los magistrados, ahora en el Principado delegaba su potestad y su poder en

el princeps, como primer ciudadano del Estado. De este modo, se produjo

una mediatización en las relaciones entre los ciudadanos y el Estado.

Antes, estas relaciones eran directas, pero ahora se realizaban a través de

la persona y del cargo del princeps.

En cuanto a la fachada civil a que hacíamos referencia anteriormente,

Augusto adoptó (con el fin de evitar el peligro de los generales) el título

de primer ciudadano, que era un título civil, y otorgó aparentemente al Senado la plenitud de poderes. Así, en cuanto órgano supremo, el Senado

le sirvió como contrapeso constitucional frente a las ambiciones de los

militares. Pero en realidad el princeps tenía todos los poderes efectivos,

pues era el órgano adaptado al nuevo y centralizado Estado. No obstante,

Augusto se contentó siempre con títulos bastante imprecisos, sin

contenido jurídico preciso, tales como primer ciudadano, servidor de

los ciudadanos, o padre de la
