ARÚSPICE: Sacerdote romano que interpretaba la voluntad de los

dioses por los signos de los rayos, los temblores de la tierra y

por la observación de las entrañas de las víctimas de los

sacrificios. En Etruria, los arúspices eran patricios.

AUGUR: Sacerdote romano que interpretaba la voluntad de los dioses

mediante el vuelo de las aves, el apetito de los pollos sagrados y

los incidentes fortuitos durante la consulta augural.

CLIENTE: Persona ligada por un vínculo jurídico a una familia patricia.

El cliente practicaba el mismo culto religioso de la familia que

lo protegía, a la cual debía respeto y fidelidad.

CURIA: Subdivisión de las tres tribus primitivas de Roma.

ETRUSCO: Antiguo pueblo del norte de Italia, correspondiente a la

actual Toscana, comprendida entre el Arno, el curso superior del

río Tíber y el mar.

FALANGE: Formación del ejército que proporcionó las victorias a

Filipo II de Macedonia y a Alejandro.

FASCES: Insignia del cónsul romano, formada por una segur en un haz

de varas. Las fasces eran un haz de varas de madera, atadas con

una correa de cuero rojo, que los livores llevaban delante de

ciertos magistrados romanos.

FASTO: Aplicado al día lícito para tratar asuntos públicos y administrar

justicia.

GENTILICIO: Perteneciente al nombre propio de la gens romana que se

intercalaba entre el nombre de pila y el sobrenombre de una

persona, y que indicaba la ciudadanía romana. Por ejemplo,

Marco Tulio Cicerón, perteneciente a la gens Tulia. El término

latino tiene el equivalente actual de linaje.

HORCAS CAUDINAS: Lugar por el que los Samnitas obligaron a pasar a

los romanos, infligiéndoles la mayor humillación de su historia.

LEGIÓN: Inicialmente, la legión representaba al ejército en su conjunto

y estaba formada únicamente por ciudadanos, a los que el rey

Servio Tulio había asignado funciones militares en relación con

su fortuna. La legión se dividía en manípulos y los legionarios

estaban repartidos en tres líneas, según la edad y el armamento.

A cada legión iba unido un cuerpo de 300 jinetes. Los tribunos

militares mandaban cada uno unos 1000 legionarios,

aproximadamente. La estructura de la legión fue posteriormente

reformada por Mario, y en ella reclutó a todos los voluntarios.
