Los trabajos en bronce de los etruscos constituyen la mejor muestra de su capacidad artística. Esta

quimera, animal mitológico con cabeza de león, cuerpo de cabra y cola de dragón, data del siglo

V a. C. Museo de Florencia.

Después de los etruscos, entraron por el mediterráneo occidental otros

pueblos orientales. Los fenicios eran excelentes colonizadores y fundaron

muchas ciudades en el norte de África, entre las que destaca la famosa y

potente Cartago, muy cerca de la actual ciudad de Túnez. Cartago estaba a

unos cuatrocientos kilómetros al sudoeste de la punta de Italia, y entre

Italia y Cartago estaba Sicilia. Esta isla, en forma de triángulo irregular,

fue después causa de graves conflictos entre las dos potencias. Roma y

Cartago, en la primera guerra púnica, lucharon por conseguir este pequeño

triángulo llamado Sicilia, cuya situación en el Mediterráneo era

privilegiada.

Además de etruscos y fenicios, también llegaron a Italia los griegos,

que se establecieron en el sur. Allí fundaron muchas ciudades prósperas y

florecientes, hasta el punto de que esta región del sur de Italia fue llamada

Magna Grecia.

¿CUÁNDO SURGIÓ ROMA?

Al sur del río Tíber se formó una pequeña aldea llamada Roma, en el

distrito del Lacio, al sudoeste de Etruria. Unas treinta ciudades del Lacio

(de cuya palabra viene el nombre de latín) se unieron para formar una

Liga, con el fin de defenderse de los etruscos. La ciudad más importante de

esta Liga fue Alba Longa, a unos 20 kilómetros de lo que sería la ciudad

de Roma.

Cuando más tarde Roma se convirtió en capital del Imperio,

historiadores románticos buscaron para ella orígenes divinos y fantásticos En el caso de Roma, la leyenda relaciona su origen con la diosa Venus,

madre de Eneas (un héroe era llamado así cuando era hijo de diosa y de

mortal). Venus y Anquises fueron los padres del héroe troyano que huyó de

Troya en busca de una nueva tierra en la que fundar Roma.

¿No debe Roma su nombre a Rómulo, hermano gemelo de Remo?

Cuando uno trata de explicar una leyenda con precisión y coherencia

surgen las incoherencias y las imprecisiones propias de las leyendas.

Defender que Roma debe su nombre a Rómulo es como defender otras

teorías etimológicas de dudosa seriedad. Tal vez

Roma proceda de Rómulo, pero también puede proceder de una palabra

antigua que significa «proa». Como dijo Voltaire, la etimología es un

juego de vocales en el que es muy arriesgado entrar.

Eneas llevando a Anquises. Carle van Loo, 1729. Museo del Louvre, París. Una de las

representaciones de Eneas huyendo con su familia de Troya, que aparece en llamas al fondo de la

escena. En primer plano aparece el grupo familiar del héroe llevando a hombros a su padre,

seguido por su hijo Ascanio que mira horrorizado cómo se incendia la ciudad que dejan atrás.

Rómulo y Remo son, simplemente, personajes de una leyenda, un

cuento popular que no hace sino ensalzar valores que todo pueblo aprecia;

es decir, la generosidad y la bondad. Igual que en la historia de Supermán,

en la cual la valentía del héroe se ve reforzada por la bondad de unos

padres que acogen en su hogar a un niño abandonado. En el caso de

Rómulo y Remo, una loba los amamanta tras encontrarlos en el río, y

luego unos pastores se los llevan a su casa. El personaje malo de esta

historia es, por supuesto, el malvado rey que se los quitó de encima para

evitar competidores futuros en su reinado. Y de la madre, ni siquiera se

habla.

Cuando los gemelos crecieron, ambos reivindicaron su derecho a

reinar. Entonces surgió el conflicto de la ambición entre hermanos tan conocido por otro cuento, el de Caín y Abel. Ambición, engaño,

venganza, traición, centran la leyenda de Rómulo y Remo, así como

también la de Caín y Abel.
