Moneda romana arcaica, de

plata. El reverso de este

didracma del 269 a. C.

representa a la loba

amamantando a

Rómulo y Remo.

El significado del nombre de Roma ha sido objeto de muchísimas

interpretaciones Hay quien lo relaciona con un antiguo nombre del río

Tiber, y cuyo significado sería

«ciudad del río», y quien lleva su etimología a la proa de los antiguos

navíos. Pero, en definitiva, la explicación más aceptada ha sido siempre la

leyenda que relaciona Roma con su fundador Rómulo.

La fundación de Roma tuvo lugar en el mes de abril del año 753 a. C.

Esta fecha

–sin confirmar por los datos arqueológicos de los que disponemos, según

los cuales es más probable que se fundase hacia el 600 a. C.– llegó a ser

tan importante en la historia de Roma, que se convirtió en referente para

datar cualquier suceso. Cuando en Roma había que referirse a un año

determinado se decía, por ejemplo: «ochenta años después de la fundación

de Roma». Actualmente, cuando nosotros decimos «año 2007» tomamos como referencia el nacimiento de Jesucristo, que supuestamente ocurrió

en el año 1. La abreviatura latina A. D. significa «en el año del Señor

(Anno Domini)», y es lo mismo que d. C., «después de Cristo».

LA CIUDAD PRIMITIVA

La configuración de la ciudad fue ampliándose poco a poco pasando

por distintas etapas. La primera fue la Roma cuadrada, que comprendía un

surco trazado por Rómulo sobre el monte Palatino, con torres y muros a

modo de protección. Al norte del Palatino estaba el monte Velio que lo

unía al Esquilino, y por donde se fue extendiendo la población que ocupó

posteriormente los siete montes.

La segunda etapa, pues, fue la Roma de los siete montes o de las siete

colinas, que fueron acogiendo población de los alrededores hasta hacer de

Roma una gran ciudad. Siglos más tarde, Augusto llegaría a convertirla en

una de las ciudades más bellas del mundo.

Los primeros habitantes que se asentaron en los alrededores del Tíber

formaron diferentes tribus, llamadas Ramnes, Luceres y Ticios,

respectivamente. Roma no surgió repentinamente, sino que fue creciendo

poco a poco a medida que aumentaba

la población y los asentamientos de las diferentes tribus crecían. Su tierra

era pobre y su emplazamiento malsano. Pero tenía la ventaja de que el

Lacio se extendía a ambas orillas del río hasta el mar. La desembocadura

del Tíber fue un medio excelente para la comunicación comercial, y a su

alrededor se pudo desarrollar un mercado común para todo el Lacio.

Los ritos públicos solían incluir sacrificios. Uno de los más frecuentes era el holocausto de un

cerdo, una oveja y un buey. Las vísceras se cocinaban y se dejaban en el altar para el dios: la carne se comía en un banquete ritual.

La línea ideal que marcaba los límites del territorio urbano se llamaba

pomerium, palabra que significa «en torno de las murallas» y correspondía

al espacio que los augures consagraban en el momento de fundar la

ciudad. Así, Rómulo trazó con su arado un surco alrededor de todo el

espacio que dedicaba a su ciudad cuadrada. El surco abierto de esta forma

fue el primer pomerium de Roma.

Era frecuente fundar las ciudades según el ritual etrusco que consistía

en uncir un toro y una vaca que trazaban un surco con el arado para que el

foso y el muro quedasen protegidos. El espacio interior era el centro de la

ciudad, y lo que quedaba fuera se llamaba pomerium. Esta distinción llegó

a ser muy importante en el ámbito jurídico. El terreno dentro del pomerio

correspondía a la zona urbana, y el terreno fuera del pomerio correspondía

a la zona rural, las cuales no tenían ni los mismos dioses, ni los mismos

magistrados, ni siquiera las mismas atribuciones. La leyenda de Remo,

que pagó con su vida el haberse atrevido a cruzar la línea del pomerio,

refleja el carácter inviolable del territorio consagrado, previamente

inaugurado por los sacerdotes mediante el rito que da nombre a la propia

celebración: la inauguración, en la cual los augures observan el vuelo de

los pájaros, y con su interpretación deducen si es favorable fundar la

nueva ciudad.

Roma empezó, pues, a crecer entre siete colinas. Las primeras en ser

habitadas fueron el Palatino y el Quirinal. Y posteriormente, el Capitolio,

Esquilino, Celio, Viminal y Aventino. En el centro, se desarrollaba la vida

política, comercial y judicial con la intensidad propia de un centro urbano

en crecimiento. La ciudad de Roma empezaba a ver los beneficios

procedentes de las aguas del Tíber.
