esde el momento en que los habitantes de estas siete colinas se

organizaron en una comunidad, necesitaban un dirigente: un rey,

que etimológicamente

significa «el que dirige». Como padre de la gran familia de ciudadanos, el

rey reunía en su persona todos los poderes, con carácter vitalicio. El rey

era para Roma lo que Júpiter para el mundo, y de hecho vestía con

atuendos propios de un dios: portaba un cetro de marfil con un águila en

el extremo y una corona de oro en forma de hojas de encina. Sus mejillas

estaban pintadas de rojo, como los dioses. El rey era como el dueño de la

ciudad, el primero de todos los ciudadanos y el primero de todos los

soldados.

Rómulo, al que la leyenda considera primer rey de Roma, gobernó la

ciudad durante treinta y siete años desde su fundación en el año 753 a. C.

No se sabe cómo murió; simplemente desapareció en una tormenta. Así lo

cuenta Tito Livio, el historiador que tituló su obra Ab urbe condita,

«Desde la fundación de Roma». Según él, Rómulo ascendió a los cielos

para convertirse en dios.

Por entonces la ciudad había crecido considerablemente. Se expandió

desde el monte Palatino hasta el Capitolino y el Quirino. El nombre de

«ciudad de los siete montes» con que se conoce a Roma procede de su

ubicación. Roma estaba situada, más o menos, en el centro de siete

colinas.

EL RAPTO DE LAS SABINAS

El primer conflicto conocido de Roma está relacionado con las

mujeres. Como siempre, los hombres que han escrito la historia encuentran en las mujeres una mina de la que extraer argumentos con que

poder narrar los sucesos de antaño. Y he aquí el primero.

El problema que tenían los romanos en su nueva ciudad era la falta de

mujeres. Así que decidieron apoderarse de las mujeres ajenas.

Astutamente, organizaron una fiesta a la que invitaron, planeando

raptarlas, a las mujeres de la tribu de los Sabinos, que habitaba en las

proximidades de una de las siete colinas, la Quirinal. A la fiesta acudieron

bastantes sabinas, suficientes para que los romanos, tras secuestrarlas,

pudieran engendrar con ellas los hijos que necesitaban para poner en

marcha su nueva ciudad y asegurarse su desarrollo. Con este episodio,

conocido como el rapto de las Sabinas, inmortalizado por el pintor David

en 1799, empezó una larga serie de enfrentamientos que hizo de Roma un

pueblo experto en el arte de la guerra.
