Con el episodio del rapto de las Sabinas empezó una serie de

enfrentamientos que hizo de Roma un pueblo experto

en el arte de la guerra.

Pero así como en la mujer se encontró un recurso fácil para explicar

vicios humanos, también en ella se vio un modelo de sensatez y de virtud.

Después de años de continuas luchas entre romanos y sabinos, las mujeres

(que a pesar de todo llegaron a querer a sus maridos raptores, los romanos

que astutamente las habían seducido) pidieron que se pusiera fin a tantas

rencillas Y gracias a su intervención surgió un acuerdo, el de gobernar

juntos y unir sus tierras. Así fue como nació la primera tribu formada por

latinos, sabinos y etruscos. Tribu proviene, precisamente, de la palabra

«tres».

LOS SIETE REYES

A lo largo de su historia, Roma tuvo distintas formas de gobierno, que

se suelen agrupar en tres etapas fundamentales: Monarquía, República e

Imperio. Cada una de ellas se puede dividir en otras. Por ejemplo, en el

Imperio se diferencian dos grandes periodos: el Alto Imperio o Principado

y el Bajo Imperio o Dominado.

El primer sistema de gobierno que adoptó Roma en el momento de su

fundación

(753 a. C.) fue la Monarquía. Y su primer rey, Rómulo (753–716 a. C.),

posiblemente un príncipe latino procedente de los montes Albanos,

situados en las proximidades de Roma. A Rómulo le sucedió Numa

Pompilio (715-673 a. C.), rey de origen etrusco que dio prioridad a los

asuntos relacionados con la religión, hasta el punto de considerarse que

fue él quien estableció la religión romana.

Tres cosas caracterizaban a los romanos: su sentido práctico, su

patriotismo y su fervor religioso. Por esta razón fueron, por un lado,

excelentes estrategas y, por otro, desarrollaron un complejo sistema

religioso en torno a la pietas, (no como los dioses olímpicos, que los

romanos adaptaron directamente de los dioses griegos) que es difícil de

traducir pero que no tiene nada que ver con la piedad cristiana tal como se

entiende hoy. Para un romano, la pietas era una cualidad del guerrero y

del hombre de bien. Ser impío era tan terrible como ser pérfido, es decir,

contrario a los intereses de la patria. Y para los romanos, la patria era la

máxima razón de su existencia.

En este fresco del Palazzo Milzeti, se ve a Numa Pompilio aceptar el trono de Roma.

Si pudiéramos resumir en una sola palabra el reinado de Numa

Pompilio, ésta sería Jano. Jano era el dios de las dos caras; una miraba

hacia el principio de las cosas, y otra hacia su fin. Su culto lo estableció el

rey Numa Pompilio para que en tiempos de guerra protegiera a Roma y en

tiempos de paz reposara. Jano fue el primero de una larga lista de dioses

propios de los romanos. Como recuerdo del dios Jano tenemos en el

lenguaje cotidiano la palabra enero (en inglés, january). El mes de enero

es el principio del año, y también el recuerdo del final de otro.

Debido a su excelente ubicación a orillas del río Tíber, Roma prosperó

rápidamente y sobresalió sobre las demás ciudades, entre ellas Alba Longa, que sintió la suficiente envidia de sus vecinos como para llegar a

un enfrentamiento bélico por hacerse con la hegemonía. Se decidió dirimir

la cuestión mediante un duelo. Los romanos eligieron a tres de sus

mejores guerreros, y lo mismo hicieron los albanos. El resultado de una

lucha de tres contra tres pondría fin a la hostilidad entre ambas ciudades.

Por parte de los romanos lucharon tres hermanos, los Horacios. Por

parte de los albanos, los Curiacios. Vencieron los primeros. Dos de los

Horacios murieron, y el hermano vencedor mató a los tres Curiacios. Al

regresar a Roma victorioso, el joven

Horacio fue recibido con llantos por su hermana, que lloraba la muerte de

su prometido Curiacio. Al ver llorar a su hermana, la apuñaló, al

tiempo que decía:

«¡Así muera toda mujer romana que llora a un enemigo!».

A Numa Pompilio le sucedió Tulio Hostilio (673-641 a. C.), quien

añadió una colina más a las tres que rodeaban la ciudad. Esta cuarta colina

fue llamada Celio, y en ella mandó construir el rey su palacio.

El juramento de los Horacios. J. L. David, 1784.Museo del Louvre, París.

Los hermanos Horacios, de Roma, se enfrentaron a los

hermanos Curiacios, de Alba.

En la persona del rey estaba representado el poder, aunque en realidad

era el consejo del Senado quien influía sobre las decisiones reales. El

Senado se llamó así porque lo componían cien personas que,

obligatoriamente, tenían que ser mayores (en latín senes, y de ahí

Senado). La relación etimológica entre senado y anciano procede de que,

por entonces, solo podía ser senador quien ya hubiese cumplido los

cuarenta años, edad que se suponía suficientemente madura y a salvo de

los vaivenes propios de la juventud. Los senadores eran elegidos de entre

las mejores familias, y su papel equivalía al que tiene un padre en una

familia; por eso los senadores fueran llamados patricios, que significa

«padre». Después, esta palabra pasó a designar una clase social.

El cuarto rey fue Anco Marcio (641-616 a. C.), nieto de Numa, quien

expandió la ciudad añadiéndole una nueva colina, el Aventino, que pobló

con colonos de las tribus conquistadas para que siguiera creciendo. Estos

nuevos habitantes no tenían la misma categoría social que las viejas

familias, sino que formaban parte de la plebe, es decir, de los ciudadanos

en su conjunto.

El quinto rey fue Tarquino Prisco (616-579 a. C.) o el Viejo, un

inmigrante etrusco que dio prosperidad a Roma. Construyó el Circo

Máximo, gran recinto ovalado donde se realizaban carreras de carros ante

miles de espectadores; introdujo costumbres etruscas, como por ejemplo

los combates entre hombres armados con espada, llamados gladiadores

(en latín gladius significa «espada»). El rey Tarquino levantó un templo

dedicado a Júpiter, el máximo protector de la ciudad. El templo de Júpiter

Capitolino era el de mayor veneración de Roma; en él se investía a los

cónsules de sus cargos y terminaban los desfiles triunfales.

En el valle situado entre el Palatino y el Capitolino estaba el foro, o

mercado, que era un espacio abierto donde la gente se reunía para comprar

y realizar actos públicos. Para evitar problemas sanitarios originados por

la propia situación del foro, Tarquino construyó una cloaca para drenar las

zonas pantanosas del valle. Esta primera cloaca recibió el nombre de

Cloaca Máxima, que ha quedado para la historia como ejemplo de la

capacidad que tenían los romanos para las obras de ingeniería práctica, a

pesar de no destacar en el campo de las matemáticas ni de otras ciencias.

El rey Tarquino levantó un templo dedicado a Júpiter, el máximo protector de la ciudad. El

templo de Júpiter Capitolino era el de mayor veneración de Roma; en él se investía a los cónsules de sus cargos.

A Tarquino le sucedió el rey Servio Tulio (579-535 a. C.), quien

añadió a Roma las colinas Esquilino y Viminal; y alrededor construyó una

muralla que delimitó la ciudad. Este rey trató de debilitar el poder de las

familias dominantes otorgando privilegios políticos a los plebeyos (el conjunto de ciudadanos, no descendientes de las primitivas familias

romanas), quienes hasta ahora carecían de los derechos que se habían

atribuido los patricios.

Durante su reinado, la sociedad romana evolucionó de forma

progresiva hacia una mayor complejidad; el antiguo grupo de ciudadanos

romanos convivía con peregrinos, colonos, libertos, comerciantes y

esclavos (estos en su mayoría eran

prisioneros de guerra utilizados para todo tipo de trabajos, y eran

considerados simples objetos para trabajar). La clase social más

desfavorecida aumentó en número y la desigualdad entre ricos y pobres se

hizo cada vez más profunda. Los más pobres no tardaron en reivindicar sus

derechos civiles y mejores condiciones de vida, apoyados por el creciente

número de extranjeros. Para solventar esta situación, Servio Tulio adoptó

las siguientes medidas:

Promulgó una constitución política, la primera de Roma. Con ella

pretendía eliminar el enfrentamiento social y lograr la unión de toda la

sociedad, patricios y plebeyos, a favor de la patria.

Unió a toda la población y la dividió en treinta tribus según su

domicilio, no por su relación familiar. De todos los residentes, aquellos

que contaban con alguna propiedad debían colaborar con un tributo a

los gastos de la ciudad.

Ordenó que todos los varones de entre dieciséis y sesenta años,

domiciliados en Roma, cumpliesen el servicio militar.

Organizó la sociedad en cinco clases, diferenciadas según su tipo de

armamento, pero con igualdad de deberes ante la patria.

Estas actuaciones provocaron una rebelión contra el rey, que fue

asesinado en una conspiración tramada por su hija y por su yerno, Tarquino

el Soberbio, que accedió al trono. Este fue el último rey de Roma.

Tarquino el Soberbio (534-509 a. C.) se ganó este apodo

merecidamente, pues ejerció su tiranía sobre Roma de una forma cruel.

Anuló la constitución de Servio Tulio destinada a ayudar a los plebeyos,

intentó reducir el poder del Senado y se rodeó de una fuerte guardia

personal. Pero la arrogancia de este rey provocó el rechazo de los romanos,

quienes esperaban la ocasión para rebelarse contra él. Y, de nuevo según la

leyenda, la ocasión fue propiciada por una mujer.
