familias debe tener un padre común en la vida social, política y militar.

Puesto que la ha de regir, se llamará rey; y puesto que dará órdenes, será

dictador. Así pues, en Roma era función del rey dirigir, ordenar, formar y

enseñar al pueblo romano.

Hay quien define la Monarquía de Roma como una República

aristocrática. El cargo del rey no era hereditario, sino propuesto por el

Senado después de consultar a los dioses. El rey era elegido por la

asamblea de los comicios curiados. El rey era la cabeza visible de la

religión, de la justicia y del Senado. Las insignias reales eran como las de

los dioses: toga de púrpura, corona de oro, cetro, silla curul. Y, por

dondequiera que fuese, el rey viajaba siempre en carruaje.

Desde el momento de su elección, el rey tomaba los poderes del pater

familias. Tenía los poderes de sacerdote del pueblo, con obligación de

conservar siempre encendido el fuego sagrado de Vesta, la diosa del hogar.

Tenía el derecho de juzgar, de castigar, de imponer multas, de privar de

libertad y de condenar a muerte. Cuando marchaba oficialmente le

precedían sus asistentes, los lictores que portaban las fasces (haces de

varas), indicando con ello que él era dueño absoluto con derecho de vida y

de muerte sobre sus ciudadanos. Contra la sentencia capital dictada por el

rey se podía apelar al pueblo, y el rey tenía derecho a conceder este recurso

de apelación, aunque no estaba obligado a ello.

Como padre de la gran familia, el rey era el único depositario de todos

los poderes. Y nombraba a sus ayudantes o ministros para que lo

asesoraran en aquellos asuntos que él juzgara oportuno. La potestad del rey

era vitalicia. Al morir debía haber nombrado a su sucesor, con plena

libertad de elección con tal de que fuera ciudadano romano, mayor de edad

y sano de cuerpo y alma, sin que importara su origen patricio o plebeyo

(aunque un plebeyo tenía, de hecho, muy limitadas sus posibilidades). Si el

rey no lo había nombrado, el pueblo se reunía y designaba un interregno,

es decir, un gobierno provisional con duración de cinco días, cuyo

principal cometido era elegir un nuevo rey. En este caso, el Senado

proponía al futuro rey y el pueblo, reunido en asamblea, le confería el

poder supremo.

LA ÉPOCA DE LOS REYES EN

ROMA (753-509 A.C.)

Fundación de Roma (753 a. C.)

Rómulo (753-716 a. C.)

Numa Pompilio (715-673 a.

C.) Tulio Hostilio (673-641

a. C.) Anco Marcio (641-

616 a. C.)

Tarquino Prisco el Viejo (616-579 a.

C.) Servio Tulio (579-535 a. C.)

Tarquino el Soberbio (539-509 a. C.),

destronado y desterrado.

Fin de la Monarquía

y comienzo de la República (509 a. C.)

LOS LICTORES. Eran una categoría de oficiales públicos que estaban a

disposición
