de los magistrados. Llevaban toga dentro de Roma; fuera de Roma,

llevaban el sayo militar rojo; en los funerales vestían de luto. Sus insignias

eran las fasces, formados por un haz de varas o bastones ligados con una

correa roja y un hacha, que llevaban sobre el hombro izquierdo. En los

funerales, las fasces siempre estaban vueltos hacia abajo.

Las varas de los lictores se usaban para aplicar castigos corporales, y el

hacha se

utilizaba para aplicar la pena de muerte. La ruptura de las fasces indicaba

la destitución del magistrado, alguna revuelta o motín. Los enemigos de

Roma consideraban trofeos valiosos las fasces arrebatadas en combate a

los generales romanos.

Los lictores vivían por y para servir a los magistrados. Cuando el

magistrado entraba en casa, los lictores a su servicio se acomodaban por el

vestíbulo; fuera de casa le acompañaban siempre, en el paseo, en el teatro,

en los baños, etc. Su principal papel era abrir paso al magistrado,

apartando a la muchedumbre con la frase date viam. Ante estas palabras,

los hombres dejaban paso, se descubrían la cabeza, o bajaban del caballo;

las mujeres de los ciudadanos romanos no tenían la obligación de dejar

paso a un magistrado.

Los lictores, que solían ser doce para cada magistrado, eran en su

mayoría libertos, es decir, antiguos esclavos que habían conseguido la

libertad por su buen servicio. Contratados de por vida, estaban libres del

servicio militar.

EL SENADO. Estaba compuesto por los padres de las familias más

importantes; de ahí el nombre de patres conscripti con que eran llamados

los senadores, quienes a su vez debían su nombre a la edad «senil» a partir

de la cual podían ejercer el cargo de senador; esto es, a partir de los

cuarenta años, y con carácter vitalicio. El Senado tuvo al principio cien

miembros, y más tarde trescientos. Todos ellos eran elegidos por el rey.

La función del Senado era aconsejar al rey, salvaguardar las antiguas

costumbres, ratificar los actos de las asambleas y asegurar el interregno a

la muerte de un rey.

Así como el paterfamilias en su casa debía reunir el consejo de familia

para los asuntos graves, el rey se dejaba aconsejar por los cabezas de las

diversas familias. Era este un principio constitucional durante toda la Monarquía. El rey no necesitaba consultarles ni en los asuntos judiciales,

ni en el mando del ejército; pero sí en los asuntos políticos. En este aspecto

el Senado era una verdadera asamblea representativa. Cada familia tenía su

jefe formando parte del consejo del rey.
