Las fasces eran, en tiempos de la Monarquía, símbolo del poder del rey. Hechas con varas de

madera, atadas con una correa de cuero rojo, las fasces tenían un hacha que se quitaba al entrar en

Roma, y las llevaban un número variable de lictores que iban delante de los magistrados.

El hecho de que la institución del Senado se viera como algo natural y

no como resultado de un decreto del rey le daba una importancia

trascendental en la vida política del Estado, a pesar de que no tuviera más

que voto consultivo y se reuniera tan solo cuando el rey lo convocaba. Para

no caer en la tentación de abusar de su propia autoridad, el rey debía reunir

al Senado cuando tenía que tomar una decisión en un asunto de

importancia, por ejemplo un nuevo impuesto, la exigencia de un servicio

fuera de lo común, el reparto de tierras conquistadas al enemigo o la

declaración de una guerra ofensiva.

LOS COMICIOS CURIADOS. Eran las diversas asambleas del pueblo en

Roma. El sector del pueblo que podía pertenecer a estas asambleas y

participar en ellas con voz y voto estaba formado solamente por los

patricios, que pertenecían a las familias más importantes de Roma. El resto

de los ciudadanos romanos eran la plebe y no se les permitía participar en

estas asambleas.

Reunidos todos, los comicios curiados elegían al rey a propuesta del

Senado y le otorgaban el mando. Aceptaban las leyes y decidían acerca de

la paz o de la guerra. Participaban en el poder judicial, nombrando a

quienes habían de juzgar los crímenes de Estado. Tenían, asimismo,

competencias en asuntos de religión.

Los comicios celebraban sus reuniones a primera hora de la mañana y

finalizaban a última hora de la tarde. Previamente, los augures realizaban los ritos habituales que determinaban si el día era propicio o no para

reunirse.

Cada mes, los pontífices reunían al pueblo en comicios para hacerle

conocer el calendario y la distribución de los días fastos y nefastos; es

decir, le hacían saber qué días eran laborables y qué días eran festivos. En

los días festivos no estaba permitido realizar ciertas actividades

comerciales o jurídicas. De ahí el origen de la palabra nefasto, cuyo

significado actual ha evolucionado a «terrible», pero que en un principio

significaba «no permitido».

LAS CLASES SOCIALES
