Palabra procedente de senes, «anciano», el Senado era la máxima institución de la República.

Formada en un principio por cien senadores, pasó a tener trescientos miembros, y en tiempos de

Julio César llegó hasta los novecientos.

Personas libres pero con menos privilegios que los patricios eran la

mayoría de los ciudadanos de Roma: clientes, plebeyos y libertos.

Todos los ciudadanos libres tenían en teoría los mismos derechos (pero

no los mismos privilegios), y estaban sujetos a idénticas obligaciones. La

igualdad constitucional se manifestaba también externamente; el senador

se distinguía del que no lo era en el vestido y en el calzado, y el adulto

soldado se distinguía del adolescente; pero fuera de eso, todos, ricos y

pobres, nobles y plebeyos, iban vestidos con la toga.

Sobre los ciudadanos pesaba la obligación de prestar el servicio militar,

ya que todos eran quirites, es decir, lanceros. Que uno perteneciera a una

de las tres centurias de caballeros o a las divisiones de infantes dependía de

su destreza; pero por su condición de ciudadano podía servir en cualquier cuadro del ejército. Todos eran guiados por el rey, aunque al frente de la

caballería el rey pusiera a un lugarteniente, o jefe de caballería.

A la obligación de prestar servicio militar se añadía, por supuesto, la

obligación de obedecer al rey, tanto en la paz como en la guerra;

asimismo, la de ayudar en la

construcción de las obras públicas y cultivar las tierras del rey. Al rey no

se le daba paga alguna.

El erario público, que administraba el rey, se nutría de las siguientes

fuentes:

las rentas que pagaban los colonos no

ciudadanos; las tasas sobre las aduanas

marítimas;

las tasas impuestas a los que pastaban sus ganados en los

campos públicos; las rentas fijadas a los que arrendaban terrenos

comunales.

El ciudadano patricio tenía derechos que no tenía el plebeyo. Todos

aquellos que, excepto mujeres y niños, no eran aptos para el servicio

militar, participaban del gobierno del Estado. Todos se reunían invitados

por el rey en asamblea pública dos veces al año. En estas asambleas ningún

ciudadano tenía derecho a hablar; solo podía hacerlo el rey, o en todo caso

alguien a quien el rey concediera el uso de la palabra. El rey proponía

preguntando, y el pueblo respondía sí o no, sin discusiones.

EL PUEBLO. Estaba dividido en tres tribus. Cada tribu estaba constituida

de la siguiente forma: diez casas formaban una gens, o linaje; diez gentes

constituían una curia; diez curias (= cien gentes = mil casas) formaban una

tribu. Como cada casa daba un soldado de infantería, se juntaban 3000

infantes; como cada gente daba un caballero y un senador, Roma contaba

con 300 jinetes y 300 senadores. Durante la Monarquía, la curia era la

verdadera unidad de asociación, cuyos miembros se reunían para celebrar

las fiestas comunes.
