Retrato de un hombre como guerrero romano.

LOS CLIENTES. Grupo peculiar dentro de las clases sociales de Roma, los

clientes eran personas jurídicamente ligadas a los patricios, quienes

aceptaron por interés propio las ataduras que suponía la clientela.

Asociados a sus cultos y portadores de su apellido, los clientes dependían

del patrono, a quien debían respeto y obediencia. El patrono, a cambio,

tenía que proteger a sus clientes y podía concederles tierras si así lo

deseaba. En muchas referencias literarias de autores latinos, los clientes

aparecen descritos como parásitos ociosos que viven de las migas que

otros les dan.

LOS PLEBEYOS. La plebe era un grupo social formado por ciudadanos

que estaban discriminados política, social y económicamente de los

patricios, el grupo oponente que tenía poder y privilegios. Los plebeyos

tenían derechos, pero no privilegios. Resulta difícil determinar el origen de

la plebe. Tal vez los plebeyos fueran latinos vencidos que se instalaron en suelo romano, pero lo cierto es durante la Monarquía que los miembros de

la plebe no podían participar de la vida pública de Roma sino como meros

espectadores. No participaban de las asambleas ni de los colegios

sacerdotales.

LOS ESCLAVOS. Lo eran por nacimiento (por ser hijos de esclavos) o por

ser prisioneros de guerra. Aun después de ser liberado de su esclavitud, un

esclavo seguía ligado a su patrono, de quien llevaba el nombre y apellido;

y el que fuera su nombre

de esclavo pasaba a ser su cognomen, es decir, su mote. En cuanto a sus

derechos, la ley no reconocía su derecho al matrimonio, sino que vivía en

concubinato. Los hijos de un esclavo liberado, en cambio, adquirían la

plena condición de hombres libres.

CARACTERÍSTICAS DEL

CIUDADANO ROMANO

espíritu práctico-sarcástico

sencillo y honrado-defensor de sus

intereses perseverante-amante de la

tierra supersticioso-religioso

defensor de su

patria poco artista

EL PUEBLO ROMANO

Dividido originariamente en 3

TRIBUS (hasta Servio Tulio):

RAMNES - TICIOS - LUCERES

10 curias 10 curias 10 curias
