el reverso, la proa de una nave.

LA RELIGIÓN

La religión era, sin duda, la señal de identidad del pueblo romano.

Como diría Cicerón en los últimos años de la República, fue gracias a la

religión como Roma dominó el mundo. Muchos siglos después,

Maquiavelo añadió que entre Rómulo y Numa Pompilio, sin duda fue

Numa el rey que se apuntó la mayor victoria, pues fue él quien instituyó

los ritos y ceremonias que permitieron a los romanos sentirse orgullosos de

ser los ciudadanos más religiosos del mundo civilizado. Tal era la

importancia de los ritos religiosos, que un romano no emprendía ninguna

tarea sin antes encomendarse a sus dioses.

Entre la religión romana y la etrusca hay una estrecha relación, con

profundas influencias reciprocas. Ambas tienen muchos dioses en común,

e incluso la triada capitolina de la religión romana (Júpiter - Juno -

Minerva) parece ser de origen etrusco.

Religión es un término puramente romano, de difícil traducción; de

hecho, ha pasado a casi todos los idiomas modernos occidentales.

Etimológicamente, religión significa la obligación o compromiso de

realizar ciertos ritos. Los romanos imploraban a sus dioses no solo con el

fin de honrarlos, sino con el propósito de ganarse su simpatía y su

protección, convencidos de que los dioses participaban de todas las

acciones humanas.

De los numerosos ritos que celebraban los romanos a lo largo del día y

del año, conviene distinguir entre cultos privados y cultos públicos. A los

cultos privados pertenecen los ritos familiares, que celebraba como

sacerdote el paterfamilias. Consistía en rendir culto al antepasado familiar

en torno al fuego patrio, que actuaba como protector especial de todos los

miembros de la familia. Cada casa tenía su fuego, que nada tenía que ver

con el fuego de otra casa. El hogar era, para los romanos, lo más sagrado y

lo más esencial de la casa; todos los días y en todas las comidas familiares

se ofrecía un pequeño sacrificio. Tres veces al mes, en la luna nueva, en el

cuarto creciente y en la luna llena se orlaba de flores y de guirnaldas y se

hacía una ofrenda de perfumes, vino y miel. El fuego sagrado se

conservaba perenne sobre él. En el altar familiar, situado en el centro de la casa, se ofrecían los sacrificios domésticos, que eran ocultos, y ningún

extraño tenía derecho a contemplarlos. Todo ello se realizaba en un ritual

dirigido por el padre de familia mediante una oración en la que

participaban todos los miembros de la familia.

El culto más trascendental era, sin duda, el que se celebraba en familia,

pues esta era considerada la célula más importante de la vida ciudadana.

Por eso el culto privado estaba cifrado casi enteramente en los deberes

religiosos de la casa. El que faltaba a estos deberes era tachado de impuro,

y aunque no lo castigara la ley como perjuro podía ser degradado de

alguna otra manera, por ejemplo obligándolo a

entregar su caballo, o cualquier otro tipo de bien que poseyera.

Augures etruscos representados en los frescos que adornan un enterramiento del

550 a. C. de Tarquinia, ciudad de donde procedía uno de los reyes de Roma, Tarquino Prisco.

Entre los cultos que se practicaban en Roma, los más importantes eran

los dedicados a los lares, dioses tutelares del hogar. Cuando el padre de

familia llegaba a casa, saludaba al Lar familiar para agradecerle que

hubiera protegido el hogar en su ausencia. Además de los lares, había en

el entorno privado otro tipo de dioses, los penates, a quienes los romanos

pedían que no les faltasen las provisiones de alimentos. Las imágenes de

los penates se conservaban en el interior de la casa, en un sagrario junto al

cual ardía siempre una pequeña llama. En el momento en que la familia se

disponía a comer, el padre ofrecía a los penates las primicias de los

alimentos. Estos dioses formaban parte de la vida familiar hasta tal punto

que se identificaban con los afectos de la casa que protegían. Eran como

miembros de la familia. Invocando a los penates hacía el padre moribundo

las últimas recomendaciones al hijo y le transmitía el patrimonio familiar;

y en nombre de los penates tomaba el hijo la responsabilidad de la casa.
