el afán de asegurar la protección de los dioses sobre la ciudad y la patria en

general. Júpiter, Juno y Minerva, dioses que formaban la tríada capitolina,

eran los protectores de Roma cuyo culto estaba a cargo de los sacerdotes,

encabezados por el rey. La tríada capitolina estaba formada por Júpiter,

dios de la luz y padre de los dioses y de los hombres; Juno, diosa

protectora de las mujeres; y Minerva, diosa de la sabiduría.

Las cofradías y los colegios sacerdotales conformaban las dos

instituciones religiosas que conferían a la religión romana su especial

idiosincrasia. Las cofradías eran agrupaciones de hombres que ejercían

funciones mágicas e intervenían políticamente. Los colegios de sacerdotes

tenían enorme importancia, y eran de rango inmediatamente inferior al rey.

El colegio más antiguo era el de los Flamines, que servían a la tríada

capitolina. Además de los Flamines había otro colegio importante, el de los

augures, que tenía como función interpretar las señales emanadas del vuelo

y el canto de los pájaros.

Llegados a este punto, resulta difícil discernir entre lo que era

verdaderamente religión y lo que era magia. Es indudable que la magia

tenía una importancia fundamental en todas las ceremonias religiosas. Al

entrar en Roma muchas corrientes religiosas procedentes de oriente, de

Grecia, de Egipto y de Mesopotamia, se entremezclaban ritos religiosos

con ceremonias mágicas.

Las prácticas mágicas pretendían alterar el orden previsto de las cosas

por medio de milagros que el interesado no buscaba en el ámbito religioso.

EL EJÉRCITO

No hay pueblo de la antigüedad cuyas instituciones militares ofrezcan

interés semejante a las del pueblo romano. Roma estuvo siempre con las

armas en alto, y gracias a su sabia organización militar conquistó el

mundo. La formación del ejército no precisó ninguna convención ni

ordenamiento preestablecido, sino que actuó siguiendo su especial olfato

ante la proximidad de pueblos extranjeros que se acercaban para obtener

beneficios de los logros del pequeño comercio entre las colinas de Roma y

el puerto de Ostia. Al enemigo atacante no se le podía rechazar de una

forma individual ni a la desbandada, sino con un cuerpo de hombres

equipados, organizados y ejercitados para la defensa. Y estos hombres no podían ser cualesquiera, sino los hábiles, escogidos entre los mejores. Con

las palabras iuventus electa («juventud seleccionada») se designaba en

latín al ejército romano.
