añadían los 1200 con armadura ligera, formando la última fila. Los de la

quinta y sexta fila ocupaban rápidamente las bajas que pudieran

producirse en las primeras líneas. Los vélites (así se llamaban los soldados

con armadura ligera) protegían la retaguardia de la falange y se

desplegaban con los 300 caballeros para envolver al enemigo.

Para pertenecer al rango de caballero había que tener 17 años

cumplidos, ser fuerte y sano, ser honrado, poseer fortuna y ser hijo de

padres libres. Lo primero que hacía un caballero era comprar un caballo y

el equipo correspondiente. Los caballeros se distribuían en turmas de

treinta hombres. Cada turma se componía de tres decurias de diez

hombres. En los primeros tiempos los caballeros combatían en masa.

Ellos iniciaban el combate, cargando sobre el enemigo y hostigándolo por

los flancos, para que la infantería pudiera atacarlo por el centro. Para la

carga, la caballería se ordenaba en filas cerradas, se quitaba el bocado a

los caballos y se los conducía a golpe de espuelas y dirigiéndolos con las

piernas y todo el cuerpo. Esta táctica, si bien muchas veces resultó eficaz,

otras veces fue desastrosa para el ejército romano. A partir de la segunda

guerra púnica en la que Roma sufrió una gran derrota en Cannas, se

modificó la táctica y a partir de entonces los caballeros permanecían

siempre montados.

Formaban parte importantísima del ejército dos centurias de

ingenieros, dos de músicos y una de soldados con lanzas y jabalinas. Los

ingenieros, es decir, los obreros (carpinteros y herreros) eran sumamente

necesarios para la construcción de puentes y parapetos, y sobre todo para

la fabricación y reparación de las armas dañadas durante el combate. El

Estado se preocupaba de que hubiese en el campamento todo lo necesario

para construir los campamentos de invierno, reparar las máquinas de

guerra y fabricar armas.

Como en un principio el servicio militar era gratuito y los ciudadanos

se armaban y equipaban a sus expensas, los que eran pobres no

podían comprar las armas adecuadas, y por lo tanto iban sin defensas.

Llevaban, a lo sumo, palos, lanzas o jabalinas que ellos mismos hacían

con las ramas de los árboles. Cuando el Senado decretó que se pagara un

sueldo a los soldados, los que luchaban con palos y jabalinas pudieron

procurarse armas más eficaces.

La legión romana, formada por unos seis mil infantes, constituía la principal fuerza del ejército

en campaña, y presentaba al enemigo una muralla de hierro erizada de jabalinas. Pero los

soldados tenían que ocuparse de otras tareas además, como construir fortificaciones, carreteras y

puentes. Eran excelentes constructores.

En época del rey Servio Tulio, el ejército romano constaba de unos 20

000 hombres.

LA CIUDAD

El rey Servio Tulio dividió la ciudad de Roma en cuatro regiones o

cuarteles urbanos, y puso un tribuno al frente de cada una de ellas.

Durante su reinado, Roma alcanzó la extensión que tuvo durante la

época posterior de la República, y se construyeron las murallas que

encerraban en su recinto los siete montes.

El casco romano estaba inspirado en el que llevaban los galos y los griegos. Consistía en un

casquete hemisférico, coronado a veces por un penacho. Incluía diversos accesorios para proteger las mejillas y la nuca.

El aspecto de la urbe, más que de ciudad, era de una gran aldea a pesar

de su extenso perímetro. Debido a su carácter de centro agrícola, a lo

largo de sus calles sin pavimentar se alineaban los aperos de labranza y

los objetos de la vida doméstica. El trazado posterior de la ciudad era

irregular y tortuoso. Las casas, casi todas muy bajas, se cubrían con

planchas de madera. Según fueron aumentando los ciudadanos
