en número y en riqueza, se iban pavimentando las calles y remozando los

edificios; pero todavía en la corte del rey Filipo de Macedonia, varios

siglos más tarde, se burlaban de la mala impresión de la capital romana,

por su aspecto sórdido y por la pobreza de sus edificios.

En lugar de los tenderetes y barracas, en donde los carniceros y

comerciantes despachaban sus géneros, pronto se empezaron a construir

arcadas de piedra que enmarcaban las partes más concurridas del Foro.

Posteriormente, se fueron construyendo nuevos templos de mármol,

trazando calles rectas y levantando puentes sobre el Tíber. El Capitolio y

el Foro quedaban unidos por la Vía Sacra y se convirtieron en el centro de

la ciudad. Se llenó el Foro de estatuas y de rostra (monumentos

culminados con las proas de naves conquistadas a los enemigos), se

construyó la Regia, residencia oficial del Pontífice Máximo. Siguieron

otras construcciones, como el templo de la Concordia y de Cástor y Pólux,

con lo cual se estaba embelleciendo la ciudad hasta poder competir con las

más bellas ciudades de Grecia, famosa en todo el mundo por su

espectacular despliegue de obras arquitectónicas.

El foro era el lugar indiscutible donde ocurrían los más diversos

eventos. En el foro se desarrollaba la vida pública de Roma, sobre todo

por la mañana. Allí se concentraba la gente de todos los rincones de la

ciudad. Pobres y ricos, patricios y plebeyos, jóvenes y viejos, mujeres de

todas las condiciones, pululaban de una a otra parte del foro desde las

primeras horas de la mañana. En el foro se exhibían todas las cosas que

podían ser compradas o vendidas: lanas de España, seda de la India,

vidrios policromados de Egipto, vinos y ostras de las islas Cícladas,

hierbas medicinales para todo tipo de dolencias, especias orientales,

incienso y mirra de Arabia, o perlas del Golfo Pérsico.

Además de vendedores y compradores, pasaban horas y horas en el

foro todo tipo de gentes de mal vivir, o charlatanes que criticaban en voz

alta las malas acciones de los poderosos.
