Las viviendas de la Italia primitiva fueron unas sencillas cabañas de

forma redonda, con techo cónico, urdimbre de troncos y recubierta de cañas

y de paja. En el techo, una abertura dejaba salir el humo. Este tipo de

construcción primitiva se llamaba casa o tugurium. Curiosamente, ambas

palabras han adoptado una historia muy diferente en el léxico castellano;

así, casa ha quedado como término genérico para todo tipo de vivienda,

mientras que tugurium conserva un sentido peyorativo que no tenía su

original latino. Ambos términos eran utilizados, sencillamente, para

designar las viviendas pobres de la gente del campo.

La cabaña etrusca, rectangular, tenía en lo alto del techo una abertura

también rectangular que daba paso al humo y dejaba penetrar la luz y

colarse el agua de lluvia. Este fue, en realidad, el antecedente de la abertura

en el centro de la casa romana, llamada compluvium en su parte superior,

impluvium en el pavimento y atrium en el conjunto. Así pues, durante

mucho tiempo los romanos solamente conocieron el atrio, que en un

principio consistía en un espacio abierto en su parte superior para recoger el

agua de la lluvia, y un impluvio en el pavimento. El atrio, que recibía su

nombre del color negro que producía el humo del hogar (atrum en latín

significa «negro»), era un pequeño patio central rodeado de un pórtico, en

torno del cual se disponían las habitaciones. Toda la vida familiar se

desarrollaba en torno al atrio, al cual iban a dar todas las estancias de la

vivienda.

La casa romana no comunicaba con el exterior más que por la puerta.

Toda la ventilación y toda la luz entraba por el atrio. No había, pues,

ventanas. La casa, de una sola altura, disponía de distintos tipos de

habitáculos: un tablinum (espacio utilizado como lugar de trabajo y también

de recepción de visitas), el triclinium o comedor y los cubicula o

habitaciones.

Cuando en Italia se fue difundiendo la cultura griega, los romanos

pudientes ampliaron y enriquecieron sus viviendas; añadieron, por ejemplo,

pórticos con ventanas, patios rodeados de columnas con hermosos jardines,

etc. La vivienda particular, ocupada por una sola familia, se llamaba domus.

Las viviendas construidas para cobijar a un cierto número de familias

diferentes se llamaban insulae. Los ricos vivían en domus. Los más

humildes, se apiñaban en las insulae construidas con materiales de mala calidad, equivalentes a los bloques de pisos que actualmente estamos ya tan

acostumbrados a ver en las ciudades.

Los primitivos romanos formaban un estado de campesinos y de

pastores, que conservaron su forma de vida aun en las épocas en las que

Roma ya había emprendido la conquista del mundo. A la primitiva casa

romana hay que añadir ahora las dependencias propias de su condición, los

establos, las cuadras y cercados para el ganado, los pajares y los graneros.

El dueño vivía con los trabajadores. No olvidemos que la palabra familia

contiene, precisamente en su etimología, el conjunto de personas que

habitan bajo un mismo techo: padre, madre, hijos, hijas, esclavos, animales

de tiro y carga y mobiliario doméstico.

El dueño de una finca en el campo tenía siempre su casa en Roma,

pues participaba activamente en el desarrollo de la vida social con sus

etapas de vida política intensa y sus épocas de vida castrense. Los

romanos consideraban como modelo ideal de vida la combinación de vida

urbana y rústica. Quienes se lo podían permitir, tenían ambas viviendas,

construidas con el lujo que cada economía permitiera.

Los romanos ricos solían vivir en domus romanas muy parecidas a las que aparece en esta imagen.

Para construir una villa buscaban sobre todo el emplazamiento, un

paraje desde donde se gozara de un bello panorama, ya fuera hacia la

campiña, ya hacia el mar. No era preciso que estuviera situada en un

predio, sino que se alzaba donde parecía más conveniente para el placer y

las buenas vistas, en medio de los bosques, en los parques o en los

jardines. Lo esencial era que estuvieran bien aireadas en verano y bien

expuestas a los rayos del sol en el invierno.

Reconstrucción de una gran villa rural del norte de Francia a partir de sus restos arqueológicos.

LA FAMILIA

Para un romano, por encima de la patria nada había más importante

que su casa y sus hijos. Solo un hombre podía ser jefe de familia, si bien

la mujer podía adquirir y poseer bienes. La mujer pertenecía a la casa, no a la ciudad, y en la casa siempre tenía a un dueño (ya fuera su padre, ya

fuera su marido). La mujer podía tener un patrimonio y ejercer su dominio

de señora sobre sus esclavos, pero no podía tener la patria potestad sobre

sus hijos.

El poder del jefe de familia era, jurídicamente hablando, el más

riguroso y severo que conoce la historia. En la mayoría de las naciones, el

poder del padre sobre sus hijos se limitaba a la protección, y terminaba

con la mayoría de edad de los hijos. Pero entre los plebeyos la familia se

organizó monárquicamente, a imitación del Estado, de manera que este

estaba formado por células cerradas e interiormente independientes, a

modo de verdaderos miniestados en cuanto a su vida familiar.

El rey de la casa era el paterfamilias, que al mismo tiempo era el

sacerdote, y su casa un asilo inviolable. La ley aseguraba la conservación

de las ideas religiosas por la unidad del culto privado; la continuidad de

las fortunas por la unidad de patrimonio; la conservación de las

costumbres y tradiciones nacionales por la soberanía de una sola voluntad.

Cada familia era un reino, donde reinaba y gobernaba el padre.

El padre tenía, en definitiva, casi los mismos derechos sobre las

personas que un magistrado. Podía tomar todo tipo de decisiones sobre las

personas que tenía bajo su autoridad, incluido el derecho de vida o muerte

y el de abandonarlos al nacer.

El padre podía mancipar a su hijo a un tercero, de lo cual resultaba que

este tercero tenía su autoridad sobre el mancipado. La palabra mancipar

equivalía al hecho de tomar a una persona a su servicio. Con ello la

persona mancipada quedaba equiparada a un esclavo, del que se

distinguía en que su condición era temporal. La mancipación era un

verdadera venta que el padre hacía en casos de extrema necesidad,

cediéndolo por dinero que recibía el padre, o bien entregándolo a un

deudor como garantía.

Retrato de gran realismo de un matrimonio romano, Próculo y su mujer, hallado en Pompeya. En

esta pintura al fresco el pintor ha recogido tanto los rasgos físicos como psicológicos de la pareja. Museo de Nápoles.

El abandono o exposición del recién nacido era una práctica legítima

en Roma, que se producía cuando el recién nacido presentaba muestras de

deformidad y por ello no era aceptado en el seno de la familia. Antes de

exponerlo, acto que se realizaba con el simple abandono del recién nacido,

el padre debía enseñarlo a cinco vecinos, para que lo declararan

monstruoso o deforme. Tuvo que pasar mucho tiempo
