hasta que la sensibilidad de los romanos comprendiera que este era un acto

horrible contra los seres humanos.

Una de las formas más definitivas de la manifestación de la patria

potestad era que el cabeza de familia determinaba de forma incuestionable

cómo dirigir a su familia. Como único responsable de la perpetuidad de su

raza frente a los antepasados, ningún freno legal podía ponerle trabas en

sus medios de conseguirla.

El hijo salía de la patria potestad en estos casos: si era mancipado tres

veces seguidas, al casarse o al ser investido sacerdote de Júpiter (y las

hijas, al ser elegidas vírgenes Vestales).

En cuanto al matrimonio, su fin primordial era la procreación de los

hijos, con los que se aseguraba la perpetuidad de la familia. Por eso, el

celibato estaba prohibido, y muy mal vistos los ciudadanos que llegaban a

cierta edad y no se casaban. En este caso las leyes limitaban sus derechos.

Durante mucho tiempo, la celebración del matrimonio obedecía a una

razón religiosa. El hombre se casaba a los 35 o 40 años, aunque la edad

legal estaba fijada en los 14. Para la mujer, la edad legal empezaba a los 12

años, y no solían casarse más allá de los 16. En el matrimonio, la mujer

siempre era mucho más joven que el hombre, y no faltaban quienes

recomendaban escoger a una mujer joven para llevarla al matrimonio; si ya

tenía cierta edad, sabía demasiado y eso podía resultar inconveniente para

el marido.

El ciudadano romano tenía derecho a disponer de una mujer, a la que

honraba con el título de esposa y en la que buscaba descendencia. La unión

del matrimonio fue desde el principio considerada como una sociedad

santa, consagrada por la religión del Estado, y durante una época se

mantuvo indisoluble Pero cuando empezó a ser aceptado el divorcio,

muchos se apuntaron a lo que llamaban «repudio de la esposa». Y este

repudio, desde luego, jamás se le permitió a la mujer con la misma

facilidad con que le fue permitido al marido.

La esposa disfrutaba un honor privilegiado en la casa y en la ciudad.

Por efecto del matrimonio participaba del rango social del marido. La

mujer entraba a formar parte de la familia civil del marido, que tenía sobre

ella la misma autoridad que sobre un hijo, y se convertía en propietaria de

todos sus bienes.

En cuanto a la elección de marido, se produjo un cambio importante

entre los años de la Monarquía y los tiempos posteriores. En un principio,

el padre era el único árbitro de las condiciones de validez del matrimonio,

y él contrataba la esposa para sus hijos, aunque fuese –si lo consideraba

necesario– contra la voluntad de estos. Las bodas eran concertadas por los

padres de los novios, como si de una transacción comercial se tratase, y en

no pocas ocasiones sin apenas conocerse entre ellos. Muchas eran las

quejas al respecto, pero de nada servían.

Cualquier animal, cualquier esclavo, ropa o útil de cocina lo

probamos antes de comprarlo; solo a la esposa no se la puede examinar

antes de llevarla
