punto de vista económico y político.

La estructura social del pueblo romano estaba organizada desde los

orígenes de la ciudad en torno a las asambleas de ciudadanos o Comicios

(nombre que procede de comicio, que era el lugar del Foro donde se

celebraban las asambleas primitivas). Los Comicios más antiguos,

llamados Comicios Curiados, databan de los comienzos de la Monarquía;

conferían mayor poder a las familias patricias que al resto de los

ciudadanos.

A partir de la constitución de la República se estableció un nuevo

sistema de asambleas ciudadanas, los Comicios Centuriados. Se elaboró

una nueva distribución de la ciudad en cuatro distritos bien delimitados.

Los ciudadanos que formaban el conjunto del pueblo, populus, fueron

agrupados en cinco clases, según su fortuna en bienes inmuebles. La

primera clase comprendía a los que tenían más de cinco hectáreas, con lo

cual era evidente que se daba mayor importancia a los grandes propietarios

y a la población campesina frente a la urbana.

Cada clase estaba dividida en centurias, término que tomaba el nombre

de los 100 lotes del terreno conquistado perteneciente al Estado. Se

reorganizó la ciudad distribuyendo las tierras dependiendo del censo, que

se revisaba cada cinco años. Ciudadanos no eran solo los patricios sino el

pueblo entero, patricios y plebeyos, estos últimos cada vez más fuertes

ante quienes tradicionalmente se habían atribuido todos los privilegios. Los

cónsules, elegidos en los Comicios Centuriados, ya no eran considerados

señores, sino mandatarios del pueblo.

Esta distribución del pueblo en clases y centurias sirvió de base para la

organización militar. Cada ciudadano debía proporcionarse su propio

armamento en función de la clase a la que perteneciese. De esta

manera, el pueblo se reunía equipado con sus armas respectivas y

agrupado en centurias. Recibía las consignas, pero en un principio no tenía

poder deliberante. Posteriormente, lo Comicios Centuriados se

convirtieron en verdaderas asambleas con voz propia.

Los Comicios, que en sus orígenes se reunían en el Foro, se celebraban

fuera de las murallas de la ciudad, normalmente en el campo de Marte,

donde había un pequeño templo y un tribunal. Siempre debían ir

precedidos de auspicios, es decir, de la observación de las aves por los augures para conocer el futuro. Un presagio fatal o desfavorable, así como

cualquier defecto detectado por el colegio de los augures, imponía

posponer la asamblea para celebrarla otro día. La estrategia patricia se

servía a veces de estos subterfugios para descartar decisiones que podían

resultar contrarias a sus intereses.
