Los políticos romanos de la etapa republicana utilizaban tácticas electorales parecidas a las que se

emplean en la actualidad, como por ejemplo pintar sus nombres en las paredes de los lugares más concurridos de la ciudad.

Los primeros años de la República fueron difíciles. La ciudad tuvo que

hacer frente a la hostilidad de las ciudades etruscas, las cuales reaccionaron

con temor ante la expulsión del rey Tarquino, que era etrusco y que

deseaban que siguiera en el poder. Y como es habitual en la historia de

Roma, también los inicios de la República tienen un héroe cuyo nombre

quedó eternamente ligado al honor patriótico y a la defensa de los valores

de un buen soldado: Cayo Mucio Escévola, cuyo apellido guarda relación

con su arrojo y valentía. Escévola (que significa «izquierda») puso la mano

izquierda en el fuego para demostrar la lealtad a su patria. De su admirable

conducta procede, precisamente, la expresión «poner la mano en el fuego»

utilizada para garantizar la confianza que uno tiene en otra persona. La

diferencia entre este héroe y aquel legendario héroe troyano Eneas es su

existencia real.

Parece ser que el general etrusco Porsena entró en Roma con el fin de

expulsar a los romanos de sus posiciones en el monte Janículo, al oeste del

Tíber. Pero aquellos lo impidieron cortando el puente de madera que

atravesaba el río. Y mientras los romanos destruían el puente, un valiente

soldado llamado Horacio Cocles mantuvo a raya al ejército etrusco.

Cuando se rompió la última viga, Horacio se arrojó al Tíber y nadó hasta

ponerse a salvo con toda su armadura. «Horacio en el puente» ha quedado

desde entonces como frase para simbolizar el valor de una persona que se

enfrenta sola a una situación peligrosa.

Después de las guerras con los etruscos, vinieron tiempos malos para

los plebeyos. Las fincas habían sido saqueadas, los alimentos eran escasos

y los pobres estaban endeudados. Pero, además de todo esto, a los patricios parecía no importarles la penuria de los plebeyos, que no podían afrontar

las deudas cada vez mayores, hasta el punto de tener que venderse a sí

mismos como esclavos por no poder pagar a los patricios. Entonces se

produjo otro enfrentamiento entre patricios y plebeyos en el que estos

últimos amenazaron por segunda vez con marcharse de la ciudad. Los

plebeyos, viendo que nadie se hacía cargo de su dramática situación,

decidieron plantearse abandonar Roma y fundar una ciudad propia donde

tuvieran voz y voto.
