TABLAS,

EL PRIMER CÓDIGO DE LEYES ESCRITO

Cada vez más conscientes de sus derechos, los plebeyos solicitaron tener por escrito las

leyes que regulaban los conflictos entre las personas. Hasta entonces solo existía la

costumbre como ley, que era conocida e interpretada solamente por los patricios. En las

leyes escritas veían los plebeyos, y con razón, la única garantía para la seguridad y la

estabilidad. Entre los años 451 y 450 a. C. se preparó el primer documento que recogía por

escrito las leyes romanas. Para elaborar este documento se eligió a una comisión

excepcional de diez patricios el decenvirato que se hicieron cargo de la redacción de este primer texto legal escrito investidos de los poderes necesarios para ello, al margen de los

cónsules y los tribunos. Dado que estos primeros preceptos legales fueron grabados en doce

tablas de bronce, se les aplicó el nombre de Ley de las Doce Tablas, que durante siglos

constituyeron la base del Derecho romano. Este texto legal, por lo tanto, puede ser

considerado como el resultado del conflicto entre patricios y plebeyos. Expuestas en el Foro

a la vista y a la disposición de todos los ciudadanos, las tablas fueron destruidas cuando los

galos tomaron Roma, pero posteriormente fueron reconstruidas y de nuevo publicadas para

que todo el mundo pudiese acceder a ellas y conocerlas.

Su contenido no es bien conocido del todo, ya que ha llegado a nosotros fragmentado.

Pero gracias a las continuas citas que de sus principios jurídicos han hecho muchos escritores, sabemos que el texto estaba redactado en forma de frases breves para regular la resolución de diversos conflictos entre las personas.

La trascendencia de la Ley de las Doce Tablas se debe a que marcó el inicio del concepto

de la ley como base del derecho. La ley, como principio objetivo al alcance de los ciudadanos y no sujeto a la decisión personal del rey ni a la celebración de ritos ni juramentos mágicos, supuso un cambio radical en la historia de las normas y prescripciones del derecho.

Ita ius esto, «así lo dice la ley», he aquí el principio de la mayor revolución social que

podemos atribuir a los romanos. El derecho existe porque la ley así lo dice y tal como la ley lo establece, y porque la ley está escrita y al alcance de todos: ésta ha sido la garantía y la victoria más sólida que ha logrado el ser humano a lo largo de la historia, en lo referente a derechos humanos.

Mientras tanto, los etruscos dejaron de molestar en Roma y se

expandieron por el sur del Lacio, hasta llegar a la Campania. Sitiaron la

ciudad de Cumas, en el sur de Italia y en la zona más septentrional de la Magna Grecia. Pero dicho asedio ocurrió en un mal momento para los

etruscos y glorioso para los griegos, puesto que en Grecia el poderoso

imperio persa había sido derrotado; en Sicilia, los cartagineses habían

sufrido un demoledor ataque por parte de los griegos, que se sentían

triunfantes. De manera que cuando fue necesaria más ayuda en Cumas, los

griegos acudieron inmediatamente. Gelón, gobernante de Siracusa, envió

sus barcos y los
