Imagen que presenta a un etrusco. Ellos finalmente decidieron no avanzar hacia el sur. Por ello, las

tribus nativas italianas pasaron a primer plano, como fue el caso de los samnitas, que se apoderaron

de Campania y posteriormente de Capua. De ese modo, Roma_se vio libre del acoso de los

etruscos por el sur, y también por el norte.

Este ejemplo de honradez (pues hubiera podido abusar de su poder de

dictador que tenía una duración de seis meses) le valió a Cincinato el

reconocimiento de todos los romanos, y también de las generaciones

posteriores. En efecto, al final de la Guerra de la Independencia

Norteamericana George Washignton fue comparado con Cincinato. Por

ello, los oficiales del Ejército Revolucionario formaron «La Sociedad de

los Cincinnati» una vez terminada la guerra. En 1790, una ciudad de

orillas del río Ohio fue reorganizada y ampliada por un miembro de la

Sociedad, y fue llamada Cincinnati en honor del ciudadano romano. Esta

honrosa conducta de Cincinato tal vez sea una más de las exageraciones

patrióticas de los historiadores romanos, pero aun así resulta aceptable

como ejemplo del amor que todo romano tenía por su patria.

Cincinato recibiendo a los senadores, obra de Félix Barrias que obtuvo el Premio de Roma de

para liderar a las tropas en su lucha contra los ecuos, a los que derrotó, tras lo cual volvió a

ocuparse de sus campos sin dejarse tentar por el poder.

Mientras Etruria era devastada por los galos, los ejércitos romanos se

volvieron triunfalmente contra sus viejos opresores. La más meridional de

las ciudades etruscas era Veyes, al norte de Roma. Por las fuentes que nos

han llegado de los autores latinos, Veyes aparece como una ciudad

siempre enemiga de Roma y en permanente guerra con ella. Pero ahora

que Etruria estaba totalmente concentrada en la lucha contra los galos,

Roma avanzó al ataque. Los romanos consiguieron sitiar la ciudad de

Veyes, y al cabo de diez años de luchas continuas anexionaron su

territorio a Roma.

Esta obra de Juan Antonio Ribera y Fernández titulada Cincinato recibiendo a la delegación del

senado romano

también muestra el mismo acontecimiento. Museo del Prado, Madrid.

Los galos dejaron claro que seguirían su avance hacia territorio

romano; de manera que durante el verano del año 390 a. C. un ejército galo

presentó combate a los romanos, al norte de Roma, y los derrotó

completamente. Después de esta victoria, que tuvo lugar un 16 de julio, los

galos marcharon hacia Roma y la ocuparon. Fue la primera ocupación

extranjera de la historia de Roma. Los galos invasores saquearon e

incendiaron la ciudad, y sitiaron el Capitolio después de una larga lucha

que los dejó exhaustos. Sin apenas comida ni fuerzas, y sí muchas

enfermedades, los galos negociaron con los romanos una paz de

compromiso, que consistía en abandonar Roma si los romanos les pagaban

mil libras de oro. Llevaron balanzas y empezaron a pesar el oro. El general

romano que vigilaba la operación observó que un objeto de oro pesaba menos de lo que aparentemente debía. Comprobaron que los galos usaban

pesos falsos para obtener más de mil libras. Entonces el general romano

protestó, pero el jefe galo respondió con la famosa frase Vae victis! («¡Ay

de los vencidos!») y arrojó su espada sobre el platillo encima de los pesos,

para dar a entender que los romanos tendrían que entregar una

cantidad adicional de oro equivalente al peso de su espada, además de

aceptar los pesos reconocidamente falsos.
