Mientras tanto, los plebeyos de Roma seguían insatisfechos con su

situación económica, pues no podían hacer frente a sus deudas. Fue

entonces cuando un general romano llamado Camilo intervino a favor de

los plebeyos. Gracias a él, se aprobaron las leyes Licinio Sextinas, que

tomaron su nombre de los cónsules gobernantes. Estas leyes limitaron la

cantidad de tierra que podía tener un hombre. Al impedir que una persona

acumulara muchas propiedades, eliminaron uno de los factores que

impulsaban a los terratenientes a ser implacables con los pequeños

agricultores cuyas tierras deseaban anexarse. Pero el gran beneficio que

reportaron estas leyes a los plebeyos fue que podían aspirar a ejercer el

consulado, magistratura reservada a los patricios hasta su promulgación.

S.P.Q.R. EL

SENADO Y EL

PUEBLO DE ROMA.

A partir de entonces, la República parecía ser el sistema más perfecto

de gobierno, ya que el Senado funcionaba contando con la opinión del

pueblo. Y de ahí surgió la costumbre de promulgar las leyes y los decretos

de Roma bajo el nombre de S.P.Q.R., iniciales de Senatus Populus Que

Romanus («El Senado y el Pueblo Romano»).

De esta forma, la República se sostenía sobre tres pilares, que

garantizaban el equilibrio de tres órganos políticos que se controlaban

mutuamente: los magistrados equivalían al poder monárquico; el senado, al

poder aristocrático, y la asamblea del pueblo, al poder democrático. O,

dicho de otra manera:

Las magistraturas = poder

ejecutivo. Las asambleas = poder

legislativo.

El Senado = control de la política exterior, la economía, la religión

y las buenas costumbres.

El esplendor que alcanzó Roma desde la instauración de la República

se basó precisamente en el equilibrio de sus tres órganos de gobierno, que se controlaban mutuamente.

Las magistraturas podían ser ordinarias o extraordinarias. Las

magistraturas ordinarias englobaban a todas las que funcionaban en

circunstancias normales. Las magistraturas extraordinarias solo

funcionaban en situaciones excepcionales.

Los magistrados ordinarios eran elegidos por el período de un año,

salvo los censores que lo eran para cinco, y no podían repetir el cargo hasta

pasados diez años. La carrera política se iniciaba a los 27 años, después del

servicio militar, y se convirtió en una de las mayores aspiraciones de los

ciudadanos romanos.
