HOMBRE DE ESTADO

La conciencia cívica de los romanos constituía una cualidad que era constantemente ensalzada

en los textos de la época. He aquí cuáles son según Cicerón los deberes del hombre de Estado:

Los que hayan de gobernar el Estado deben tener siempre muy presentes estos dos

preceptos de Catón: el primero, defender los intereses de los ciudadanos de forma que cuanto hagan lo ordenen a ellos, olvidándose del propio provecho; el segundo, velar sobre todo cuerpo de la República, no sea que, atendiendo a la protección de una parte, abandonen las otras. Lo mismo que la tutela, la protección del Estado va dirigida a la utilidad no de quien la ejerce, sino de los que están sometidos a ella. Los que se ocupan de una parte de los ciudadanos y no atienden a la otra introducen en la patria una gran calamidad: la sedición y la discordia, de donde resulta que unos se presentan como amigos del pueblo y otros como partidarios de la nobleza: muy pocos favorecen el bien de todos. De aquí las grandes discordias de los atenienses, y en nuestra República no solamente sediciones, sino también pestíferas guerras civiles.

Cicerón, Sobre los deberes I, 25.

Clases de Magistraturas:

Cuestura

Edilidad

Pretura

Consulad

o

Ordinarias

Tribunado de la

plebe Censura

Extraordinar

ias

Dictadura

Maestrazgo de caballería

Derechos y obligaciones de un ciudadano romano:

A)Derechos políticos

derecho de voto

derecho de ser

elegido

derecho de participar en los ritos

religiosos derecho de apelación al pueblo en

los juicios

B) Derechos civiles

derecho de

propiedad derecho

al matrimonio

derecho a intentar una acción judicial

C) Obligaciones

obligación de servir en el

ejército obligación de pagar

impuestos obligación de

presentarse al censo

Los romanos seguían fortaleciéndose de un modo imparable, y las

ciudades latinas fueron obligadas a incorporarse a la confederación

conocida como la Liga Latina, que ya no fue una alianza en igualdad de

condiciones sino claramente dominada por Roma. El poder de Roma se

extendió a toda la Italia central; el norte estaba dominado por los galos, el

centro por los samnitas, y el sur por los griegos.

Después de cuatrocientos años desde la fundación de Roma, el mundo

sufrió numerosos cambios. El Imperio Asirio había desaparecido y fue

olvidado. En su lugar, entró en escena el Imperio Persa. En Grecia,

mientras los romanos luchaban por librarse del avance etrusco, Atenas

florecía como la cuna de la cultura occidental. Hasta entonces, ninguna

ciudad en el mundo había logrado alcanzar tanto esplendor. Pero su eterno

rival, Esparta, estaba en constante guerra con la capital cultural hasta que

llegó a derrotarla. La querella siempre viva entre las ciudades griegas fue

una constante de la Hélade, y ello perjudicó enormemente su estabilidad.

De repente, un pequeño territorio situado al norte de Grecia alcanzó un

inesperado auge. Era Macedonia, cuyo dialecto siempre había sido mal

visto por los griegos que consideraban a los macedonios casi bárbaros. De

ser un rincón de tierra infravalorado por los cultos griegos del sur,

Macedonia pasó a convertirse en un punto de referencia. Y todo, gracias a

Filipo II.

LAS GUERRAS SAMNITAS

Tres guerras enfrentaron a romanos y samnitas por la expansión de su

territorio, las cuales acabaron con el sometimiento de los samnitas al

poderío romano Los samnitas, descendientes de los sabinos, se habían

establecido en la región del Samnio, en el Apenino central y meridional.

La Primera Guerra Samnita, que tuvo lugar entre los años 343 y 341 a.

C., fue provocada por la alianza de Roma con la ciudad de Capua, alianza

que los samnitas vieron como una amenaza directa. Los romanos, dirigidos

por Marco Valerio Corvo, libraron pocos combates contra los samnitas. La

guerra terminó con una paz de compromiso en la cual los samnitas

reconocieron la adhesión de Capua a Roma.

La Segunda Guerra Samnita, entre el año 327 y el 304 a. C., tuvo como

causa el apoyo de Roma a la ciudad de Nápoles, cuyo dominio pretendían

alcanzar los samnitas. En los primeros años, los romanos trataron de cercar

el territorio samnita. Posteriormente, los samnitas humillaron al ejército

romano en las Horcas Caudinas, cuyas condiciones de retirada fueron de

las más humillantes que Roma sufrió jamás.
