Los romanos, al acudir en ayuda de la ciudad de Apulia, fueron víctimas del

engaño que les costó la derrota. Para llegar a Apulia, tenían que atravesar el

Samnio. Al hacerlo pasaron por un estrecho valle situado inmediatamente al

este de la ciudad samnita de Caudio, desfiladero al que se podía entrar por

un solo camino y del que se salía por otro único sendero. Este desfiladero

eran las Horcas Caudinas.

Tras la victoria que los samnitas obtuvieron sobre los romanos se

abstuvieron de combatir con ellos, por el riesgo innecesario de sufrir bajas

en sus propias filas. En vez de luchar decidieron esperar; esperar hasta que

los romanos se muriesen de hambre. Y así ocurrió. El ejército romano

consumió todos sus alimentos, y hubo de pedir la rendición. Los generales

tenían que hacer la paz en nombre de Roma y comprometerse a ceder todo

el territorio que le había sido arrebatado al Samnio. Bajo estas condiciones,

el ejército sería liberado.

Sin embargo, los generales romanos no podían acordar la paz; solo el

Senado podía hacerlo, y los samnitas lo sabían. Pero podían persuadir al

Senado a que ratificase el tratado de paz firmado por los generales haciendo

que ello mereciese la pena, para lo cual los samnitas tomaron como rehenes

a seiscientos de los mejores oficiales romanos. Cuando los generales y su

ejército retornaron a Roma, el Senado se reunió para tomar una decisión.

Dos generales sugirieron ser entregados a los samnitas por haberlos

engañado con un falso acuerdo y que los rehenes fuesen abandonados. Casi

todos los senadores tenían parientes entre los rehenes, pero aprobaron la

medida. Los generales fueron entregados a los samnitas y el acuerdo no fue

ratificado.

Los samnitas objetaron que si los romanos no ratificaban el tratado, no

solo tenían que poner nuevamente a los generales, sino también a todo el

ejército derrotado, en las Horcas Caudinas. Los romanos no lo hicieron, y

los samnitas mataron a los rehenes. Tuvieron que pasar veinte años hasta

que el cónsul Papirio Cursor lograra expulsar a los samnitas de Campania,

obligándoles a firmar la paz. Llegó así el fin de la Segunda Guerra Samnita.

La Tercera Guerra contra los samnitas tuvo lugar entre el 298 y 290 a.

C., y acabó con la victoria de los romanos a pesar de que los samnitas se

aliaron con los etruscos, los sabinos, los umbros y los celtas del norte de

Italia.

Mientras, en Roma surgía una clase media, formada por mercaderes y

artesanos cuya prosperidad provenía no de la agricultura sino de sus propios

negocios. Los cónsules y demás magistrados empezaron a ser personas con

formación cultural que abarcaba la gramática y la literatura, frente a sus

antecesores cuyo interés se había centrado casi exclusivamente en el

ejército. Con la llegada de Apio Claudio a la política, la cultura empezó a

penetrar en la ciudad y fue prosperando la afición por las letras. Una de las

acciones más importantes de Apio Claudio fue supervisar la construcción

de una calzada que unía Roma y Capua, a lo largo de 211 kilómetros. Fue

esta la primera vía pavimentada en su totalidad con grandes bloques de

piedra, y marcó el comienzo de una magnífica red de comunicaciones que

sirvió para que los
