ejércitos se pudiesen desplazar con facilidad.

Roma no había olvidado que los samnitas firmaron la paz bajo presión,

y no porque hubiesen sido abatidos. Es más, sabían que los samnitas

aprovecharían el tiempo de paz para fortalecerse y reanudar más tarde el

combate. Y así fue. Unidos a los etruscos y a los galos, los samnitas se

enfrentaron a los romanos en 298 a. C. en una tercera guerra.

En poco tiempo, la Tercera Guerra Samnita terminó con la total victoria

romana, pues las pérdidas enemigas fueron tres veces superiores a las

romanas. El Samnio fue obligado a entrar en alianza con Roma, que

consolidó su dominación frente a los etruscos y los galos. Dos décadas

después de la Tercera Guerra Samnita, Roma tenía bajo su control toda

Italia, desde el límite meridional de la Galia Cisalpina hasta las ciudades

griegas del sur.

Filipo II formó un gran ejército cuyo núcleo era una bien entrenada

falange. Una falange consistía en soldados de infantería dispuestos en filas

muy apretadas. Los de las filas traseras iban armados con largas lanzas que

apoyaban sobre los hombros de los que formaban las filas delanteras. De

este modo, la falange podía destrozar, en cualquier dirección que tomase, a

ejércitos enormes. Sin embargo, por mucho que oyeran hablar de las

astutas formas de luchar de Filipo, a los romanos solamente les

preocupaban las tribus galas del norte y las tribus samnitas del centro y del

este. Su único objetivo era sojuzgarlas.

En dos batallas campales, los romanos derrotaron completamente a los

aliados latinos. Y todas las ciudades latinas quedaron, una a una, sometidas

al poder romano. Samnitas y galos cayeron bajo el dominio de los

romanos, quienes se dedicaron a reorganizar su territorio conquistado.

Todas las ciudades tuvieron que abandonar su autogobierno y se

convirtieron en colonias de Roma, que era la que establecía las leyes La

dureza con la que Roma gobernaba a las ciudades sometidas era la misma

con la que se gobernaba a sí misma.

SICILIA, LA GRAN DESEADA.

PIRRO, REY DE EPIRO

Mientras los romanos estaban empeñados en su guerra de medio siglo

con el Samnio, Alejandro Magno llevaba a cabo la más asombrosa hazaña militar de todos los tiempos. Con su pequeño y bien entrenado ejército,

Alejandro, hijo de Filipo de Macedonia, pasó a Asia Menor y atravesó todo

el Imperio Persa. Ganó todas las batallas contra todos los enemigos. Llevó

las armas griegas y la cultura griega a los desiertos de Asia Central, a la

frontera noroccidental de la India y a Egipto. Todo el vasto Imperio Persa

cayó bajo su dominio.
