El rey Pirro de Epiro utilizó elefantes para luchar contra los romanos que se le

enfrentaron en el sur de Italia. El año 281 a. C. desembarcó en Italia con 25 000 hombres y 20 elefantes.

Pero a la edad de 33 años, Alejandro Magno murió y sus generales se

disputaron el Imperio, que a causa de las continuas luchas quedó dividido.

La principal parte de Asia cayó bajo la dominación del general Seleuco,

quien se proclamó rey. Sus descendientes iban a gobernar durante siglos lo

que recibió el nombre de Imperio Seléucida.

Egipto cayó en manos de Tolomeo, otro de los generales de Alejandro

Magno. Sus descendientes, todos los cuales se llamaron Tolomeo,

gobernaron como reyes, y por eso aquel periodo de la historia es conocido

como el Egipto Tolemaico.

Macedonia estaba debilitada porque sus mejores generales habían

marchado fuera para convertirse en gobernantes de vastos reinos, al Este y

al Sur. A finales del siglo III a. C. Macedonia se encontraba en total

anarquía y no podía ayudar a nadie. Y a esa anarquía ayudaba el Reino de

Epiro, en la frontera occidental de Macedonia. El rey de Epiro, Pirro, había

contribuido al infortunio de Macedonia invadiéndola en el año 286 a. C.,

para ser expulsado siete meses después. Los tarentinos, que conocían las

ganas que tenía Pirro de estar siempre combatiendo, solicitaron su ayuda

para combatir a los romanos. Pirro llevó a Tarento 25 000 soldados

veteranos y entrenados en la técnica de la falange, a la que los romanos

iban a enfrentarse por primera vez. Pero no solo llevó hombres, sino

elefantes. Elefantes que Alejandro Magno había visto luchar en la India

con sus grandes colmillos, y lo que más le impresionó fue cómo aplastaban

al enemigo con su simple peso. Pirro era consciente de su superioridad frente a los romanos, cuya reacción al ver los inmensos animales no era

difícil de imaginar. Así que, si los tarentinos querían que Pirro los ayudara,

ellos tendrían que colaborar. Cerró los teatros y lugares de diversión, y

empezó a entrenar a los ciudadanos. Los tarentinos reaccionaron

horrorizados. Pero quienes así respondieron fueron expulsados a Epiro. El

resto, aprendió con el ejemplo.

Los romanos, en efecto, contemplaron con horror a los elefantes. Sin

embargo

atacaron a la falange, que permaneció intacta. Cuando Pirro envió a los

elefantes a la carga, los romanos tuvieron que retirarse. La primera batalla

entre la falange y la legión romana acabó con la victoria de la primera,

pero Pirro no pasó por alto un
