detalle. Cabalgó por el campo de batalla y observó que los muertos

romanos tenían las heridas en la frente. Esto significaba que no habían

huido ni siquiera ante los elefantes. No cabía duda acerca de su valentía.

Pirro, que no deseaba seguir luchando contra los romanos, pensó que sería

justo concertar la paz con Roma. Así que envió a un legado para negociar

con los romanos.

El Senado parecía ya dispuesto a aceptar, pero Apio Claudio (el de la

Vía Appia y héroe de la Segunda Guerra Samnita) se negó a aceptar la paz

mientras hubiese un solo soldado de Pirro en suelo italiano. Así que Pirro

tuvo que combatir no una, sino dos veces contra los ro manos. El resultado

fue una victoria para Pirro, que recibió la felicitación de uno de sus

compañeros. A lo cual Pirro contestó: «Otra victoria como esta y volveré a

Epiro sin un solo hombre». De ahí viene la expresión victoria pírrica que

alude a una victoria tan costosa que equivale a una derrota.

Pero el espíritu de superación de los romanos no iba a permitir que esto

quedara así. Después de enfrentarse con los elefantes y con la falange dos

veces, idearon una defensa contra ellos. Se situaron en una zona

montañosa, sin permitir a Pirro formar una falange en terreno llano. Antes

de atacar hicieron que los arqueros arrojasen a los elefantes flechas

bañadas en cera ardiente; estos, heridos por el fuego, rompieron las propias

filas de Pirro. La falange quedó dispersa e inerme. Las legiones romanas

atacaron, y la tercera batalla de Pirro terminó en completa derrota para él.

Pirro volvió a Tarento y renunció a cualquier intento de volver a luchar

contra los romanos. Luchó siempre con valentía desmedida, pero al final la

vida le fue injusta. Dicen que murió por la herida que le causó una teja que

una mujer lanzó sobre su cabeza.

Los romanos tomaron Tarento. Tarentinos, samnitas, etruscos fueron

completamente aniquilados, y en el año 265 a. C. Roma dominaba toda

Italia al sur de la frontera de la Galia Cisalpina. No toda Italia romana era

gobernada del mismo modo, pero sí bajo el mismo principio; es decir, las

ciudades podían cambiar de rango, según su conducta, y recibir mayores

derechos como recompensa por su lealtad o degradadas como castigo a su

deslealtad. En todos los casos, Roma tenía las riendas y arreglaba las cosas

de un modo que impidiera que las ciudades hicieran causa común. Divide

y vencerás…, he aquí un principio genuinamente romano.

Roma ejercía ahora su dominación sobre más de 130 000 kilómetros

cuadrados, con una población de unos 4 000 000 de habitantes. Un siglo

después de ser arrasada por los galos había llegado a ser una potencia

mundial, capaz de equipararse con la poderosa Cartago. Y Cartago, en

efecto, comprendió el peligro que suponía tener tan cerca la amenaza de un

enemigo que había demostrado tan extraordinarias virtudes militares.

CARTAGO. LAS GUERRAS PÚNICAS

¿Qué era en realidad Cartago? Lejos de su origen mítico que la

relaciona con la
