reina Dido enamorada de Eneas, Cartago fue en principio un ciudad

colonial del Mediterráneo fundada por los fenicios. Cuando, siglos atrás, el

rey de Babilonia Nabucodonosor conquistó Fenicia y la destruyó, las

colonias fenicias se agruparon alrededor de Cartago, cuya flota se convirtió

en la más poderosa de Occidente.

Al principio, los griegos fueron los principales enemigos de Cartago

por el hecho de acercarse a Italia y Sicilia. Así que Cartago tenía que

derrotar a los griegos a cualquier precio. Su primer líder, Magón, se

propuso alcanzar la gran isla de Cerdeña y las islas Baleares. En una de

ellas fundó una ciudad a la que puso por nombre Portus Magonis,

actualmente llamada Mahón.

Cartago estableció puestos comerciales en las costas del Mediterráneo

Occidental, y sus primeros enemigos fueron los griegos de Sicilia que

habían ocupado gran parte de la isla. Fue, precisamente, esta isla de Sicilia

la causa de graves conflictos para todos los que anteriormente habían

intentado conquistarla Y Sicilia seguiría siendo, durante mucho tiempo, la

causa de varios enfrentamientos entre romanos y cartagineses.

Los cartagineses eran indudablemente superiores a los romanos en la

lucha por mar, pues tenían la mayor flota naval del Mediterráneo

Occidental. Los romanos siempre habían ganado sus batallas en tierra.

Tenían barcos, pero pequeños. Enfrentarse a los cartagineses era arriesgado

y peligroso. Pero merecía la pena intentarlo, dado lo mucho que había en

juego.

Ocurrió algo que puso la suerte del lado romano. Un quinquerreme

cartaginés, barco con cinco hileras de remos, naufragó y fue arrojado a la

costa, donde los romanos aprovecharon para estudiarlo y aprender cómo

construir uno similar. Rápidamente se pusieron manos a la obra, y en poco

tiempo construyeron barcos con cinco hileras de remos, pero con una

novedad. Añadieron garfios a sus barcos, con el fin de adherirse a los

barcos cartagineses y así hacer pasar a sus hombres a los buques enemigos.

De esta forma, los romanos podrían luchar en las cubiertas de los barcos en

condiciones parecidas a las de una batalla en tierra. Los romanos, pues,

estaban preparados para su osada hazaña.

Algunos de sus pequeños barcos fueron capturados por los

cartagineses, quienes ya vislumbraban una victoria fácil sobre su ene migo

romano. Pero la sorpresa no se hizo esperar. Los barcos recién construidos salieron de los bosques italianos, bajo el mando de Cayo Duilio Nepote,

que fue quien tuvo la idea de añadir los garfios a su armamento. Eran vigas

con largas púas fijadas por debajo. Se las levantaba cuando el barco

romano se aproximaba y se las dejaba caer pesadamente cuando estaba

junto al enemigo. Los pinchos se clavaban en la cubierta enemiga y los dos

barcos quedaban firmemente unidos.

De esta manera, catorce barcos cartagineses fueron hundidos y treinta y

uno capturados. Roma dio un ejemplo al resto del mundo: nunca se debe

subestimar al enemigo, por pequeño que parezca.

Tras esta victoria inicial vinieron varias derrotas, en las que murieron

ahogados
