en el mar miles de romanos, debido a su desconocimiento de las señales que

anuncian tormenta. No una, sino dos veces, se atrevieron los romanos a

adentrarse en alta mar y luchar, a pesar de que las condiciones atmosféricas

recomendaban la retirada. Pero los romanos estaban decididos a obtener la

victoria, ahora que habían aprendido a luchar en los barcos.

Los cartagineses, por fin, encontraron un líder que dirigiera sus batallas

con brillante estrategia. Se llamaba Amílcar Barca. Ante la sorpresa de

todos, Amílcar Barca resultó victorioso en lugares tan difíciles como

Palermo y gran parte de la costa siciliana. Sin embargo, Lilibeo, en el

extremo occidental de la isla, seguía sin poder ser conquistada ni por los

romanos ni por los cartagineses.

Todos ellos lo intentaron una y otra vez, pero los cartagineses

finalmente renunciaron a perder más hombres. No así los romanos, que no

pensaban en las bajas de su ejército. Como consecuencia de este empeño,

Amílcar decidió firmar la paz, en los términos que fuera. Y así terminó la

Primera Guerra Púnica, que duró veintitrés años.

Con la derrota de los cartagineses, los romanos expulsaron de

Sicilia a sus odiados enemigos. Sicilia fue completamente romana, y

Cartago tuvo que pagar una fuerte indemnización.

Sicilia, la isla más deseada del Mediterráneo, pasó a ser la primera

provincia romana fuera del territorio de la bota italiana. Entendemos por

provincia un territorio poseído y gobernado directamente por romanos,

fuera de Italia, y sometido al impuesto romano.

Los romanos eran reacios a extender fuera de Italia su territorio. Más

bien tendían a conservar sus fronteras; pero las circunstancias y la

evolución de las cosas los llevó a combatir en diversas tierras que, tras

conquistarlas, anexionaron a los dominios de Roma. La primera provincia

incorporada fue Sicilia, pero no fue la única. Lucio Escipión, por ejemplo,

fue enviado a operar en Asia. Cada provincia tenía sus condiciones

especiales, recogidas en una ley de provincia, desde el momento en que se

incorporaba al territorio romano. La ley era redactada por el general que la

había conquistado, acompañado de diez delegados del Senado. Luego la

provincia se dividía de acuerdo con su geografía física y humana,

procurando que las secciones no coincidieran con las que había antes y que

las presidiera una ciudad que organizara la región o comarca. La ley

marcaba también en qué ciudades establecería su tribunal el gobernador.

Roma trataba a cada pueblo según la altivez o la resistencia que hubiese

opuesto en el momento de su conquista. En cuanto al tributo a pagar, o bien

se establecía una cantidad fija o se calculaba una décima de los productos

de la tierra. Y quedaban enteramente sometidos al derecho romano. Sin

embargo, los romanos eran comprensivos con la religión y las instituciones

familiares de los pueblos sometidos.

La larga guerra que llevó a Cartago al borde de la ruina había paralizado

su comercio, y ahora apenas tenía dinero para pagar a sus mercenarios.

Estos se

rebelaron, saqueando la ciudad. Amílcar tomó el mando de las tropas

leales que le quedaban, y derrotó a los mercenarios. Roma, mientras tanto,

observaba desde lejos y esperaba el momento en que Cartago llegase a su

fin. En el año 239 a. C. los mercenarios de Cerdeña ofrecieron a Roma

entregarle la isla, pues temían ser destruidos por Amílcar. Y Roma aceptó.

El objetivo de la Primera Guerra Púnica (264-241 a. C.) es conquistar Sicilia, en poder de Cartago. Roma obtuvo inicialmente varias victorias, muestra de su adaptación al mar (toma de Agrigento en

262, triunfo de Duilio en Milas en 260, desembarco de Régulo cerca de Clupea, África, en 256),

pero tuvo que hacer frente a algunas dificultades (fracaso en África, defensa de Sicilia por Amílcar

Barca). Su victoria de las islas Egotes permite a Roma imponer un tratado a Cartago, que pierde

Sicilia, Córcega y Cerdeña.

Cartago protestó, argumentando que eso era una ruptura del tratado de

paz. Roma le declaró la guerra, y ofreció a Cartago anular la declaración

de guerra solo si cedía Cerdeña y también Córcega. A Cartago no le quedó

más remedio que aceptar las condiciones de Roma. Así pues, Sicilia,

Córcega y Cerdeña se convirtieron en territorio romano.

ANÍBAL, EL ENEMIGO DE ROMA

Viendo el extenso territorio de Roma, y considerando sus continuas

victorias sobre samnitas, galos, griegos y cartagineses, nadie diría que los romanos estaban al borde del desastre. Y lo estaban, algo que tuvo su

origen en un general cartaginés, Amílcar Barca.

En el año 236 a. C., el general cartaginés convenció a su gobierno

para que lo
