pusiera al frente de una expedición hacia España. Cartago ya tenía puestos

avanzados en la costa española, y el propósito de Amílcar era ampliar esos

puestos y extender la influencia cartaginesa al interior de la Península.

Durante varios años, Amílcar se ocupó de ir afianzando sus fuerzas en el

interior de la Península. Fundó Barcino (que sería Barcelona), nombre que

tomó del suyo propio. Al morir Amílcar Barca, le sucedió su yerno

Asdrúbal, quien extendió su dominación cartaginesa sobre España. Fundó

Carthago No va, la actual Cartagena.

Cuando los romanos hubieron terminado de guerrear con ilirios y galos,

se encontraron con que Cartago era más fuerte que nunca. Pero quisieron

ver en ello el lado positivo: los cartagineses estaban ocupados en lugares

lejanos a Roma. Pero por si acaso, tomaron precauciones. Roma obligó a

Asdrúbal a admitir que el poder cartaginés quedaría limitado al sur del río

Ebro. Asdrúbal fue asesinado en 221 a. C., y le sucedió en el mando el hijo

de Amílcar, Aníbal.

Desde muy pequeño, Aníbal supo cuánto odiaba su padre a los romanos

De hecho, fue obligado a jurar odio eterno a Roma. Aníbal tomó bajo su

mando el ejército cartaginés, y con él conquistó regiones de España que aún

no eran cartaginesas. Sagunto, que era ciudad griega, al ver cómo

aumentaba el peligro de caer en manos de Aníbal, pidió ayuda a Roma.

Pero Aníbal marchó sobre Sagunto, sin temor al imponente ejército romano.

Tras ocho meses de asedio, Aníbal tomó definitivamente la ciudad de

Sagunto. Con ello, naturalmente, declaraba la guerra a Roma, que había

impuesto como límite para la expansión de los cartagineses el río Ebro Y

Sagunto estaba a solo 130 kilómetros al sur del Ebro. La conducta de

Aníbal era, por lo tanto, una clara provocación de guerra. Y así empezó la

Segunda Guerra Púnica.

En el año 218 a. C., Aníbal cruzó el rio Ebro con un ejército de 92 000

hombres y algunos elefantes. Roma envió a España al cónsul Publio Cor ne

lio Escipión a luchar contra Aníbal. Pero cuando Escipión y sus hombres

abandonaron Italia por mar y navegaron hacia España, Aníbal los evitó. No

quería recibir al enemigo en España, sino cerca de Roma.

Aníbal bordeó los Pirineos, avanzó por el sur de la Galia, y luego hacia

los Alpes. He aquí la gran sorpresa para los romanos, que no esperaban

ningún ataque desde el Norte, pues los Alpes eran una muralla protectora

que pocos hombres se atrevieron a cruzar. Aníbal lo hizo. Llevó su ejército a través de los Alpes y también a sus elefantes, en una de las grandes

hazañas militares de la historia que ha quedado inmortalizada en obras

maestras de la pintura europea.

Cuando Escipión desembarcó en España, se llevó la gran sorpresa de su

vida. Aníbal había desaparecido con todo su ejército. Fue en su bus ca, pero

no lo alcanzó. Y no se le pasó por la cabeza cruzar los Alpes, algo que

Aníbal había con seguido a costa de muchas vidas. Pero a cambio pudo

comprobar que los hombres del ejército cartaginés que quedaban vivos

habían recibido el mejor entrenamiento que jamás tendrían. La travesía por

los Alpes los había convertido en los mejores soldados, y a
