su general en el mejor general de todos los tiempos.

En el año 218 a. C. Escipión se enfrentó a un ejército cartaginés

imbatible en la desembocadura del río Po. A pesar de la perfección militar

que había caracterizado a los romanos, no había duda de la superioridad de

los cartagineses, que avanzaban sobre Italia a un ritmo feroz. Una de las

batallas más cruentas que se libró durante este avance por parte del bando

cartaginés fue la que tuvo lugar en Cannas, cerca del mar Adriático y al

sudeste de Roma. La estrategia de los cartagineses de desplegar su ejército

en forma de U forzó a los romanos a cerrar filas de tal modo que apenas

tenían espacio para luchar. A una señal de Aníbal, los extremos del ejército

cartaginés se cerraron, y los romanos sucumbieron. La batalla de Cannas

ha quedado para la historia como ejemplo de un ejército que aniquila

completamente a otro más poderoso solamente por el genio de su general.

La derrota sufrida por los romanos en Cannas puso a los aliados de

Roma en alerta. Tal vez sería mejor estar del lado de los cartagineses,

pensaron los pueblos que hasta entonces admiraban el valor del ejército

romano. Pero esta última derrota romana, tan desastrosa, hizo dudar a

muchos. Capua fue una de las ciudades que abrieron sus puertas a los

cartagineses. Macedonia y Siracusa también se pasaron al bando de

Aníbal. Roma tenía ahora enemigos por todas partes. Sin embargo, sacó

fuerzas de flaqueza y empezó a formar un nuevo ejército. Dado que Aníbal

había demostrado ser un general invencible, era inútil enfrentarse a él, de

manera que los romanos vieron más provechoso seguir preparándose para

situaciones futuras, sin pensar por el momento en enfrentarse a Aníbal ni a

los cartagineses. En todo caso, veían como buena medida dejar que el

tiempo mermase las fuerzas del ejército enemigo. Además, los romanos

aumentaron sus esfuerzos para combatir fuera de Italia.

En España, los dos generales enviados por Roma contra Aníbal

murieron en la batalla, pero el hijo de uno de ellos asumió el mando de las

tropas. Como primera medida, el joven Escipión vigiló que Aníbal no

recibiera refuerzos de Macedonia. Esperar a que Aníbal se agotase por sí

mismo era el propósito de los romanos. Y así ocurrió. Cuando por fin

Aníbal decidió atacar Roma, los romanos no se alteraron sino todo lo

contrario; reaccionaron con una especie de resignación frente al ataque

enemigo. Pero Aníbal supo que el terreno sobre el que había acampado su ejército había sido puesto en venta y comprado por un romano. Por lo

tanto, aquella tierra seguiría siendo romana, a pesar de los ataques de

Aníbal. Ante esta situación, Aníbal se retiró.
