los cartagineses, que estaban sin fuerzas para luchar. Y los derrotaron en

poco tiempo. El resultado de esta victoria romana fue la retirada del ejército

cartaginés, que tuvo que marchar de España veinte años después de

empezar a construir su imperio en la Península.

Por fin los romanos tenían un general que a los ojos del mundo era

equiparable a Aníbal. Derrotado este, vio cómo sus aliados lo abandonaban

para pasar al bando romano. Entre ellos, Masinisa, rey de Numidia, cerca de

la actual Argelia. Masinisa se unió al plan de Escipión de atacar a los

cartagineses en su terreno, es decir, en la propia Cartago. Miles de hombres

se unieron al general romano, y provocaron el terror allá por donde pisaban.

A Cartago acudió Aníbal, y se encontró con Escipión frente a frente. En

Zama, ciudad al sudoeste de Cartago, se libró la batalla final de la mayor

guerra de la antigüedad. Aníbal era un gran general, pero Escipión era

superior por su mejor ejército. Aníbal tenía ochenta elefantes, que si antes

habían sido de gran ayuda para los cartagineses ahora se convirtieron en su

ruina. Los romanos hicieron sonar sus trompetas, que asustaron a los

elefantes y los hicieron retroceder sobre la caballería de Aníbal, causando

un desastre irreparable. Las líneas delanteras de los cartagineses huyeron, y

los soldados de Masinisa atacaron por la retaguardia. Aníbal fue derrotado.

Esta batalla de Zama fue tan cruenta que borró todas las victorias anteriores

de Aníbal. Cartago tuvo que rendirse incondicionalmente.

El territorio de Cartago quedó limitado a sus dominios africanos; es

decir, el norte de la actual Túnez. Tenía que entregar su flota y sus

elefantes, y pagar una indemnización durante cincuenta años. No podría

hacer la guerra, ni siquiera en África, sin el consentimiento de Roma.

Aníbal reaccionó rápidamente a estas condiciones tan duras impuestas

por Roma, y reorganizó las finanzas y su administración a un ritmo tan

acelerado que Roma sospechó de sus intenciones. Pensó incluso que se

preparaba para una nueva guerra. Y para evitar ser capturado por los

romanos, Aníbal escapó a los reinos helenísticos del Este y permaneció en

el exilio hasta su muerte. Jamás dejó de odiar a Roma.

Escipión regresó a la capital de Italia como el más grande héroe de

todos los tiempos. Se le dio el nombre de «Africano» por su victoria sobre

Aníbal, que los romanos jamás olvidarían.

Escipión heredó los dominios cartagineses en España. Formó con ellos

dos provincias: Hipania Citerior e Hispania Ulterior, que abarcaban la parte meridional de la Península Ibérica. El norte siguió durante dos siglos más

en manos de las tribus nativas, hasta que por fin pudo ser conquistada por

los romanos. Tras su victoria en Hispania, los romanos soñaban con otra

victoria, las monarquías helenísticas, en especial Macedonia, gobernada con

sagacidad por su rey Filipo V con el objetivo de convertir Macedonia en el

centro de dominación romana sobre Grecia. Roma tenía razones para

mantener su hostilidad con Macedonia. Filipo había ayudado a Aníbal en la

batalla de Zama, y eso era algo que nunca le perdonaron. Por otro lado,

desde
