que derrotó a Pirro y conquistó las ciudades griegas de la Magna Grecia,

Roma sintió fascinación por la belleza de la cultura griega. Las familias

nobles romanas hacían educar a sus hijos por maestros griegos, y les

hacían leer la literatura griega y aprender su mitología.

Escipión, flamante vencedor de Zama, se embarcó hacia Sicilia. Su

triunfo fue reconocido absolutamente por todos. Ningún ciudadano había

prestado a la patria servicios tan eminentes. Escipión había librado el suelo

de Italia de una invasión de dieciséis años; había dado Hispania a Roma y

vencido a aquella Cartago que se había atrevido a herir a la República en el

corazón de su poder, a aquella simple ciudad mercantil que llegó a ser

durante siglos metrópoli de África y soberana del Mediterráneo occidental.

Roma iba a ser su sucesora. Pero así como este colosal desarrollo de poder

exterior de Roma no había estado exento de grandes sacrificios, así sus

futuros progresos no lo estarán de graves daños y peligros. Los primeros

tres años de la guerra de Aníbal habían costado la vida a más de 100 000

hombres, entre romanos y sus aliados, y las listas del censo que dos años

antes de la llegada de aquél sumaban 270 213 ciudadanos, al noveno año

de la guerra solo fueron 137 108 Al sacrificio de las vidas humanas se

había unido el de las pequeñas fortunas. Si los ricos soportaron sin gran

esfuerzo las graves exacciones impuestas por las necesidades de la patria,

la clase media había sido arruinada por ellas. Y esta es la razón del poco

precio que tuvieron después de la guerra las pequeñas propiedades, lo que

envolvía el germen de nuevos antagonismos entre las clases sociales, cuyo

desarrollo ocasionará para Roma la guerra civil, el fin de la República y el

advenimiento del Imperio. Se calcula una destrucción de 400 aldeas y

villas durante la contienda. La Italia meridional fue particularmente

perjudicada. Para remediar tanta ruina, era necesario dar tregua a las

conquistas y dirigir la actividad del pueblo al cultivo de los campos.

En adelante las guerras romanas no obedecerán solo a un fin

ambicioso, sino a la vez a un fin económico; deberán buscar en la victoria

el bienestar del pueblo. Pero pronto se vio que este deseo no era más que

una utopía, pues las guerras se convirtieron en una escuela de corrupción.

El general que iba al frente de su ejército se dejaba dominar fácilmente por

la tentación de acumular riquezas, y la sed del oro llegó a ser la pasión de

la joven aristocracia que encontraba acceso fácil a los vicios y a los

excesos. Pocos años después de la segunda guerra púnica, en Roma había 7000 personas afiliadas a la sociedad secreta de Baco. Las orgías llegaron a

ser sinónimo de la forma de diversión propia de la aristocracia.

CARTAGO DEBE SER DESTRUIDA

Se había desatado de forma irremediable el gran duelo entre Roma y

Cartago, es decir, entre los dos más grandes poderes del antiguo occidente,

que imprimieron a su lucha una importancia histórica universal. Del

resultado de su contienda dependía de

quién sería la dominación occidental, si de Roma o de Cartago.

La frase Carthago est delenda (Cartago debe ser destruida) ha

quedado para la historia como ejemplo del odio eterno que sintieron los

romanos hacia sus enemigos los cartagineses. Pronunciada por el censor

Catón, romano conservador y rencoroso por la superioridad que un día

Aníbal demostró frente a Escipión, constituyó durante mucho tiempo el

final de todos sus discursos ante el Senado.

La frase de Catón, en realidad, encerraba al go más que rencor por el

pasado. La prosperidad que había alcanzado Cartago en los últimos años

inquietaba a aquellos que vieron siempre en ella un rival. Con su comercio

floreciente, Cartago competía con Italia en la venta de vino y aceite. Esto

disgustaba enormemente a los grandes propietarios romanos, entre los

cuales estaba Catón.

El objetivo de la Segunda Guerra Púnica (218-201 a. C.) era el dominio en el Mediterráneo

occidental. Aníbal llega a los Alpes y, gracias a sus mercenarios consigue una serie de victorias

en Italia. Mientras descansa en Capua, Roma se refuerza y contraataca en España. En Metauro el

ejercito de Asdrúbal resulta destruido (207 a.

C.). Aníbal es derrotado en Zama (202 a. C.) por Escipión, aliado con Masinisa.

En 149 a. C., Cartago declaró la guerra contra Masinisa, y esta acción

tuvo consecuencias graves para los cartagineses, a quienes los romanos

habían prohibido declarar la guerra sin su consentimiento. Así que Roma

entendió esta acción como una provocación de Cartago, que pagó muy caro su atrevimiento. Primero, porque Cartago perdió la guerra contra

Masinisa; y segundo, porque Roma aprovechó la ocasión de atacar a una

Cartago debilitada y sin armas. Con ello se aseguraba la rendición de sus

eternos rivales. Pero eso no era suficiente. Roma exigió que Cartago fuese

abandonada, y que sus habitantes construyesen una nueva ciudad a no

menos de 15 kilómetros del mar. Los cartagineses, que hicieron caso

omiso a esta imposición, preferían morir en su ciudad antes que

abandonarla por orden del enemigo. Así que

durante dos años aguantaron el ataque de los romanos, que asistían

atónitos a la demostración más asombrosa del coraje púnico.

Al tercer año de desesperada lucha fue enviado al combate el joven

Escipión, quien dio el gol pe final y definitivo a Cartago, dejándola

completamente destruida. Y en España, las tribus nativas que ocupaban el

territorio del actual Portugal se rebelaron contra la crueldad de los

gobernadores romanos. Dirigidas por Viriato, un pastor lusitano, las tribus

se enfrentaron a los romanos. Finalmente, tras el soborno de uno de los

hombres de Viriato, los romanos conquistaron el territorio deseado, a

excepción de Numancia, que se resistía de un modo feroz. Pero de nuevo

actuó la astucia de los romanos, quienes sometieron a los numantinos a la

presión de la sed y el hambre.

La muerte de Viriato, por Federico Madrazo (1815-1894). Madrazo, con esta representación de la

muerte de uno de los grandes líderes guerrilleros de España, rinde tributo indirectamente a la

resistencia de las guerrillas españolas frente a las tropas napoleónicas.

Los primeros veinte años del siglo III a. C. fueron para Roma los más

fecundos en acontecimientos de su historia exterior; comprendían el

período de transformación de los Estados clientes en provincias romanas.

El primero fue Macedonia, y después Grecia. A finales del mismo año en

que Grecia perdió su libertad y su nombre histórico, Cartago fue reducida

a un montón de ruinas: poco después la independencia de España recibió

con la destrucción de Numancia el último golpe y desapareció aquel reino

de Pérgamo, que Roma había hecho un día grande y glorioso. Y así, en el

solo espacio de dieciséis años, Grecia, Asia Menor, Africa cartaginesa y

España se vieron sometidas a la República Romana como provincias

suyas.

En realidad, la Tercera Guerra Púnica apenas merece nombre de tal.

Fue más bien un acto de violencia que se desarrolló gradualmente, hasta acabar por la debilitación de las fuerzas. Bajo el punto de vista militar, la

Tercera Guerra Púnica no fue más que un gran asedio.

LA ADMINISTRACIÓN DE LAS

PROVINCIAS TRAS LAS GUERRAS

PÚNICAS

La cesión de Sicilia, Cerdeña y Córcega por Cartago planteó a Roma el

problema
