de desarrollar una administración fuera de Italia. Roma aplicó en un

principio el sistema de la anexión, es decir, anexionó a Roma los

habitantes y el territorio. Los pueblos vencidos tenían la doble posibilidad

de establecer un tratado con Roma o de ponerse en las manos del pueblo

romano. Esta entrega no comportaba ninguna idea de infamia o de

humillación. Los pueblos así sometidos no eran maltratados, eran clientes,

pero a tales habitantes no se les podía conceder la ciudadanía romana ni

administrarlos desde Roma por medio de magistrados romanos. En

consecuencia, se crearon dos pretores provinciales, uno para administrar

Sicilia, y otro para Córcega y Cerdeña.

Más adelante, Roma intentó aplicar otro sis tema, el protectorado, que

era una extensión del régimen de las federaciones. El régimen de

protectorado se aplicó a Marsella, a Cartago y a Macedonia. Consistía en

lo siguiente: El Senado ejercía su vigilancia sobre los países protegidos;

actuaba por medio de frecuentes embajadores, pero sin intervención directa

en la política de los Estados. La competencia de estos embajadores era

comparable a la de los cónsules. Tenían un derecho de jurisdicción sobre

todos los habitantes de la provincia, pero dejando a salvo la posibilidad de

apelación de los ciudadanos romanos, que no podían ser juzgados en

materia criminal más que en Roma.

LOS PEREGRINOS

Al conjunto de habitantes de las tierras conquistadas o sometidas a

protectorado se les denominaba peregrinos, y no eran ni ciudadanos ni

latinos. Su condición jurídica era variable, pues dependía del tratado

impuesto a su país. Se distinguían dos tipos de peregrinos: los ordinarios y

los dediticios.

Los peregrinos ordinarios eran aquellos cuya ciudad no había sido

políticamente destruida por Roma, pero carecían del derecho a casarse, a

realizar gestiones comerciales y, por supuesto, de los derechos políticos

romanos. Seguían sometidos a su Derecho local, con capacidad para votar

en su ciudad. En su relación con los romanos, se regían por el Derecho

internacional (llamado Derecho de gentes), común a todo el territorio

romano.

Los peregrinos dediticios eran aquellos cuya ciudad y país habían sido

destruidos desde el punto de vista político y administrativo. Esto sucedía

generalmente a los pueblos que resistían frente a Roma hasta el final, en

cuyo caso su frían el castigo correspondiente a su resistencia después de su

rendición, se privaba a su país de toda vida política, y a sus habitantes, de

su Derecho nacional. El peregrino dediticio no tenía patria potestad ni el

derecho a hacer testamento y era totalmente imposible que llegara a ser

ciudadano romano.

LAS GUERRAS CIVILES
