Las armas romanas recorrían victoriosas Asia, África y Europa,

sembrando en su camino la destrucción y la servidumbre; pero en la misma

Roma se preparaban los efectos inevitables de aquel desequilibrio social,

engendrado por la política militar y la clase imperante a quien

representaba. De esta decadencia interior de Roma se ha culpado a la

influencia griega; pero tal vez sea más efecto que causa. Con razón

ironizaba Juvenal en sus versos:

Tú preguntas, ¿de qué provienen estos desórdenes?

Un patrimonio modesto era otras veces el sostén de la inocencia

de las mujeres latinas: largas vigilias, manos encallecidas en la

labor, Aníbal a las puertas de Roma y los ciudadanos en armas,

protegían contra el vicio las sencillas casas de nuestros padres…

Después que Roma ha perdido su noble pobreza, Síbari, Rodas,

Mileto y Tarento, coronados de rosas y henchidos de perfumes, han

pasado dentro de nuestros muros.

Juvenal puso el dedo en la llaga; pero cuando se le preguntaba quién la

había producido, él no acertaba en la respuesta. Repetía, con muchos otros

escritores, que los vencidos se habían vengado diseminando los vicios en

el campo de los vencedores, abriendo el paso a la lujuria, más terrible que

la espada.

Muchos estaban convencidos de que fue el oro de los vencidos lo que

provocó la disolución social de Roma y sepultó bajo las ruinas de la guerra

civil las libertades republicanas. En un siglo de guerra, aquella clase en que

se reclutaban las legiones desapareció casi del todo, y con ella

desaparecieron el patriotismo, la disciplina y la austeridad de las antiguas

costumbres; con ella se tambaleó el equilibrio del Estado que, abandonado

a sanguinarias facciones políticas, osciló durante un tiempo entre el

despotismo de las masas y el de los grandes, hasta el día en que todos,

nobles y proletarios, ricos y pobres, buscaron el reposo en un amo.

Nació una nueva clase de terratenientes que fue el origen de la ruina

económica y social de Italia, porque los nuevos señores cambiaron los

campos de siembra en dehesas de pasto, que exigían poca labor y escaso

gasto, y donde ocupaban a los esclavos, pues costaban menos y no podían

ser reclamados por el Estado para el servicio militar.

El aumento de los esclavos en Italia data de la conquista de Cerdeña.

En el mercado de Roma se hicieron famosos los sardi venales («sardos a la

venta»). A continuación, llegaron en gran número esclavos de África al

final de la segunda guerra púnica, y luego los de Grecia y los de todo el

mundo sometido a Roma.

Como consecuencia, los cultivadores libres se quedaron sin posibilidad

de subsistir en el campo; y huyeron a la capital, donde cayeron presas del

ocio y se convirtieron en elemento de turbulencias contra la paz ciudadana

y la seguridad pública. Para satisfacer a esta masa humana, el Estado tuvo

que introducir como regla
