la distribución gratuita de trigo. De esta manera, al correr el rumor de que el

pueblo soberano podía vivir a expensas del mundo conquistado, se apiñaba

en Roma gente vagabunda que pasaba la vida oyendo a los oradores en el

Foro y adulando su palabrería.

Así pues, el resultado de tantos años de guerra supuso para Roma

grandes beneficios, hasta el punto de que los ciudadanos fueron liberados

de pagar impuestos directos. La riqueza de los territorios conquistados

permitió sobradamente tomar esta medida. Y la agricultura sufrió un

cambio considerable, ya que los que amasaron grandes fortunas lograron

enormes extensiones de terreno comprándoselo a quienes estaban

arruinados por la guerra. Había terminado el tiempo de la agricultura en

manos de pequeñas familias, y entraron en escena los grandes

terratenientes. Esto provocó la reacción de muchos campesinos que,

descontentos con su nueva situación, abandonaron el campo y se marcharon

a Roma. Así surgió una clase social llamada proletariado, cuya etimología

es debida a la función que tenían asignada: criar hijos para el Estado (prole

en latín significa «hijos»).

Al estar en Roma, les fueron concedidos todos los derechos de un

ciudadano, sin importar que fuesen pobres. Ello significaba que su voto

contaba igual que el voto de un rico. Los políticos encontraron en esta

realidad una rápida fuente de popularidad, y ofrecieron comida y

espectáculos a esta nueva clase social, que sabía apreciar el valor de un

plato de comida a cambio de un voto. Muchos políticos alcanzaron la

popularidad deseada a base de pan y espectáculo, sin dar importancia a que

los ricos cada vez fuesen más ricos y los pobres cada vez más pobres. Los

agricultores iban desapareciendo, al tiempo que sus tierras caían en manos

de ricos terratenientes. Los esclavos eran traídos en gran número como

mano de obra barata para trabajar las tierras; pero pronto se produjo una

insurrección de estos esclavos, que ahora eran esclavos por el simple hecho

de haber vivido en tierras conquistadas por su enemigo. Se rebelaron,

liderados por un tal Antíoco, pero lo único que consiguieron fue una

matanza multitudinaria en la que perecieron miles de esclavos.

En medio de esta difícil situación, los hermanos Graco sintieron la

necesidad de unirse a la causa. Hijos de Cornelia, y nietos de Escipión el

Africano, los hermanos Graco habían demostrado su valor luchando en el

ejército. Formados en la exquisita educación griega, los Graco tenían una visión del mundo que iba más allá de Roma. Llevar el apellido Graco era

una gran responsabilidad. Un Graco no podía vivir en el ocio, ni dejarse

corromper. La conducta del paterfamilias había sido todo un ejemplo de

dignidad patriótica.

Al presenciar la terrible situación de los esclavos, los hermanos Graco

comprendieron que era necesario introducir un cambio en su ciudad.

Tiberio Graco, después de ser elegido tribuno de la plebe, emprendió una

reforma agraria. Su primera medida fue reducir y limitar el tamaño de las

propiedades, y dividirlas en pequeñas granjas para distribuirlas entre los

pobres. Una vez repartida la tierra, no se podía vender, para evitar que de

nuevo se formasen grandes propiedades.

Obviamente, esta medida chocó con la postura del segundo tribuno (las

magistraturas eran colegiadas), que se opuso a que dicha reforma fuese

aprobada. Entonces se vio claramente cuáles eran los intereses del

segundo tribuno, quien cedió a cambio de dinero a mantener las cosas

como estaban.

Sucesivas revueltas promovidas por los terratenientes conservadores,

que veían en Tiberio Graco a un peligroso enemigo, acabaron con la vida

de este tribuno que defendió la justicia social, pero las circunstancias le

fueron adversas. Al cabo de unos años, fue elegido tribuno Cayo Graco,

hermano menor de Tiberio, quien se propuso continuar lo iniciado por su

hermano. Consiguió que fuese aprobada la reforma agraria, y pronto

impuso medidas de control de precios a fin de impedir que la distribución

de alimentos sirviese para enriquecer a los grandes terratenientes.

Reformó el sistema de votación en Roma para dar mayor poder al

proletariado, y reformó el sistema de impuestos de las provincias. Inició

muchas obras públicas, dando así trabajo a muchos ciudadanos.

Cornelia, madre de los Gracos. Cavelier, 1861. Museo de Orsay, París. Este grupo escultórico de

Cornelia con sus dos hijos representa uno de los valores más intrínsecos del carácter romano: la

pietas, el sentimiento de devoción, generosidad, entrega y amor familiar. Dicen de Cornelia que,

estando con una amiga que presumía de sus valiosas joyas y tesoros frente a Cornelia que vivía de

un modo más humilde, contestó: he aquí mis dos tesoros, enseñando con orgullo a sus dos hijos.

Cayo Graco quiso poner en práctica un plan que al final fracasó. Graco

ideó un sistema de colonización por el cual algunos de los sitios

arruinados por Roma, entre ellos Tarento y Cartago, recobraran vida y

esplendor gracias al trabajo de los colonos
