romanos. Su objetivo era convertir a los proletarios en ciudadanos útiles,

pero entonces se encontró con una reacción imprevista. Los proletarios se

encontraban a gusto recibiendo gratuitamente el pan que el gobierno les

repartía, y se negaron a trabajar las tierras que se les ofrecieron. La

popularidad de Graco subió al mismo ritmo que de repente bajó. Y tal fue

la oposición que encontró por parte de los conservadores, que sus medidas

fracasaron. Los senadores se aferraban fuertemente al poder, y no

consentían que ningún defensor del pueblo les arrebatara sus privilegios.

Roma perdió, entonces, la oportunidad de sanear su economía agraria y

de potenciar las mejores cualidades de sus ciudadanos. Pudo más el

conformismo que las ganas de cambiar las cosas.

LAS FUENTES DEL DERECHO

En el ámbito del Derecho, se separaron el Derecho público y el

Derecho privado; el Derecho sagrado (concerniente a las relaciones con los

dioses) ya estaba separado, y no formaba parte de las disposiciones que

realizaban los magistrados. El Derecho público concernía a la organización

del Estado, y tenía un carácter social y político. El Derecho privado

concernía a la organización de las relaciones entre particulares.

Hablando con propiedad, solo alcanzaban el rango de leyes las

decisiones votadas por los comicios. Se consideraba también ley el

conjunto de disposiciones tomadas por los magistrados en virtud de

poderes delegados en ellos por el pueblo, bien para organizar una provincia

o para conceder la ciudadanía. Si bien estas disposiciones recibían el

nombre de edictos o decretos, equivalían a leyes.

La norma habitual era la ley votada por los comicios; la iniciativa

pertenecía al magistrado que proponía la ley. Antes de la votación, la ley se

presentaba al Senado, donde era discutida. Después, el proyecto se

publicaba tres semanas antes del día de la votación. Podían entonces

celebrarse asambleas de centurias o de tribus para discutir el proyecto. En

principio, todo el pueblo debía conocer el texto. Inmediatamente después

de la votación de los comicios, la ley entraba en vigor, a no ser que

contuviese una disposición especial que estableciera un plazo antes de la

entrada en vigor. Por último, la ley votada se publicaba. Los textos más importantes se publicaban por medio de carteles en el Foro, para

conocimiento de todos los ciudadanos.

El Derecho, a partir del siglo III, adquirió un carácter formalista, con

actos y gestos rituales tomados de los ritos religiosos. El poder de la

palabra fue cada vez mayor en el procedimiento jurídico; palabra y

fórmula eran los dos pilares del nuevo Derecho. Pero, ante todo, era

consuetudinario (consuetudo significa «costumbre»); y atribuía una

importancia especial a la personalidad de los negocios jurídicos, y a la

realidad particular de cada caso.
