habitantes. En ambos casos, Roma confiscaba parte del territorio y

disponía de él, convirtiéndolo en ager publicus, es decir, tierra dada en

arrendamiento a la ciudad vencida a cambio del pago del impuesto. Estos

territorios incorporados eran los que proporcionaba tierras a las 35 tribus

romanas.

El sistema general de organización en Italia era la organización entre

ciudades. Roma conservó este sistema durante mucho tiempo, y estableció

una confederación latina mediante la cual reconocía autonomía a las

ciudades latinas. Roma era igual al resto de ciudades. Esta federación

igualitaria fue rota en el 390, fecha en la que Roma dejó de ser igual a las

demás ciudades. A partir de entonces, cada ciudad continuaba siendo

soberana, pero estaba unida a Roma por un tratado. Cada una conservaba

su administración, sus magistrados, sus impuestos y su moneda. Este

conjunto es lo que se llamaba nomen Latinum. Entre estas ciudades había,

en principio, una relación de ciudadanía, de manera que cada ciudadano

era también ciudadano en las otras ciudades. Pertenecían todos a la gran

ciudad de Roma; de ahí su denominación de nomen Latinum con el que se

identificaban como miembros de una misma comunidad.

Poco a poco, se hizo necesaria la creación de un Derecho común a

todos los pueblos, que fue llamado ius gentium (equivalente al Derecho

internacional).

MARIO

Por muy orgulloso que sea un pueblo, tiene los ojos puestos sobre los

adelantos en las técnicas militares y armamentos de los demás pueblos.

Roma, abierta a cualquier ventaja que advirtiera en los pueblos vecinos,

no podía rechazar toda mejora que observara en los pueblos con los que

entraba en contacto Y los senadores, viendo que Roma pasaba por un

momento de incertidumbre, cayeron en la cuenta de que tenía pocos

generales valiosos. Valoraron la presencia de Quinto Cecilio Metelo,

sobrino del general que había ganado la Cuarta Guerra Macedónica. Bajo

las órdenes de Metelo, combatía Cayo Mario, hombre de carácter

inflexible y escaso intelecto, pero un duro combatiente con gran capacidad

para odiar. Hijo de un granjero pobre, odiaba a los aristócratas, había sido

tribuno de la plebe y gran defensor de los derechos del pueblo.

Con firme determinación, Mario reunió voluntarios, pronunció

encendidos discursos contra los conservadores y consiguió formar un

ejército contra la prohibición del Senado. Escogió para su ejército hombres

de las clases pobres, e hizo su lugarteniente a Lucio Cornelio Sila. Mario y

Sila, juntos, vencieron contra Numidia y capturaron a su rey Yugurta. Este

se rindió a Sila, pero no a Mario, lo cual provocó posteriormente cierta

rivalidad entre ambos líderes.
