Moneda acuñada el año 101 a. C. Representa el triunfo

de Mario tras sus campañas contra los

Cimbrios y los Teutones.

Llegó entonces a Roma una nueva amenaza de los bárbaros,

procedentes del norte de Europa, gentes rudas que no habían oído nunca

hablar de Roma. Los romanos los llamaron cimbrios, y tal vez procedieran

de las zonas escandinavas. Alrededor del año 113 a. C. cruzaron el Rin y

entraron en la Galia. En sus enfrentamientos con los romanos, los cimbrios

salían victoriosos. Jamás mostraron intención de entrar en Italia, pero sí en

España.

Mientras tanto, en Roma cundía el pánico. La situación iba

empeorando, y el Senado no se atrevió a contradecir al pueblo que pedía

con insistencia que se nombrara cónsul a Mario. Y así lo hizo; durante seis

veces consecutivas Mario ejerció el consulado. Rápidamente organizó su

ejército, cuya fidelidad se aseguró eligiendo hombres de las clases más

humildes. Mario condujo su ejército hacia la Galia, y allí se enfrentó a los

bárbaros a los que venció en una total victoria gracias a la disciplina y el

orden del ejército romano.

Las reformas de Mario se centraron fundamentalmente en el ejército. El

servicio militar se había hecho odioso a la mayor parte de los ciudadanos

que buscaban el medio de escapar de él. Mario dio un paso decisivo y no

dudó en alistar a los proletarios que prestaban su servicio durante largas

temporadas Poco a poco, el ejército se hizo permanente, el oficio de soldado se hizo lucrativo y los soldados empezaron a sentir que eran parte

del Estado.

Hasta entonces cada ciudadano sabía por su censo y por su edad hasta

la fila que le correspondía en la legión y las armas que había de llevar. Si

era aristócrata, sería jinete; si era de la clase media, sería lancero, y así

sucesivamente. Con Mario todo eso cambió. Todo el que fuera admitido

como legionario podía entrar en cualquiera de las secciones; todos pasaban

por la misma escuela y llevaban las mismas armas.

Los soldados no tenían tiempo de descanso, y trabajaban sin cesar. Ya

lo había anunciado Mario en el discurso que dirigió al pueblo cuando

tomó posesión de su
