primer consulado: «He aprendido otras muchas cosas óptimas para la

República: a herir a los enemigos, a atacar las fortalezas, a no temer más

que a la mala fama, a sufrir igual los rigores del frío que los del calor, a

descansar en la tierra desnuda y a sufrir al mismo tiempo el hambre y la

fatiga. Con estos principios exhortaré yo a los soldados; y no les impondré a

ellos las privaciones reservándome para mí la abundancia; no me atribuiré a

mi toda la gloria y a ellos les dejaré el trabajo. Este es un modo justo de

mandar a los ciudadanos. Vivir uno mismo en la molicie y someter a su

ejército a los duros rigores de la disciplina militar, esto es ser un tirano y no

un buen jefe».

En el año 100 a. C. Roma pudo respirar otra vez. Yugurta estaba muerto;

los bárbaros del norte habían sido aniquilados. Los esclavos estaban en

calma. Parecía el momento adecuado para retomar el asunto de la reforma.

Mario estaba ejerciendo su consulado por sexta vez, y se encontraba en

la cima de su popularidad. Le pareció un buen momento para tener un gesto

de generosidad hacia sus soldados. Por ejemplo, darles un lugar en que

poder establecerse. Para ello necesitaba granjas, y ello suponía dividir las

grandes propiedades y fundar colonias. Es decir, aplicar el plan propuesto

por Cayo Graco.

Dada la poca formación cultural de Mario y su escasa habilidad para

hablar en público, buscó ayuda para poder convencer a los senadores y así

conseguir sus objetivos. Buscó la ayuda del tribuno Lucio Apuleyo

Saturnino, cuya astucia resultó útil, pues amenazó al Senado con movilizar

a la población si no aprobaba las leyes que quería Mario. Pero esta amenaza

de nada sirvió, pues se produjeron igualmente disturbios violentos entre la

población. Mario fue llamado por el Senado, quien le pidió que mediara en

calidad de cónsul y pusiera orden en aquel caos. Pero no lo consiguió, y su

popularidad cayó estrepitosamente.

Sin embargo, nadie puede negarle el mérito de haber renovado casi

completamente el ejército romano. La nueva organización militar alcanzó

con Mario un signo de unidad y de genio práctico inigualables. Y fue Mario

quien introdujo el águila como insignia de la legión. Se suprimieron las

cuatro insignias de las antiguas divisiones de la legión, el lobo, el jabalí, el

minotauro y el caballo; a cada cohorte (un total de 600 hombres) se le

designó un estandarte. De esta forma, la legión pasó a tener una sola

insignia, el águila de plata en un principio, y luego de oro. Dejarse arrebatar el águila por el enemigo era la mayor ofensa para una legión. Desde

entonces, el águila ha sido el símbolo de victoria militar en todos los

tiempos.

Mario no era un genio extraordinario de la guerra, como sí lo había sido

Aníbal y lo sería después César, pero era un general que creció en el

ejército desde los 16 años, y se distinguió siempre por su honradez y su

valentía. Y aunque sobresalieron otros generales después de Mario, no hubo

necesidad de modificar la organización del ejército ideada por él.

Mientras tanto, entre la población crecía el malestar debido a la

acumulación de riquezas en manos de unos pocos y a la asfixiante exacción

de impuestos. Durante el
