periodo de las conquistas surgió en Roma una clase de hombres que se

habían enriquecido por la especulación, el comercio o la recaudación de

impuestos. Roma subastaba el derecho a recaudar impuestos, y lo otorgaba

al que ofrecía más. De este modo obtenía dinero sin tener que cargar con

todos los detalles administrativos de la recaudación. El que obtenía tal

derecho esquilmaba a la provincia que había comprado. Todo lo que reunía

por encima de lo que había pagado era su beneficio, por lo que trataba de

exprimir al máximo a los infelices provincianos. Si era necesario, les

prestaba dinero para que pagasen los impuestos, pero a una elevada tasa de

interés.

Los ricos no eran los senadores, pues esta forma de enriquecerse no

estaba permitida a los patricios. De hecho, las actividades relacionadas con

el comercio eran consideradas innobles para un patricio. Los senadores

eran ricos porque poseían grandes propiedades de tierra. Pero esta nueva

clase de ricos espontáneos eran los caballeros, cuyo nombre proviene de la

posesión de un caballo.

El Senado miraba despectivamente a estos hombres que se enriquecían

con actividades comerciales, pero al mismo tiempo se entendía bien con

ellos. Mientras el recaudador de impuestos hacía dinero, el gobernador de

la provincia se llevaba un pellizco a cambio de hacer la vista gorda. Al

final, tanto los senadores como los caballeros resultaron ser igual de

corruptos.

A finales del siglo I a. C. el tribuno de la plebe Sulpicio Rufo presentó

una serie de leyes con las cuales pretendía remediar los males de la

República. Era la última tentativa que se hacía. Propuso al pueblo varias

medidas, entre las cuales prosperaron las siguientes: que se expulsara del

cargo de senador a quien tuviera deudas; que los libertos tuvieran derecho

al voto, y que todos los ciudadanos tuvieran los mismos derechos.

LUCIO CORNELIO SILA

Ahora ya no era Mario el defensor de las causas plebeyas, sino que por

encima de Mario sobresalió un caudillo mucho más capaz y ambicioso que

él. Era Lucio Cornelio Sila, quien se atribuyó el nombre de dictador en un

momento en que Roma necesitaba a un líder capaz de tomar grandes

decisiones. Por vez primera en la historia de Roma, Sila hizo intervenir al ejército en los conflictos políticos. Actuaba con tal seguridad que nadie se

atrevió a enfrentarse a él. Mató, robó, confiscó bienes, sobornó de todas las

maneras posibles. Pero nadie discutió sus actuaciones. Ni tampoco las de

sus sicarios, que se lanzaban sobre cualquiera que tuviese propiedades o

grandes sumas de dinero.

Con este perfil, Sila tomó el mando del Estado. Entre sus acciones cabe

mencionar las siguientes: mantuvo el reconocimiento de ciudadanía

romana concedida a las ciudades itálicas. Para administrar justicia

nombró unas comisiones

especiales, apoyadas por piquetes de soldados. Castigó a las ciudades a su

voluntad, negándoles la ciudadanía, imponiéndoles tributos, derribando

sus fortalezas, confiscando los territorios que le pareció conveniente.

Arrasó ciudades que dejó convertidas en desiertos. Sobre ellas instaló a

miles de veteranos suyos, junto con miles de esclavos a quienes concedió

la ciudadanía y llamó Cornelios en su nombre. Con ellos, un total de 130

000 hombres, formó su ejército permanente para proteger a la aristocracia.

Lucio Cornelio Sila pertenecía a una rancia familia patricia. Destacó junto a Mario en el conflicto

contra Yugurta, cuya gestión le fue encargada finalmente a Mario después de realizado un

plebiscito al respecto. Tras una campaña de cuatro años en Oriente regresó a Italia y se hizo con el

poder en Roma, ejerciendo una dictadura implacable.

Sin duda la aristocracia estuvo muy agradecida a Sila en toda Italia.

Pero, por encima de todo, consiguió algo que no fue posible durante

siglos: la igualdad entre todos los italianos ante la ley. Para ello hizo

derramar mucha sangre, pero no pareció importarle en absoluto. Hacía

medio siglo que el poder de Roma venía decayendo, por la anarquía

resultante de la mezcla del régimen senatorial y la constitución de los

Gracos. La República estaba minada en sus fundamentos, y sin la

intervención de Sila tanto en Asia como en Italia se hubiera derrumbado

definitivamente.

Sila es, por esta razón, un personaje de la historia de Roma que inspira

doble sentimiento; de reconocimiento y también de odio. Cometió

numerosos actos criminales y ofreció recompensas a los verdugos, incitó

al vandalismo y dio legitimidad a la matanza a sangre fría; pero, ante todo,

inventó el cruel castigo de la proscripción. Como dueño absoluto del

imperio romano hizo suya la máxima fundamental del absolutismo: «La

ley no obliga al príncipe».

La constitución de Sila fue atacada al año siguiente por el cónsul

Emilio Lépido, quien se constituyó en jefe del partido popular y presentó

las siguientes proposiciones:

Que se llamara a los desterrados por Sila y se les restituyera los bienes

confiscados. Que se devolviera a los tribunos las facultades de que se les

había despojado. Que se concediera a los senadores el exclusivo cargo de

jueces.

Bajo el mandato de Sila, el ejército se convirtió en la máxima fuerza

organizada
