de Roma, y era inevitable que sus jefes no se limitaran a representar la

potencia militar del Estado sino que tomaran en sus manos la dirección

política, desplazando a la clase senatorial y a la asamblea popular de Roma.

La misión principal que estos nuevos gobernantes hallaron entre sí fue la

adaptación del sistema del Estadociudad a las necesidades de un Estado

mundial, la transformación de su constitución en forma que le permitiera

gobernar los vastos territorios que ahora comprendía el imperio. De este

modo, la lucha que los Gracos habían iniciado como una campaña por la

restauración del antiguo Estado campesino y que había sido reñida por las

masas de proletarios y campesinos pobres, bajo el antiguo lema del reparto

de la tierra, se convirtió en una lucha por la refundición completa del

Estado y por la conversión de su mecanismo en un instrumento mejor

adaptado a las necesidades de un Imperio mundial.

Lucio Cornelio Sila fue el primero en comprender el nuevo aspecto de la

lucha y en utilizar para sus propios fines políticos el nuevo factor surgido en

la vida política de Roma. Su propio papel en el nuevo Estado era el de un

elemento moderador, cuya influencia en los negocios públicos reposaba en

su popularidad personal en el ejército y entre un gran núcleo de ciudadanos

romanos pertenecientes a las clases superiores. Puede extrañar que en una

lucha de este orden fuese apoyado por un ejército formado por proletarios y

campesinos pobres, gentes que más bien habrían debido situarse al lado de

sus adversarios. Pero es que el nuevo ejército miraba siempre sus intereses

personales, y Sila prometía a las tropas ventajas mayores que sus

adversarios: botín de guerra, tierras y dinero, así como una alta posición

social para el resto de su vida.

Sila explicó ante el Senado su programa, que se resumía en dos frases:

exterminio de sus enemigos y disminución de poder del tribunado de la

plebe. Para dar cierto aspecto de legalidad, tanto a sus venganzas como a la

nueva organización que pensaba dar al Estado, hizo que el pueblo le

otorgase la dictadura. Hacía 120 años, desde el tiempo de la Segunda

Guerra Púnica, que Roma no había tenido un dictador. Ahora lo tuvo,

parecido solo en el nombre a los antiguos; porque la dictadura de Sila era

bien distinta de aquella suprema magistratura cuya base jurídica estaba

amparada en la lex de dictatore creando («ley para nombrar a un dictador»).

A la muerte de Sila resurgió inmediatamente la guerra civil,

convirtiéndose en una lucha por el poder. Se vio con ello cuán frágil y caduca era su obra. Los combatientes no defendían ningún programa

político definido ni reforma social determinada. Luchaban más bien por

conseguir la influencia personal y ambiciones personales.

Roma conquistó Italia, destruyó Cartago y se apoderó de Grecia, de

Macedonia, del Asia Menor y de España; pero continuó siendo una simple

ciudad. Conservó sus tres elementos constitucionales: magistrados, Senado

y comicios. Los plebeyos habían conquistado el poder y podía hablarse de

democracia. Pero, en realidad, la Asamblea de ciudadanos era una ínfima

minoría de la población sometida al dominio de Roma. Los pueblos de las

provincias no tenían derecho a intervenir en nada y habían de limitarse a

soportar la legislación de Roma. Roma obedecía a un doble
