LA REBELIÓN DE LOS

ESCLAVOS. ESPARTACO

Los piratas, envalentonados por la muerte de Sila, saqueaban las costas

del Mediterráneo, y en Italia comenzaba la rebelión de los esclavos. Hartos

de ser motivo de cruel diversión para el pueblo, los esclavos se

rebelaron. El fiero Espartaco representa no solo la reivindicación del

hombre embrutecido por la esclavitud, sino también la nacionalidad

subyugada y despreciada por Roma.

La rebelión empezó en Capua, donde estaba la principal escuela de

gladiadores. Comenzó con la revuelta de 70 esclavos, que se refugiaron en

las laderas del monte Vesubio capitaneados por Espartaco. El propio

Espartaco había desertado de las filas romanas, y en castigo había sido

hecho gladiador. Numerosas bandas acudieron a su llamamiento. Cercados

por las tropas del pretor Varinio Glabro, consiguieron romper el cerco y

ahuyentarlas; este suceso animó a otros muchos esclavos a seguir su

ejemplo. Espartaco fue a Lucania persiguiendo a Varinio, lo derrotó y se

apoderó de la región. Pero no era en Italia donde Espartaco quería formar su

dominio; sus gentes, galas en su mayoría, querían volver a la patria para

darle la libertad. Roma lo impidió, cerrándoles la salida de los Alpes. Con

un golpe de destreza, Espartaco logró escapar de la trampa, y huyó a

Lucania. Pero esta victoria dejó muy pronto de serlo, pues fue perseguido y

alcanzado por Craso en el camino de Brindisi, vencido y muerto. Más que

como gladiador, el caudillo murió como héroe: herido mortalmente, de

rodillas y con el escudo en alto, siguió combatiendo hasta que cayó muerto.

El fin de Espartaco, que combatió y murió por la libertad, dejó una

mancha indeleble en la historia de la altiva Roma, y nos hizo asistir sin

compasión a la expiación tremenda que ella misma empezaba a sufrir por su

ambición insaciable. La ruina de la libertad, que en cualquier otra nación

aparecería como una gran desgracia, reviste en ella el aspecto de vengadora justicia. La rebelión de los esclavos tuvo además en Italia un triste epílogo,

con el fin despiadado que Craso hizo sufrir a los 6000 prisioneros de

Brindisi. El feroz y soberbio Craso convirtió la vía Appia en inmenso

féretro a cuyos bordes aparecieron crucificados aquellos cuerpos; seis mil

cruces flanqueaban los caminos por donde él regresó a Roma y luego a

Capua.
