en provincia romana. Casi toda la costa de Asia Menor era romana.

Pompeyo se dirigió al Sur y marchó a lo largo de la costa oriental del

Mediterráneo. Allí encontró el último resto del Imperio Seléucida que años

antes, bajo Antíoco, había osado desafiar a Roma. Pompeyo derrocó a

Antíoco y anexionó el territorio a Roma con el nombre de Provincia de

Siria.

Pompeyo estaba entonces en la cima del mundo. A la edad de cuarenta

años, retornó a Italia y recibió el triunfo más espectacular que Roma había

visto hasta entonces. El Senado sen tía terror antes la posibilidad de que

Pompeyo utilizase su ejército para imponerse como dictador en Roma, a la

manera de Sila; sin embargo, Pompeyo no tenía el temperamento de Sila.

Y tampoco tenía la cabeza fría necesaria para ello; mucho menos aún un

ejército en condiciones.

¿HASTA CUÁNDO, CATILINA…?

Mientras Pompeyo estaba en Asia, Craso había estado ascendiendo

como líder del partido popular. Tenía como partidario al aristócrata Julio

César, quien a pesar de su origen aristocrático siempre tuvo predilección

por el partido popular, quizás por simpatía con Mario.

Después de un enfrentamiento con Sila, en el cual perdió muchas

propiedades, César abandonó Italia para incorporarse a los ejércitos

romanos que combatían en Asia Menor. Pronto se hizo famoso por su

habilidad en la oratoria. Cuando volvió a Roma decidió entrar de lleno en

la política. Se hizo elegir para diversos cargos, comprando popularidad.

Repartía dinero a todo el mundo, para que nadie quedase sin muestras de

su generosidad. Patrocinó juegos para el pueblo y sedujo a todos con su

alegre y social carácter.

Julio César reivindicó la figura de Mario, cuya memoria todavía estaba

viva para muchos. Hizo reponer la estatua de Mario en el Capitolio, que

Sila había ordenado quitar. Craso supo ver enseguida las ventajas de contar

con un hombre como César, extravagante, dadivoso, extrovertido, y lleno

de deudas. Este último rasgo podría solventarlo fácilmente Craso, que

sabía valorar el ingenio y el encanto de César.

El partido popular atrajo a muchas personas que querían socavar la

sociedad romana y poner en marcha algún género de revolución. No siempre era por idealismo o por simpatías hacia los pobres y oprimidos. A

veces, quienes deseaban un cambio solo lo deseaban para obtener riqueza,

poder o venganza.

Uno de esos revolucionarios egoístas era un noble cargado de deudas,

Lucio Sergio Catilina. Como César, pertenecía a una familia aristocrática,

y se había arruinado por sus extravagancias. Pero carecía del atractivo y la

simpatía de César. Catilina había sido partidario de Sila y miembro del

partido conservador. Pero cuando su situación financiera tocó fondo no

vaciló en volverse violentamente contra los conservadores para salir del

paso.
