Cicerón en el Senado acusando a Catilina de conspiración (detalle de un fresco de Césare

Maccari, 1889). A pesar de su falta de rigor histórico, esta imagen constituye una excelente

descripción visual de cómo la capacidad oratoria de Cicerón consiguió aislar a Catilina.

Pensó que el único modo en que podría liberarse de sus deudas era

hacerse elegir cónsul. Para lograrlo cortejó al partido popular, favoreciendo

su programa de división de la tierra entre los que carecían de ella y de

saquear las provincias en beneficio de Roma.

Craso le apoyó, pero Catilina no logró el consulado. Elaboró un plan

mucho más desesperado: asesinar a los cónsules y saquear la ciudad. En

esta conspiración se vieron injustamente envueltos Craso y César,

acusados por los conservadores de haber tomado parte en ella.

Contra Catilina se alzó Cicerón, que se presentó como candidato al

consulado, y fue elegido. Como cónsul, Cicerón emprendió rápidamente la

acción. Cicerón se las ingenió para conocer los planes de conspiración de

Catilina, que incluía el asesinato de Cicerón. Así que, una vez conseguidas

pruebas irrefutables contra él, Cicerón reunió al Senado.

Sin miedo alguno, Catilina se presentó en el Senado, pues a fin de

cuentas él era senador. Cicerón se levantó y pronunció el discurso más

elocuente y eficaz de su vida, exponiendo a Catilina todos los planes que él

mismo tenía previsto llevar a cabo. A medida que hablaba, los senadores

que estaban sentados cerca de Catilina se alejaron de él, dejando al

conspirador solo y rodeado de asientos vacíos.

Las apasionadas palabras de Cicerón le dieron el triunfo, y Catilina

escapó por la noche para unirse al ejército que estaban reclutando sus

asociados. Ahora estaba en abierta rebelión contra Roma, cuyo pueblo fue

enfurecido por un segundo discurso de Cicerón pronunciado en el Foro.

Cicerón descubrió pruebas de que los amigos de Catilina dentro de

Roma estaban en conversaciones con representantes de las tribus aún no conquistadas de la Galia Central y Septentrional. El plan era que los galos

atacasen las fronteras romanas, mientras Catilina daba el golpe en el

corazón de Roma.

Los conspiradores que estaban en la ciudad fueron inmediatamente

capturados, y entonces se planteó el problema de qué hacer con ellos.

Según la ley romana, debían ser juzgados, pero Cicerón los hizo ejecutar

enseguida por miedo a que escapasen. Craso se mantuvo al margen, pues

conocía los rumores sobre sus relaciones con la
