conspiración.

Un ejército romano se enfrentó con el de Catilina a 360 kilómetros al

norte de Roma y Catilina fue derrotado. A los pocos días se suicidó. El fin

de la conspiración de Catilina llevó a Cicerón a la cúspide de su carrera

política.

Mientras esto sucedía, César estaba en España, donde derrotó a

algunas tribus rebeldes en el oeste de la península. Con ello logró la fama

de buen militar. Cuando regresó a Italia en el año 60 a. C. encontró una

situación favorable a él. Pompeyo, frustrado, estaba dispuesto a cualquier

cosa para vengarse de los conservadores del Senado. César aprovechó la

ocasión para aconsejarle qué debía hacer. César le propuso unir sus

fuerzas. Solo necesitaban dinero, y Craso lo tenía. Así que César trató de

limar las asperezas entre Pompeyo y Craso, y se formó el Primer

Triunvirato.

El triunvirato no fue solamente una unión de tres hombres, sino la

combinación de tres capacidades. El dinero de Craso, la competencia

militar de Pompeyo y la capacidad política de César; todo ello combinado,

permitió a los tres hombres el dominio de Roma. Julio César, ejemplo de

ambición sin límites, soñaba con obtener el imperio del mundo. Para los

que habían seguido atentamente los pasos de su carrera no resultaba difícil

comprender su gran pensamiento: cuando murió su tía Julia, él aprovechó

la ocasión del elogio fúnebre de la difunta para hacer saber a los romanos

que su familia tocaba con una mano al cielo y con la otra al trono de

Rómulo. A nadie escapó la simpatía que tenía César por recuperar la

monarquía.

JULIO CÉSAR,

CONQUISTADOR DE LAS GALIAS

Antes de Julio César, los generales se limitaron a rechazar a los galos,

sin llevar la guerra a su propio país. Solamente César se atrevió a acometer

tal hazaña.

Tal vez porque los generales romanos tuvieran preferencia por las

campañas de Oriente, tal vez porque temían a sus enemigos celtas, lo cierto

es que Roma no mostró interés por enfrentarse a la Galia. Sin embargo, ocurrieron ciertos sucesos en la Galia Transalpina que obligaron a Roma a

intervenir.
