Estatua que se supone representa a Julio César, procedente de Otricoli, lugar cercano a Roma. Al

igual que de todos los líderes políticos de Roma, de Julio César se esperaba que dirigiese los

asuntos de los ciudadanos de Roma no solo en el Senado, sino también en el campo de batalla.

Julio César tenía asegurado el poder absoluto, y era dueño indiscutible del mundo mediterráneo.

Hizo celebrar en Roma su quinto triunfo. Sin haber abolido manifiestamente las instituciones de la

República, detentaba el poder de forma individual, hasta que decidió adoptar a su sobrino Octavio.

En realidad, César aprovechó una larga ausencia de Pompeyo para

dirigir los asuntos romanos. Desde hacía algún tiempo, Julio César venía

observando que las condiciones políticas y morales en que se encontraba la

República anunciaban que era necesaria una revolución. El lujo oriental lo

había invadido y corrompido todo. La aristocracia ya no tenía interés en la

política sino como medio para prosperar, tal como denunciaban las cartas

de Cicerón, que estaban llenas de alusiones al imparable tren de vida que

habían adoptado Lúculo, Pompeyo, Catón el Joven (el caso de Catón

escandalizaba a Cicerón, pues la fama de austero que tenía por tradición

familiar se fue al traste cuando, después de haberse divorciado de Marcia

volvió a unirse a ella cuando esta quedó viuda de un rico y poderoso

romano).

La emancipación de las matronas, iniciada un siglo antes de César,

había dado como resultado modelos de mujeres perfectas, intelectuales y refinadas. La más destacada fue Cornelia, madre de los Gracos. Sin

embargo, esta tendencia a la emancipación trajo posteriormente, según

los moralistas, un aumento evidente de corrupción sin límites. Liberadas de

la tutela civil de sus maridos, por un tipo de matrimonio que se llamaba

«sin mano», es decir, sin poder del marido sobre su mujer, administraban

sus bienes, contraían deudas, especulaban con su dinero. Aparecieron en

escena muchas mujeres que hicieron uso del derecho que les concedía la

ley para
