evitar pasar a ser propiedad de su marido: el derecho de las tres noches.

Según el derecho romano, si una mujer se ausentaba de su hogar durante

tres noches al año, evitaba convertirse en propiedad de su marido; y lo que

era mucho peor, las mujeres decidían con total libertad cuándo querían

divorciarse. Asimismo, cada vez iba en aumento el número de mujeres que

acudía al Foro a escuchar los discursos, y de este modo poder tener opinión

propia. De todo ello se escandalizaban muchos hombres, quienes no

comprendían cómo sus maridos no eran capaces de retener a sus esposas en

casa.

En cuanto a las tendencias de la literatura, las artes, la filosofía y la

religión, era obvia la influencia oriental y la introducción de cultos

esotéricos. Julio César percibió, antes que nadie, lo que estaba sucediendo y

siguió el instinto que empujaba a su pueblo a conservar la felicidad que

estriba en la conservación del Imperio. Ese instinto no era otro que el suyo

propio de gobernar a todos los romanos. Por encima de todo, César estaba

convencido del valor imprescindible de la disciplina para conseguir sus

fines. Y con esta convicción, empezó a concebir sus planes.

Tenía entonces treinta años. Ninguno de los que lo rodeaban sospechaba

nada de él. Y pudo trabajar fácilmente porque la disipación de su juventud

sirvió para enmascarar su verdadera naturaleza y sus ambiciones. Mientras

César tuviera la fama de juerguista y mujeriego, no tenía que preocuparse

de que descubrieran sus planes. César era, por encima de todo, un hombre

sobrio y disciplinado, hábil en el uso de la palabra, y con una cultura

universal y refinada que quedaba fuera de toda duda. Tenía una memoria

infinita, que le permitía retener cuanto leía. Inteligente, sagaz, sutil, y

tremendamente previsor. Así era Julio César, tan prudente como audaz, tan

enérgico como inflexible. Y sobre todo, fiel a sus amigos que llegaron a ser

muchos.

Tal vez por encima de sus cualidades personales, lo que aseguró su

superioridad sobre los demás fuera que en política César tenía ideas

propias, en lugar de facciones donde alistarse o ambiciones gregarias que

satisfacer. La experiencia había demostrado a Julio César que era el

momento ya de escoger entre el imperio de la República romana y la propia

República, cuyas instituciones habían perdido ya su eficacia. Empujado por

el instinto de su orgullo patricio, y sobre todo por su razón, César había consagrado una pasión sin límites a la causa de la mayor grandeza de

Roma.

Cuando le parecía que estaba en juego el destino de su pueblo, César

hacía el sacrificio de su destino propio. Para conseguir la soberanía de

Roma sobre el Universo se dispuso fríamente a sacrificar una constitución

antigua, cuyos caducos órganos no servían sino para hundir la ciudad en la

desmoralización y consumar la desdicha de los súbditos. Y, como ya había

querido hacer Lucio Cornelio Sila, soñaba en salvar Roma mediante la

monarquía.

Desde muy temprana edad, César ya estaba convencido de que la única

vía posible para mantener el imperio de Roma en el mundo era mediante la

monarquía. Consciente de que era demasiado joven, dejó el puesto libre a

Pompeyo, convencido
