de que este fracasaría en su intento. Dejó que Pompeyo se enfrentara a los

piratas y al rey Mitrídates, y estaba informado de las luchas de Pompeyo

en los mares y continentes. Mientras tanto, él aguardaba su turno para

ejercer el máximo cargo como dirigente de Roma.

UNOS MANDAN, OTROS OBEDECEN

César tenía claro que la naturaleza ha dividido a la humanidad en dos

grupos de personas: los que están hechos para obedecer y los que están

hechos para mandar. Sin embargo, no estaba dispuesto a humillar a la

plebe. Su sentido de la justicia era en él un sentimiento fuertemente ligado

a su propia tradición familiar. Sin justicia no puede existir un poder sólido

ni duradero; he aquí la primera enseñanza que había aprendido César en el

seno de su familia aristocrática.

Las masas oprimidas fueron desde siempre su máxima preocupación.

Retomó, por lo tanto, las reivindicaciones que desde los Gracos la plebe

venía haciendo: la extensión del derecho de ciudadanía, las distribuciones

de trigo, las asignaciones de tierras, el derecho de apelación como máximo

paladín de las libertades cívicas. César expuso sus principios, y jamás los

traicionó. Conociendo la dificultad que tendría en ganarse el apoyo de los

oligarcas, prestó toda su atención a la plebe, de la que obtendría con más

certeza el apoyo definitivo. Trabajando con eficaz propaganda, repartiendo

donativos, seduciendo con su talento y aclamado por sus triunfos, cuando

él estuviera en posesión de las armas y del prestigio de las victorias que

proporcionan dinero, gracias al apoyo de la plebe obtendría

irrevocablemente el poder supremo. He aquí el nacimiento del Cesarismo,

que no es aplicable a ningún otro momento de la historia. El Cesarismo

fue, sin duda, una nueva forma de gobierno inventada por Julio César.

LA TÁCTICA DE JULIO CÉSAR

El año 66, los proyectos de César no formaban más que un sueño cuya

realización lejana tropezaba con dos obstáculos inmediatos: la resistencia

al Senado y el poder de Pompeyo, cuyos éxitos militares iban en aumento

pero cuyo alejamiento de Italia paralizaba en Roma toda acción eficaz.

César sabía que tenía que reducir a toda costa estas dos fuerzas para dar paso a la suya. Buscó alternativamente atacarlas en conjunto allí donde

ambas llegaban a converger, y una vez encontrado el punto exacto de su

antagonismo, procuró que se enfrentasen. Divide et impera («divide y

gobierna») demostró muy pronto ser un principio infalible.

Mientras se sucedían las intrigas electorales en Roma, César perseguía

sus propios objetivos. En el año 65, desempeñando el cargo de edil, le

correspondía organizar los juegos romanos, y lo hizo con un derroche de

generosidad y esplendor.
