Ofreció un número de gladiadores no alcanzado jamás. 320 parejas de

gladiadores salieron a luchar a la arena, provocando el entusiasmo

desbordado de la multitud enloquecida, para quien no existía nadie más en

el mundo que César. Tal despliegue de gladiadores produjo estupor en el

Senado, que elaboró un decreto urgente limitando la cantidad de

gladiadores permitida. Sin embargo, era tal el frenesí entre la multitud ante

aquel espectáculo que el Senado obligó en vano a César a cumplirlo. Contra

la masa popular enloquecida no conviene actuar, pensó prudentemente el

Senado. Julio César era, de forma indiscutible, el ídolo popular.

Como César no tenía más que treinta y seis años y le faltaban dos para

poder solicitar legalmente una magistratura superior, no sintió escrúpulos en

dificultar la carrera de otros para impedir que alcanzasen lo que él anhelaba

y no podía ostentar todavía. Con estratagemas y astucias, entretuvo a la

aristocracia causando disturbios en su propio beneficio. Levantaba a la

plebe contra los nobles, causaba revuelo en el Foro hasta lograr que la

anarquía se convirtiera en amenaza contra el Imperio de Roma. Trataba, en

suma, de hacerse indispensable para el buen funcionamiento de la ciudad.

Provocaba en la sombra problemas que, a la vista de todos, solo él podía

resolver.

En el verano del 62 se observaba ya la agitación que anunciaba la

proximidad de las elecciones. Por parte de los nobles se presentaba Porcio

Catón, y por el partido popular el indiscutible César. Catilina, vencido ya en

tres ocasiones, volvía al ataque con más ira que nunca. Contra sus rivales,

Catilina movió sus últimos recursos, desde la banda de secuaces que se

unían ciegamente al carro de su fortuna hasta los argumentos del programa

democrático que más pudiera conmover el corazón de la multitud. Este

patricio enarbolaba la bandera de la plebe contra el Senado, de los

miserables contra los nobles, de los pobres contra los ricos; prometía una

revisión de las deudas que reprimiría la avaricia de los prestamistas

usureros; la reforma agraria, que expulsaría de las tierras a los terratenientes

inactivos, y la abolición del privilegio hereditario que, bajo la capa de

elecciones falseadas, reservaba a un pequeño número de familias, siempre

las mismas, las magistraturas y los altos cargos.

Catilina era un vivo ejemplo de ambición desmedida y de megalomanía.

Mentiroso, manipulador y presa de sus propios instintos, Catilina se lanzaba

a la lucha como si prefiriese quedar atrapado bajo los escombros de Roma antes que perder el consulado. Su campaña electoral tomaba cariz

revolucionario. Lanzaba en público gritos de odio no solo contra los

senadores sino contra todos los ricos, y prometía a los caídos en desgracia

los beneficios del poder si él ganaba las elecciones. A quien le pedía

moderación en sus discursos incendiarios Catilina respondía que el Estado

se compone de dos cuerpos: uno débil, que es la aristocracia; el otro es la

plebe, lleno de vigor y energía pero falto de cabeza. Él se ofrecía a suplir

esa cabeza ausente y tan necesaria para dirigir el Estado con solidez De

nada le sirvieron tanta retórica y rebuscadas metáforas. Por cuarta vez

Catilina fue derrotado. Los comicios, presididos por Cicerón, dieron la

victoria a otros candidatos, Silano y
