Murena. En apariencia, el triunfo se obtuvo gracias a Cicerón y al Senado.

Siguiendo los buenos consejos de su hermano Quinto, Cicerón aplicó los

tres principios básicos con que uno puede derrotar al contrincante: para

ganar, piensa primero quién eres (aconsejaba Quinto a su hermano Marco

Tulio en las campañas electorales); en segundo lugar, a qué aspiras; y por

último, ten muy presente qué ciudad es ésta. En efecto, Roma no era una

ciudad cualquiera.

Pero, en realidad, los triunfadores habían ganado la partida gracias a la

connivencia oculta de Craso y César. César, había obrado tan hábilmente

que fue elegido pocos días después pretor, a los treinta y ocho años y dos

meses, es decir, con el mínimo de edad requerido por la ley.

Catilina, ebrio de rabia tras su estrepitoso fracaso, juró venganza con el

puñal y la antorcha: Roma ardería en la conflagración que él iba a desatar

para conquistar por la violencia ese poder que los escrutinios le habían

negado. Ya hacía mucho tiempo que Catilina había perdido la noción del

bien y del mal. Impulsivo y apasionado, estaba a punto de perder también la

noción de lo real y lo posible. Pensó que con la ayuda de unos veinte

hombres y unas bandas que pudiera reclutar entre los pobres infelices de la

ciudad podría llevar a cabo la operación que deseaba y sembrar el terror de

su peor conjura. Pero todo ello, antes de que regresara Pompeyo. Preparó

rápidamente la guerra civil en una especie de alucinación, con un grupo de

aristócratas agobiados de deudas y ansiosos de lujo. En la mente de todos

ha quedado el recuerdo de aquella frase que Cicerón hizo famosa en forma

de pregunta ante el Senado: ¿Hasta cuándo, Catilina, abusarás de nuestra

paciencia…? La conjura de Catilina no fue, en realidad, sino un

conciliábulo de rencores y voracidades, el intento de una camorra que, por

vía del asesinato y el robo, habría entregado el Estado a una pandilla

incapaz de merecer el poder.

César fue fácilmente elegido cónsul para el año 59 a. C. y como cónsul

defendió lealmente los intereses de los otros miembros del triunvirato. A

pesar de la obligación que afectaba a todas las magistraturas, es decir, la de

ser colegiadas, lo cierto es que el otro cónsul era un conservador y trató de

poner obstáculos a los planes de César. Así que este sencillamente lo

expulsó del Foro y lo obligó a permanecer en su propia casa. César actuó

como si fuera único cónsul. El hombre con valentía suficiente para resistir a

César fue Catón. Por ello, César lo hizo nombrar gobernador de la lejana isla de Cirena, y tuvo que marcharse. Cicerón representaba también un

inconveniente para sus planes, aunque con menor riesgo que Catón porque

era menos valiente. Para debilitar a Cicerón, César recurrió a un hombre

depravado: Publio Clodio.

Publio Clodio era un aristócrata sin escrúpulos, autoritario y

desenfrenado. En cierta ocasión protagonizó una broma que causó gran

revuelo entre las mujeres de Roma, y especialmente entre la esposa de

César. Durante la celebración de unos ritos religiosos, exclusivamente para

mujeres, que se celebraban en la casa de Julio César, Publio Clodio entró

disfrazado de mujer y quiso intervenir en los ritos, pero al hacer algunas

preguntas su voz lo delató y fue descubierto por la madre de César. Esta
