Cisalpina. Hizo esto en todos los inviernos siguientes, mientras duró la

Guerra de las Galias, pues de esta manera podía estar al tanto de lo que

sucedía en Roma.

En 57 a. C. César combatió en la Galia Septentrional y obligó a

someterse a casi toda la región. Al año siguiente, las tribus de lo que es

ahora Gran Bretaña se rebelaron y César las aplastó y vendió al por mayor a

sus miembros como esclavos. Al poco tiempo se produjo una nueva

invasión germánica a través del Rin. César fue a su encuentro y sostuvo una

conversación con los germanos en territorio de la actual Bélgica. En un acto

de mala fe capturó a los jefes germánicos. Luego atacó a las hordas

germánicas, pues tenían la ilusión de que estaba en vigencia una tregua

mientras sus jefes conferenciaban con César.

Después de exterminar al ejército germánico, tendió un puente sobre el

Rin y penetró un poco en Germania. Su objetivo no era conquistar

Germania, sino exhibir simplemente el poderío romano ante los germanos.

Más tarde hizo otra demostración de poderío al otro lado del Rin, pero las

tribus de la Galia Central, cansadas de la dominación romana y de las

penurias que suponía ser protegidas por César, se lanzaron de nuevo a

una peligrosa revuelta, esta vez conducidas por Vercingetórix. César, cogido

de sorpresa en la Galia Cisalpina, tuvo que volver a toda velocidad,

deslizándose a través del ejército de Vercingetórix para incorporarse al

suyo. César consiguió aplastar la revuelta final. En el año 50 a. C. la Galia

estaba en calma. César la declaró provincia romana, y desde entonces y

durante quinientos años iba a ser una de las regiones más valiosas de los

dominios romanos.

César se ganó finalmente la gloria militar, pues toda Roma vibró ante

sus espectaculares hazañas. Y para asegurarse de que esto fuera así, escribió

un libro titulado Comentarios sobre la Guerra de las Galias.

Los ocho años que César pasó en la Galia fueron años agitados también

en Roma. Tan pronto como César partió para la Galia, los conservadores del

Senado empezaron a hacer progresos. Catón volvió de Chipre llevando

consigo una gran cantidad de dinero que había reunido legalmente y que

depositó en el tesoro de la ciudad sin tomar nada para sí (Catón era el único

romano incapaz de robar).

Catón desde el principio se opuso al triunvirato, y a César en particular.

Cuando César capturó a lo jefes germanos y destruyó a sus fuerzas mediante traición, Catón se levantó para denunciarlo tan pronto como las

noticias llegaron a Roma. Hasta afirmó que el honor romano no quedaría

lavado mientras César no fuera entregado a los germanos. Pero el pueblo

romano estaba dispuesto a pasar por alto la traición mientras fuera

practicada contra el enemigo.

Pompeyo había estado observando los triunfos de César en la Galia y

sentía envidia. César sabía que sus éxitos despertarían exactamente ese

sentimiento en Pompeyo, envidia. Y también en Craso, que tendría que

tratar de apaciguar a sus dos asociados. César se encontró con Pompeyo y

Craso al sur de la Galia Cisalpina.

Convinieron que Pompeyo y Craso serían cónsules, y que

obtendrían gloria militar. César conservaría la Galia durante cinco años

más, pero Pompeyo tendría
