La conquista de las Galias fue la primea gran guerra que ganó César. Después, en la Guerra Civil,

César se enfrenta a Pompeyo, líder de la aristocracia conservador. César entra en Italia (49 a. C.).

Cinco días más tarde, Pompeyo huye de Roma y se embarca hacia Grecia. César ocupa Italia y

luego se dirige a España, donde derrota a los pompeyanos en Ilerda. Regresa a Roma y es

nombrado cónsul (48 a. C.). A continuación se dirige a Egipto y luego a Tesalia, donde derrota a

Pompeyo, que huye a Egipto, donde es asesinado. César se queda en Egipto con Cleopatra, y la instala en el trono. El 47 a. C. César deja Egipto para enfrentarse con Farnaces, rey del Bósforo cimerio; le derrota en Zela, en el extremo de Anatolia. En el año 46 a. C. se desplaza a África y

derrota a los

Pompeyanos en Tapso. En la ciudad de Utica, sitiada por Cásar, se suicida Catón. Después se

dirige a España, donde se han refugiado los últimos pompeyanos bajo el mando del hijo de

Pompeyo, Cneo; los derrota en Munda, donde sus tropas matan a 33 000 hombres.

Partia quedó siendo el límite oriental permanente en el que tuvo que

detenerse la expansión romana. Los romanos nunca conquistaron su país.

Esta batalla de Carres, en el año 53 a. C., tuvo lugar precisamente siete

siglos después de la fundación de Roma. La muerte de Craso dejó solos a

César y a Pompeyo.

La anarquía se apoderó de las calles, y Pompeyo se frotaba las manos

ante esta situación, pues esperaba el momento de entrar en escena como

dictador. El Senado lo nombró cónsul. Y restableció el orden, con lo cual

el Senado le pidió que fuese su protector contra el temible César.

Pompeyo se dejó convencer, y se volvió enemigo de César.

César necesitaba entonces buscar amigos, y no amigos cualesquiera

sino alguien a quien le uniera el odio hacia la misma persona. Y pensó en

Marco Antonio. El padre adoptivo de Marco Antonio había sido mandado

asesinar por Cicerón, por haber participado en la conspiración de Catilina.

Marco Antonio creció odiando a Cicerón. Así que alguien que sintiera un

odio tan implacable tenía que ser necesariamente buen amigo de César.

Los partos, nómadas y originarios de Turquestán, se convirtieron en uno de las pesadillas de Roma. En el año 53

a. C. infligieron una tremenda derrota a las tropas romanas de Craso en Carres. Años después,

Augusto recuperó las enseñas romanas perdidas en aquella batalla. Esta personificación de Partia en

un plinto de mármol procede del año 145 a. C. En una mano la figura lleva un falo (representación

de la fortuna de los dioses y de la fertilidad) y en

la otra un arco.

El 10 de enero del año 48 a. C. César tomó una decisión. Esa noche

atravesó el
