Pompeyo se alejó a territorio no romano para estar a salvo. Fue a

Egipto, último de los reinos macedónicos. Reinaba el linaje de los

Tolomeos, pero su gobierno no pasaba por el mejor momento. Su gran

ciudad, Alejandría, rivalizaba con Roma en dimensiones y la superaba en

cuanto cultura y ciencia.

Pompeyo esperaba ser bien recibido en Egipto, pues un Tolomeo había

recibido favores de él. Se trataba de Tolomeo Auletes (cuyo único talento

era tocar la flauta). Había reclamado el trono, pero necesitaba el respaldo

romano. Repartió sobornos entre los romanos para recibir el apoyo

necesario. Pero gastaba tanto, que tuvo que subir los impuestos. El pueblo,

enfurecido, lo expulsó del trono y acudió a Roma para que los romanos lo

repusiesen en el trono. Pompeyo le ayudó, también mediante sobornos, y

Tolomeo ocupó el trono. Por eso Pompeyo estaba seguro de ser bien

recibido en Egipto.

Tolomeo Auletes había muerto, y en el trono estaba su hijo pequeño.

Pero aun así, Pompeyo creía que este le ayudaría a quedarse en Egipto

donde permanecería como base desde la cual recuperar su poder en Roma.

Egipto estaba entonces sumido en el caos. El joven rey tenía solo trece

años de edad, y gobernaba con su hermana de veintiún años, Cleopatra. La

cabeza pensante del joven rey era Potino.

Potino se había enemistado con Cleopatra, inteligente mujer y muy

sagaz. Esta había huido de la capital y reunió un ejército. Así que cuando

Pompeyo llegó, Egipto estaba en medio de una guerra civil. Y Potino, en un

aprieto. Necesitaba la ayuda romana contra Cleopatra, pero no sabía cómo

conseguirla, pues ignoraba cuál de los dos generales iba a sobrevivir. Si se

negaba a permitir el desembarco a Pompeyo, este volvería para vengarse. Si

dejaba desembarcar a Pompeyo, César podía seguirle y, si ganaba, efectuar

él la matanza en Egipto. Se le ocurrió la solución. Envió un bote al barco de

Pompeyo. Este fue saludado con gran alegría y le dejaron desembarcar. Y

allí lo mataron, apuñalado.

Muerto Pompeyo, ya nunca podría vengarse de Egipto. César estaría

agradecido por la muerte de su enemigo, de modo que no tendría motivo

para vengarse de Egipto.

Mientras, Tolomeo fue tras los pasos de Pompeyo. No quería permitirle

que aglutinase a nuevos ejércitos para seguir la lucha. Los egipcios

mostraron la cabeza de Pompeyo para mostrar su lealtad a César y ganar su gratitud. César se conmovió ante la vista de la cabeza de su asociado y

yerno de antaño, muerto a traición después de una vida de lucha.

Cleopatra se propuso conversar con César para ganarse su simpatía. Se

las ingenió para entregarle como regalo una gran alfombra. La sorpresa fue

que en ella iba también Cleopatra. Los planes de Potino y de Tolomeo para

impedir el efecto que ese encuentro tendría (de sobra eran conocidas las

técnicas de seducción de su hermana) fracasaron. Potino provocó una

rebelión contra César, que fue rápidamente aplastada y Tolomeo escapó a la

persecución de César, pero lo hizo en una pequeña

barca que se inundó en el Nilo. César quedó en Egipto para poner orden a

la situación generada por tanto caos. Buen amigo de Cleopatra, estaba

decidido a mantenerla en el trono. Pero una reina necesita un asociado

masculino. Su hermano menor tenía solo diez años de edad, pero fue

nombrado rey también con ella.

Muy pronto, nuevos ataques se produjeron en Asia Menor. Al norte del

Mar Negro, Farnaces, hijo de Mitrídates del Ponto, el cimerio (viejo

enemigo de Roma), se había convertido en aliado de Pompeyo, pero a la

vez reivindicaba los territorios perdidos de su familia. Así que invadió el

Ponto, pero fue derrotado por el ejército romano. César marchó a Asia

Menor y encontró a Farnaces en la frontera del Ponto. La batalla fue

breve. Los hombres de Farnaces huyeron, incapaces de enfrentarse a

César. Fue este el último bloqueo al Ponto, al término del cual César envió

un breve mensaje a Roma: Veni, vidi, vici («llegué, vi, vencí»).

Busto en mármol de Cleopatra VII de Egipto. A pesar de su imagen romántica como una

hermosa mujer fatal, Plutarco la describe como no demasiado atractiva. Era, sin embargo, muy

inteligente. Tuvo un hijo con Julio César, Césarión.

Tras esta rápida victoria, César regresó a Roma después de una

ausencia de un año. Durante ese tiempo, Marco Antonio (que luchó junto

a César en la batalla de Farsalia) había sido enviado a Roma mientras

César marchaba a Egipto. Marco Antonio mantuvo el dominio en Roma,

aunque carecía de la capacidad de César, y era demasiado precipitado

para mantener tranquila la situación. Pero el retorno de

César devolvió la seguridad a Marco Antonio.

Aunque Pompeyo ya había muerto, el partido pompeyano tenía aún un

ejército en Dirraquio, a cuyo frente se hallaba Catón. Este llevó sus tropas

a África para unirlas a las de Juba de Numidia. Pero los legionarios de

César, más deseosos que nunca de demostrar a su general que estaban

dispuestos a todo por mostrarle su lealtad, atacaron con tal rapidez y

decisión que derrotaron al enemigo en un combate espectacular. La

victoria de César fue completa.

Cuando los restos del ejército derrotado volvieron a Útica, Catón les

pidió que se reorganizaran para defender la ciudad, pero estaban

desanimados. Así que Catón hizo que los barcos de la flota los llevasen a

España. Él se quedó, y se suicidó. Y también Juba. El Reino de Numidia

llegó a su fin. César volvió a Roma, más poderoso que nunca. Fue elegido

dictador por un plazo de diez años. En el año 46 a. C. César celebró cuatro

triunfos sucesivos en Roma, en cuatro días sucesivos de homenaje a sus

victorias sobre los galos, los egipcios, los del Ponto y los númidas.

Roma, capital de la República. Al extremo occidental de una llanura volcánica, en la orilla

izquierda del Tiber, siete colinas (Capitolio, Palatino, Aventino, Caelius, Esquilino, Viminal y

Quirinal) rodean una depresión (Forum) que vio nacer la ciudad. Poblada en sus orígenes por

itálicos y etruscos, Roma cumple diversas funciones: políticas (Forum) y económicas (Forum

Emporium). El papel religioso se hace evidente en el Capitolio. No hay muchos lugares de ocio.
