Suicidio de Catón, obra de Guillaume Guillén Lethière (1760-1832). Catón de Utica fue

tribuno militar, cuestor y tribuno de la plebe. Estuvo en el bando de Pompeyo durante la Guerra Civil.

César comprendió que el vasto dominio romano no podía ser

gobernado por la ciudad de Roma solamente. Aumentó el número de

senadores a 900. Debilitó a los conservadores, pues el Senado ya no

representó los estrechos intereses de una cerrada oligarquía. Pero fortaleció

el dominio romano, pues las provincias tuvieron voz en el gobierno. César

también trató de ayudar a las provincias de otro modo: reformando el

sistema de impuestos.

Inició la reconstrucción de Cartago y Corinto, las dos ciudades

destruidas por Roma un siglo antes, poblando a la primera con romanos y a

la segunda con griegos. Trató de organizar mejor el sistema de distribución

de cereales entre los ciudadanos. Creó la primera biblioteca pública de

Roma; esbozó planes para realizar mapas que abarcaran todo el territorio

romano, diseñó un proyecto para mejorar los puertos, modificar el código

de leyes, etc.

Pero su reforma más duradera fue la del calendario. Hasta el año 46 a.

C. el calendario romano se regía por la Luna, según un sistema que parece

haber sido gestado por el rey Numa Pompilio. Doce meses lunares dan

solo 354 días (un mes dura 29 días y medio, de luna nueva a luna nueva).

Para que la siembra, la cosecha y otras actividades agrícolas cayeran en el

mismo mes cada año, era necesario insertar un mes adicional al año de

tanto en tanto. Los babilonios habían inventado un complicado sistema

para que esto funcionase bastante bien, sistema que había sido adoptado

por los griegos y los judíos.

Los romanos no adoptaron este sistema. Pusieron el calendario en

manos del Pontifex Maximus, un político que, entre otras funciones, se ocupaba de arreglar los puentes, y de ahí el nombre de Pontífice (que hoy

todavía conserva el Papa aunque en sus funciones no esté incluida

precisamente la construcción de puentes). Tal como estaba entonces, el

calendario presentaba mucha confusión. César prestó atención al

calendario egipcio, y para que le ayudara a arreglar el calendario romano

buscó a un astrólogo egipcio, llamado Sosígenes.

A partir del 1 de enero del 45 a. C., el año tuvo doce meses, y no diez

hasta entonces. Los meses tuvieron treinta o treinta y un días (excepto

febrero, que no gustaba a los romanos y por eso no le añadieron más días).

La extensión total del año fue de 365 días, y fue ignorado el calendario

lunar anterior. Por eso, los nombres que
