LA REVOLUCIÓN DE

CÉSAR

Julio César consiguió reunir el máximo poder al que hasta entonces

había podido aspirar un gobernante; fue dictador y cónsul, es decir, tuvo en

sus manos todo el poder legal. Sin embargo, ese poder no es nada

comparado con el poder real que le valieron sus victorias y que él debía

convertir en autocracia de derecho divino. Jefe único de los ejércitos

victoriosos, César había abatido por sí solo las coaliciones adversas, y por

la derrota de éstas se halló investido de una autoridad sin límites.

Tenía a sus pies el fanatismo de miles de legionarios. Disponía

incalculables sumas de dinero que había reunido en sus campañas

victoriosas y que le habrían permitido comprar a los comicios si la

multitud no se hubiese precipitado por iniciativa propia a la adoración de

su fuerza personal. Para enriquecerse, no tuvo necesidad de proscribir a

nadie como sí hizo Sila. Le bastó con ejercer el derecho de la guerra en

todos los países donde había combatido y vencido. Había sometido a su

voluntad los recursos del mundo. Las riquezas de los tres continentes en

los que luchó afluyeron a sus cofres en cantidades ingentes. Y para

demostrar al mundo la inmensidad de su poderío, hizo gala de una extrema

opulencia en el cortejo triunfal. Así, su entrada en la Galia la hizo en un

carro triunfal construido con madera de tuya; en Egipto, la cambió por la

madera de acacia; en el Ponto, combinó la madera con conchas de tortuga;

y para África escogió el marfil. La entrada en España la hizo en un carro

de plata bruñida.

Vestido con la toga púrpura, conducido por hermosos caballos blancos

y escoltado por cuarenta elefantes, Julio César llegó a tocar el Olimpo del

poder con la punta de sus dedos.

Si César fue revolucionario en su modo de luchar, no lo fue menos en

el disfrute de los placeres. En banquetes y espectáculos, ningún emperador le superó jamás. En el año 46 celebró el mayor banquete conocido en la

historia de Roma: 22 000 triclinia, 66 000 invitados, 6000 lampreas de un

peso que excedía los dos mil kilos, regado con decenas de litros de vino de

Falerno, Kíos, Lesbos y Mesina, marcaron un estilo de prodigalidad muy

difícil de superar.
