EL FINAL DE CÉSAR

Los territorios bajo dominio romano alcanzaron tal extensión que el

gobierno que los regía no fue capaz de adaptarse a su crecimiento. Roma

empezó siendo una pequeña ciudad, y el mismo gobierno que la dirigía se

vio en la tarea de gobernar enormes dominios. Podían votar solo los que

habitaban en Roma, y gran parte del poder estaba en manos del Senado,

que representaba los intereses de solo una reducida clase de la sociedad.

Tal vez nos sorprenda que los romanos no pensasen en un sistema de

gobierno representativo, nombrando a personas que representasen a

quienes vivían fuera de Roma, y así frenaran el poder ilimitado del Senado.

Pero debemos recordar que los medios de comunicación de la época eran

lentos, y tardarían semanas, tal vez meses en realizar su viaje.

Así que cuando analizamos los sistemas de gobierno que hubo en

Roma no debemos comparar entre Monarquía y República, sino entre un

gobierno eficaz y honesto y otro ineficaz y deshonesto. La mejor manera

de lograr un gobierno eficiente y honesto era concediendo el mando a

alguien eficiente y honesto, que tuviese suficiente energía y capacidad para

dominar a otros hombres haciéndolos igual de honestos que él mismo.

Julio César no era ideal para tal fin. Sin embargo, fue uno de los hombres

más capaces de la historia de Roma. Por encima de todo, quería ver Roma

bien gobernada, y para ello necesitaba afirmarse en el poder. No veía otro

camino. Puesto que era dictador vitalicio, poseía todo el poder, pero quería

ser rey. La ventaja de ser rey estaba en que podría ser sucedido por un hijo

o pariente cercano, mientras que como dictador se produciría, a su muerte,

otra lucha por el poder.

Ya solo ante la palabra rey los romanos sentían horror, pues pensaban

en los Tarquinos. Desde niños, los romanos aprendían en la escuela la

historia de Roma y diferenciaban entre los malos reyes y los buenos

magistrados. Aprendían a detestar la Monarquía y ver la República como

la mejor forma de gobierno. Poco a poco se fue gestando entre la gente una

fuerte oposición a César.

Las magistraturas propiamente dichas entraron gradualmente bajo la

tutela de Julio César. Nombrado dictador a finales del año 49, César

presidió las designaciones que hizo el pueblo para el año 48; no

presentaron candidatura más que aquellos que fueron previamente autorizados por él. Así pues, ya se dibujaban las condiciones anormales de

lo que iba a llegar a ser el orden nuevo. En el año 48, la ausencia del

cónsul entorpeció, conforme a la regla, el funcionamiento de los comicios

de centurias. El año 47 empezó sin cónsules ni pretores, ni tampoco

cuestores. Esta irregularidad alertó a la población, que veía en la actitud

autoritaria de César un peligro inminente.

Algunos, pertenecientes al viejo partido senatorial, identificaban las

reformas de César con la destrucción de viejas tradiciones romanas. Otros

simplemente tenían miedo de un nuevo retorno de la monarquía. Al ver

cómo el pueblo veneraba a su

César como a un dios, temieron que se despertaran viejas formas de

ejercer el mando.

Moneda, acuñada el 54 a. C., de Marco Junio Bruto, descendiente de Junio Bruto, considerado

libertador de Roma por haber dado muerte al último rey, Tarquino el Soberbio. Bruto fue

lugarteniente de César en la Galia y comandante de su flota en Marsella (49 a. C.).

Entre los que conspiraban contra César estaba Marco Junio Bruto,

sobrino de Catón el Joven, y del bando de Pompeyo. Cuando Bruto fue

hecho prisionero en Grecia, durante la batalla de Farsalia, César lo

perdonó y lo liberó.

Antes de marcharse a África para combatir con las fuerzas de Catón,

César puso a Bruto al frente de la Galia Cisalpina. Mientras Catón se

suicidaba para evitar someterse a César, su sobrino estaba colaborando

con César en el Valle del Po.

Cuando César volvió de España, Bruto se casó con su prima, Porcia,

hija de Catón, y César lo nombró para un alto cargo en Roma. Luego,

Bruto se unió a la conspiración contra César, tal vez porque sospechaba de

sus pretensiones de convertirse en rey.
