Busto de Julio César. Parece ser que Calpurnia, la esposa de César, tuvo un mal sueño y le suplicó

que no acudiese al Senado, pero fue inútil. César llegó a dudar, pero Décimo Bruto lo convenció de

que su prestigio estaría en juego si se quedaba en casa. Así que César se dirigió al Senado al

encuentro de su muerte.

Otro de los conspiradores fue Cayo Casio Longino, que había luchado

junto a Pompeyo. Él fue el cabecilla de la conspiración. Otro conspirador

fue Décimo Junio Bruto, uno de los generales de César en la Galia, a quien

este incluso había nombrado uno de sus herederos. Por último, Lucio

Cornelio Cinna, hermano de la primera mujer de César.

En febrero del año 44 a. C. los conspiradores pensaron que debían

apresurarse. Ya César estaba tanteando el terreno para ver cómo caía al

pueblo romano la idea de la monarquía. En una fiesta celebrada a mitad de

febrero, Marco Antonio, fiel amigo de César, le ofreció una diadema como

símbolo de la monarquía. Siguió un tenso silencio, y César la rechazó

diciendo: «Yo no soy rey, sino César». Siguieron aplausos.

Pero los conspiradores sabían que César lo intentaría de nuevo. El

Senado había sido convocado para el 15 de marzo, y todos sabían que ese

día César trataría de proclamarse rey, pues en breve marcharía más allá del

Adriático para emprender una campaña contra los partos.

Parece ser que su esposa Calpurnia tuvo un mal sueño la noche

anterior, y suplicó a César que no acudiese al Senado, pero de nada sirvió

su ruego. Es cierto que César

llegó a dudar de si ir o no, pero lo visitó Décimo Bruto, y este lo

convenció de que su prestigio estaría en juego si se quedaba en casa. Así

que César se dirigió al Senado.

Cuando se acercaba al Senado, alguien puso en su mano un mensaje en

el cual se delataba la conspiración, pero César no tuvo ocasión de leerlo.

Los conspiradores lo rodearon. Marco Antonio, el único que lo hubiese

podido proteger, fue llamado aparte por uno de los conspiradores para

desviar su atención. En un rápido movimiento, todos se abalanzaron

contra César, y le asestaron 23 puñaladas. Antes de morir reconoció a

Marco Junio Bruto. Y sin que importe mucho averiguar si ciertamente

dijo «¿Tú también, Bruto?», César cayó herido de muerte en un charco de

sangre en las escaleras del Senado, a los pies de la estatua de Pompeyo.

Precisamente de Pompeyo.

Muerto César, Bruto se levantó de un salto blandiendo un puñal

manchado de sangre, y gritó a los senadores que él había salvado a Roma

de un tirano. Después de un revuelo y gran confusión en toda Roma,

Marco Antonio recuperó la calma y actuó con frialdad. Cogió los tesoros

que César había reservado para la campaña militar que estaba a punto de

emprender, y convenció a Calpurnia de que le entregase los

documentos de César.

La muerte de César, por Jean-Léon Gérôme, 1867. Nos muestra a César con la

cabeza discretamente cubierta, yacente a los pies de una estatua de su antiguo enemigo, Pompeyo.

Los asesinos, mientras tanto, hacían lo posible para convencer a

Cicerón de que reorganizase el gobierno. Entre todos llegaron a un

compromiso, para evitar una guerra civil. El Senado ratificaría todas las

reformas emprendidas por César, y se consideraría válido el testamento de César. A cambio, se asignarían provincias a los conspiradores, lo cual era

sinónimo de poder y también distanciamiento de Roma.

Hechos estos acuerdos, se realizó un funeral público a César, en el cual

Marco Antonio pronunció una oración fúnebre. Relató las hazañas de

César y leyó su testamento, en el cual donaba sus jardines para uso

público; daba un donativo a cada ciudadano romano, que consistía en una

cantidad de dinero. Este gesto conmovió profundamente al pueblo.

Marco Antonio siguió describiendo las heridas que César había

recibido como recompensa de toda su grandeza y generosidad, y entonces

el público clamó venganza contra los conspiradores. Por el momento,

Marco Antonio se había

convertido en el amo de Roma, al agitar a la multitud elogiando a un

personaje que (él lo sabía) dividía las opiniones.

Mientras tanto, llegaba a Roma un joven de 17 años llamado Cayo

Octavio. Nieto de Julia (la hermana de Julio César), Cayo Octavio era

sobrino nieto del dictador desaparecido. Puesto que César no tenía hijos,

Octavio era su heredero natural.

Octavio era un joven enfermizo y poco dotado para la guerra. Por ello,

cuando César preparaba su campaña contra los partos ordenó a Octavio

que se trasladase a Apolonia, ciudad situada al sur de Dirraquio, donde

pudiera completar sus estudios.

Estaba allí cuando le notificaron el asesinato de César, y enseguida

marchó hacia Italia. Su llegada no gustó a Marco Antonio, quien se

consideraba el heredero del dictador. Y no deseaba compartir el poder con

un joven débil y enfermizo. Según el testamento de César, Marco Antonio

adoptaría a Octavio como hijo. Y este pasó a llamarse Cayo Julio César

Octaviano.

Busto de Marco Antonio (83-30 a. C.), militar competente y político hábil, que formó con Octavio

y Lépido el Segundo Triunvirato. Antonio, sin embargo, no mostraba una gran capacidad como

administrador y tenía cierta debilidad por la buena vida. Hizo que Octavio ordenase la muerte de

Cicerón, su enemigo.

Pero Marco Antonio empezó a incomodarse cuando vio que las tropas

sentían simpatía por Octavio, tal vez porque les recordaba a César. Así

que decidió actuar y ganarse el apoyo del pueblo, a través de victorias

militares. Estando fuera los conspiradores, cada uno en su provincia

respectiva, eligió a Décimo Bruto como primera víctima, pues se

encontraba en la provincia más cercana a Roma.

Aún no había tenido tiempo de dar su primer paso, cuando el Senado

declaró a Marco Antonio enemigo público, tras escuchar las razones de

Cicerón y del propio Octavio que lo acusaron de querer actuar contra

Roma. El Se nado envió un ejército en su búsqueda. Y enseguida fue

apresado.

Con ello, Octavio había frustrado la oportunidad para Marco Antonio

de ganar gloria militar, y el ejército quedó a su mando. Volvió a Roma y

convenció al Senado para que ratificase su condición de hijo adoptivo de

César. Inmediatamente se hizo nombrar cónsul. Con este cargo, pudo

actuar contra los conspiradores. Primero se
