dirigió a la Galia Cisalpina para enfrentarse a Décimo Bruto, cuyos

soldados abandonaron al ver quién se acercaba y lo dejaron solo ante

Octavio, que lo mató.

Mientras tanto, Marco Bruto y Casio estaban reuniendo hombres y

dinero en sus provincias respectivas con el fin de adquirir poder. Octavio y

Marco Antonio luchaban entre sí, sin darse cuenta de que sus

enfrentamientos les quitarían poder. Lépido intentó unirlos a ambos en un

encuentro organizado en Bolonia, en el norte de Italia. Así surgió el

Segundo Triunvirato formado por Marco Antonio, Octavio y Lépido.

Octavio abandonó el Senado, dejando así a Cicerón en una situación

adversa puesto que lo había defendido con sus discursos encendidos contra

Marco Antonio. Y ahora veía cómo ambos se unían contra él. Cicerón huyó

de Italia, pero fue alcanzado en su huida. Una vez asentados en Italia, los

triunviros fueron a por Bruto y Casio. Se enfrentaron a ellos en una batalla

que se libró en Filipos, al norte del mar Egeo. Ni Bruto ni Casio pudieron

superar las fuerzas de sus rivales, y ambos se suicidaron.

Los triunviros ahora dominaban Roma, y el partido senatorial estaba

acobardado por el terror. Los tres decidieron separarse, para ejercer

individualmente su poder en áreas distintas. Lépido recibió el Oeste,

Antonio el Este, y Octavio se quedó en Roma.

Marco Antonio se dirigió hacia Egipto, que era aún la nación más rica

del mundo mediterráneo. Desde que César había puesto a Cleopatra y su

hermano menor en la posesión conjunta del trono, Egipto estuvo en calma.

Al poco tiempo, cuando su hermano menor cumplió catorce años y exigió

una participación en el gobierno de su país, Cleopatra le respondió

rápidamente. Le hizo envenenar, para gobernar ella sola.

Marco Antonio pidió a Cleopatra que acudiera a Tarso, donde se

encontraba, al sur de Asia Menor. Cleopatra llegó en la barcaza real con la

intención de persuadirle de que todo lo que ella había hecho era correcto;

tenía entonces veintiocho años, y una capacidad de seducción fuera de lo

común. Como resultado de sus encantos, Marco Antonio decidió que

Cleopatra no estaba obligada a pagar tributo. De vuelta a Alejandría,

viajaron juntos disfrutando del amor, de los placeres del ocio y de los

beneficios de la buena compañía.

Entretanto, la esposa de Marco Antonio estaba furiosa. Fulvia, una

mujer de mucho carácter, temía que Octavio gobernara sobre todos los dominios romanos, y además estaba enfurecida por las vacaciones que su

esposo se hallaba disfrutando junto a Cleopatra.

Así que Fulvia convenció a un hermano de Marco Antonio para que

reclutase un ejército y marchara contra Octavio. Deseaba debilitar la fuerza

de Octavio y obligar a Antonio a enfrentarse a él. Fulvia murió y no pudo

ver el resultado de esta lucha. Los triunviros decidieron reunirse y distribuir

de nuevo los dominios roma nos. Marco Antonio conservó el Este, Octavio

se quedó con Italia, Galia y España. Lépido tuvo que conformarse con

África. Traiciones y venganzas impidieron la armonía entre los triunviros, y

las tropas de Lépido se pasaron al bando de Octavio, que pronto se erigió
