en amo de Occidente. A partir de ahora, solamente Marco Antonio podía

disputarle el poder. Sin embargo, esta no parecía tarea fácil, sobre todo

porque su único interés por el momento estaba en Cleopatra y en

Alejandría. Cuando por fin tuvo que emprender una campaña militar, contra

los partos, su éxito fue escaso. No consiguió derrotarlos, y volvió a

Alejandría con su reputación militar disminuida. Octavio, por el contrario,

llegaba a la cúspide del poder en Occidente.

Octavio comprendió que era el momento para enfrentarse a su rival, el

único que le quedaba. Entre el pueblo romano gozaba de máxima

popularidad, pues había conseguido eliminar los actos de pillaje en Italia,

había restablecido la paz y la prosperidad, y sus edificaciones en Roma eran

muestras más que suficientes de su valía como gobernante juicioso y

amante de Roma. En el año 38 a. C. se casó con Livia, matrona romana de

gran valía y sensatez, que aconsejaba a su esposo en todo lo relativo a sus

acciones políticas.

Al pueblo romano le pareció que Antonio había descuidado sus

obligaciones como gobernante del Este, y le reprocharon su tiempo junto a

Cleopatra. Corrieron rumores de que estaba prometiendo a Cleopatra todo

lo que esta le pedía, incluso el gobierno de Roma.

Marco Antonio tenía planes de boda con la reina de Egipto, y esta

noticia llegó a oídos del pueblo romano, que reaccionó furibundo contra la

reina que más odiaban. Entre todos, pidieron al Senado que declarase la

guerra a Marco Antonio. Dado que Egipto poseía una gran flota naval,

Cleopatra aconsejó a su amante que presentase batalla por mar, pues sus

barcos eran mucho más grandes y más numerosos que los romanos.

La batalla empezó el 2 de septiembre del 31 a. C., frente a Accio,

promontorio de la costa meridional del Epiro.

La victoria de Octavio fue debida, tal vez, al menosprecio del rival

grande ante el pequeño. Infravalorar la capacidad del enemigo costó, en este

caso, un alto precio. Presa del pánico al ver cómo avanzaban los barcos de

Octavio, Cleopatra huyó, y Marco Antonio corrió tras ella en lugar de

seguir luchando con sus hombres. Así llegó la derrota para los dos amantes.

Ambos huyeron a Alejandría, esperando que Octavio se presentase algún

día. Y así fue, en efecto. El 1 de agosto del año 30 a. C. Octavio entró en

Alejandría, y Marco Antonio se suicidó.

Cleopatra intentó seducir a Octavio con sus mejores artes, pero no lo

consiguió. Tuvo que enfrentarse a acompañar a Octavio a Roma, como

parte del botín. Antes que soportar tal humillación, la soberbia reina de

Egipto hizo lo que todo el mundo ya sabe, suicidarse. Cómo ocurrió

realmente es algo que nunca se sabrá. La tradición dice que recurrió a la

picadura de una serpiente venenosa. Cleopatra ha quedado inmortalizada en

un halo de misterio, tanto por su vida como por su muerte. Y Egipto se

convirtió en provincia romana.
