DE LA ERA DE LA PAZ

Habían transcurrido cien años desde los intentos de reforma de Tiberio

Graco. Cien años de política convulsa y cuatro guerras civiles. Numerosos

personajes habían contribuido a inmortalizar el nombre de Roma, y ahora

Octavio simbolizaba el principio de una nueva era. Sin enemigos que temer,

Octavio era dueño absoluto del mundo. El 11 de enero del año 29 a. C., el

templo de Jano cerró sus puertas. Por fin, eran tiempos de paz.

Las guerras civiles no habían logrado minar los cimientos de la vida

social y económica del pasado. Las mismas suntuosas villas con sus

pórticos de mármol, rodeadas de frondosos parques, resplandecían en las

colinas y en las costas del Lacio, Etruria y Campania. Las mismas granjas

modelos, explotadas según el sistema capitalista y organizadas al modo

helenístico con una densa población de esclavos que trabajaban en los

viñedos, en los olivares, en las huertas, bajo la vigilancia de capataces, se

esparcían por toda la Italia central y meridional. Los propietarios de estas

villas rústicas eran los grandes capitalistas de Roma y los miembros de la

rica burguesía municipal. Los ricos terratenientes poseían fincas tan

extensas que podían prometer la concesión de parcelas a millares de

soldados sin tierras, que aseguraban así su sustento en tiempos de paz.

Pompeyo había llegado a afirmar que le bastaba golpear el suelo con el pie

para hacer brotar de él millares de soldados.

La ciudad mayor y más rica era, sin duda, Roma. Los hermosos palacios

de los poderosos magnates romanos, senadores y caballeros, se alzaban en

los mejores sitios. Los negocios se concentraban en las reuniones diarias de

la Bolsa, situada junto al templo de Cástor, en el Foro.

Desde el punto de vista político, el Estado romano era un Imperio regido

por un cuerpo gobernante de ciudadanos ricos y nobles, miembros del

Senado. Las provincias eran consideradas como predios de esta comunidad gobernante. Dentro de la comunidad, la estructura del Estadociudad

subsistió casi intacta, con solo leves modificaciones. Desde el punto de

vista social, la comunidad estaba estructurada así: la clase gobernante era

más bien escasa, y sus miembros residían en la ciudad de Roma. Una

nutrida e influyente clase de hombres de negocios y terratenientes formaba,

con los senadores, la clase superior en Roma y en las ciudades de Italia. La

clase trabajadora se componía de pequeños comerciantes y artesanos en las

ciudades; de esclavos, en las oficinas; de pequeños agricultores en el

campo, y de una multitud constantemente creciente de esclavos en las

fincas rústicas de la burguesía terrateniente.
