A continuación, hay otras ideas que las líderes de la Primaria pueden utilizar en el Tiempo para compartir que aparece en el número de Liahona de diciembre de 2007. Para la lección, las instrucciones y las actividades que corresponden a estas ideas, véase “El don más grande”, en las páginas A4 y A5 de la Sección para los niños en este ejemplar.

1.  Muestre tres paquetes envueltos para regalo y diga a los niños que en la época navideña celebramos el don o regalo de la venida de Jesucristo a la tierra (véase Juan 3:16). Explíqueles que con Su venida a la tierra y Su promesa de volver, Jesús nos hizo tres regalos maravillosos. Dígales que si contestan las preguntas sobre Jesucristo, sabrán cuáles son esos regalos. (Antes de empezar la Primaria, escriba con letras grandes las palabras paz, felicidad y amor, y luego recorte cada palabra para que quede como piezas de un rompecabezas.) Pida a tres alumnos que sostengan cada uno un paquete. Diga a los demás que cada vez que ellos respondan correctamente una pregunta, esos niños recibirán una pieza de un rompecabezas que al fin les hará saber cuál es el regalo que sostienen. Haga preguntas como: “¿Quién es la madre de Jesús?” (María), “¿Quién es el padre de Jesús?” (el Padre Celestial), “¿Qué leemos para aprender sobre Jesús?” (las Escrituras), “Cuando tomamos la Santa Cena, ¿qué representa el pan?” (el cuerpo de Jesús). Cada vez que reciba la respuesta correcta, entregue la pieza correspondiente al niño que sostenga ese paquete. Deje que los niños trabajen en grupo para completar el rompecabezas y formar la palabra. Al finalizar el juego, los paquetes tendrán pegadas las palabras paz, felicidad y amor.

    Una vez que los niños hayan armado las palabras, haga que abran los paquetes. Dentro de cada uno deben encontrar la palabra clave y un pasaje de las Escrituras: Paz: Juan 14–27; Felicidad: Mosíah 2:41; Amor: Juan 15:13. Pida al niño que sostuvo el paquete que lea el pasaje de las Escrituras. Canten una canción o un himno sobre el Salvador, y exprese su testimonio de la paz, la felicidad y el amor que recibimos por seguirlo a Él.

2.  Para aprender más sobre Belén, divida la Primaria en tres grupos y dé a cada grupo lo siguiente: a uno, un mapa de la tierra santa (que se encuentra en la Biblia o en la biblioteca del centro de reuniones); al otro, la referencia del pasaje de Miqueas 5:2; y al tercero, la referencia del pasaje de Juan 6:51. Que el primer grupo muestre el lugar donde se hallaba Belén; que el segundo grupo lea Miqueas 5:2; explíqueles que el propósito de nuestro Padre Celestial era que Jesús naciera en Belén. Que el tercer grupo lea Juan 6:51; explíqueles que Jesús es el pan de vida. Diga a los niños que el significado de la palabra “Belén” es “casa del pan” y hágales notar que el pan de vida nació en la casa del pan.

    Enseñen la primera estrofa de “Oh pueblecito de Belén” (Himnos, Nº 129) o de otro himno de Navidad. Describa qué aspecto habrá tenido Belén la noche en que nació Jesús. Dígales que la gente desde el tiempo de Adán y Eva ha esperado con anhelo la venida de Cristo a la tierra. Algunos tenían la esperanza de que viniera y otros tenían temor de que no viniera.

    Diga a los niños que hagan un dibujo de Belén (véase “Actividades con dibujos”, La enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, pág. 181). Testifique que al venir a la tierra, Jesucristo cumplió las profecías e hizo posible que nosotros podamos volver a vivir con Dios.
