En este juego, en el que deben coincidir las imágenes con los datos, hay ideas interesantes en cuanto a las figuras de un nacimiento. La mayor parte de la información se encuentra en las Escrituras. Tú puedes aprender algo nuevo, al mismo tiempo que te diviertes jugándolo con tu familia o amigos.

Instrucciones: Pega los rectángulos sobre cartulina gruesa y recórtalos. Para empezar el juego, coloca los rectángulos boca abajo. El primer jugador da vuelta a dos rectángulos; si la figura y los datos no corresponden, se vuelven a poner los rectángulos boca abajo y el siguiente jugador toma un turno. Si la figura y los datos corresponden, el jugador lee los datos en voz alta, conserva el par y toma otro turno. Se sigue jugando hasta que se hayan hecho coincidir todos los rectángulos. El jugador que tenga el mayor número de pares es el que gana.

La señal celestial del nacimiento de Jesús la habían predicho los profetas de Israel y de las Américas. Los sabios magos del oriente conocían el significado de la estrella (véase Mateo 2:1–2, 7, 9).

En las Escrituras se usan muchos nombres para hacer referencia a Jesús: Mesías, Redentor, Salvador, Jehová, Primogénito, Buen Pastor, Cordero de Dios, Luz del mundo, Hijo Unigénito e Hijo de Dios. ¿Puedes mencionar algún otro? (Véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Jesucristo”, pág. 106.)

Aunque el padre de Jesús es nuestro Padre Celestial, el nacimiento de Jesús cumplió la profecía de que Él sería descendiente del rey David, porque María era descendiente de éste.

Ángeles se aparecieron a María, a José y a los pastores (véase Mateo 1:20; Lucas 1:26–27; 2:8–9).

Durante esa época, los mesones eran rectangulares con un patio en el centro para los animales. Debido a que las habitaciones que rodeaban el patio estaban llenas, es posible que José haya atendido a María en ese patio central cuando dio a luz.

José y María colocaron al niño Jesús en un pesebre que probablemente estaba lleno de heno fresco (véase Lucas 2:7). Muchos artistas han representado el pesebre como un abrevadero de madera, pero es posible que también se haya esculpido de la roca.

La labor de un pastor era guiar a las ovejas hacia donde había que comer y protegerlas. Muchas veces el pastor dormía a la entrada del corral, el que estaba rodeado de piedras4. Aquellos que ayudan con la obra del Señor son como pastores; Jesús les pide que apacienten a Sus corderos y ovejas (véase Juan 21:15–17; D. y C. 112:14).

José, el esposo de María, era un hombre noble y bueno que era carpintero. Se piensa que él murió antes de que Jesús iniciara Su ministerio.

Algún tiempo después de que Jesús nació,los magos fueron a adorar al Salvador, y no fueron al establo, sino a una casa. Por medio de una revelación se les indicó que no le dijeran a Herodes el lugar donde estaba el niño, sino que regresaran a su propio país (véase Mateo 2:12).
