Hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén a favor pueden manifestarlo. Los opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Todos los que estén a favor pueden manifestarlo. Los contrarios, si hubiese alguno, con la misma señal.

Se propone que demos un voto oficial de agradecimiento a los élderes Jack H Goaslind, W. Eugene Hansen, James M. Paramore y Ronald E. Poelman; que se les de el estado de Autoridad General Emérita del Primer Quórum de los Setenta. Los que deseen unirse en un voto de agradecimiento por su servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento a los altares Monte J. Brough, W. Eugene Hansen y Jack H Goaslind como presidentes de los Quórumes de los Setenta; a los élderes Jack H Goaslind, Robert K. Dellenbach y F. Melvin Hammond como presidencia general de los Hombres Jóvenes; y al élder Glenn L. Pace como primer consejero y al élder Neil L. Andersen como segundo consejero en la presidencia general de la Escuela Dominical. Los que deseen unirse en una expresión de agradecimiento, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Se propone que sostengamos a los élderes D. Todd Christofferson, Marlin K. Jensen y David E. Sorensen como miembros de la presidencia de los Quórumes de los Setenta. Los que estén a favor, manifiéstenlo. Los opuestos pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Neil L. Andersen como primer consejero de la presidencia general de la Escuela Dominical y al élder John H. Groberg como segundo consejero; a los élderes Robert K. Dellenbach, F. Melvin Hammond y John M. Madsen como presidencia general de los Hombres Jóvenes. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los opuestos, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas en la actualidad. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Si hay alguien que se oponga, con la misma señal.

Todo parece indicar que el sostenimiento ha sido unánime y afirmativo. Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y por sus oraciones.
