Capítulo 3

E El l p po od de er r d de e D Di io os s e en nt tr re e l lo os s h ho om mb br re es s

Una de las doctrinas que se enseñaban en los antiguos anales era la del bautismo para la remisión de los pecados. José Smith nunca se había bautizado, ya que no se había hecho miembro de ninguna iglesia, y al hablar del asunto con Oliver Cowdery, resolvió preguntar al Señor concerniente a esa ordenanza.

El 15 de mayo de 1829 ambos se retiraron a la soledad del bosque que había a orillas del río Susquehanna, y mientras estaban orando apareció sobre ellos una luz en la que descendió un mensajero celestial, el cual se anunció como Juan, conocido en las Escrituras como Juan el Bautista.

LA RESTAURACIÓN DEL SACERDOCIO

Dijo que venía autorizado por Pedro, Santiago y Juan, Apóstoles del Señor que tenían las llaves del sacerdocio, y que él había sido enviado para conferirles el Sacerdocio de Aarón con la autoridad para administrar los asuntos temporales del evangelio. Después, puso las manos sobre la cabeza de cada uno de ellos y los ordenó, diciendo: “Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados...”1

Entonces les indicó que con la autoridad del sacerdocio que habían recibido, debían bautizarse el uno al otro por inmersión. Primero, José bautizó a Oliver en el río cercano, y luego Oliver bautizó a José. Así, una vez más era bautizado el hombre con la misma autoridad y de igual manera que en la época de Jesús, cuando El fue a Juan, junto al Río Jordán, para “cumplir toda justicia”2.

No mucho después ocurrió otro hecho notable y todavía más significativo. Este tuvo lugar “en el yermo despoblado entre Harmony, condado de Susquehanna, y Colesville, condado de Broome, en las márgenes del Susquehanna”: Los antiguos Apóstoles, Pedro, Santiago y Juan, visitaron a José Smith y a Oliver Cowdery y les confirieron los poderes mayores del sacerdocio, y en esa forma ellos fueron Apóstoles y testigos especiales de Cristo. Con esta ordenación se restauró a la tierra la misma autoridad que había existido en la Iglesia primitiva de Jesucristo para obrar en el nombre de Dios.3

LOS TESTIGOS

En junio de 1829 se completó la obra de la traducción, tarea a la cual se habían dedicado cerca de tres meses de trabajo diligente, aunque José Smith había tenido las planchas en su poder casi dos años. Durante ese tiempo tomó todo género de precauciones para protegerlas y cuidarlas a fin de no perderlas; además, a nadie se le permitió verlas.

Pero en el curso de la traducción, él había hallado que la historia misma establecía que “tres testigos... lo verán por el poder de Dios, además de aquel a quien el libro será entregado; y testificarán de la verdad del libro y las cosas que contiene.”

“Y nadie más lo verá, sino unos pocos, conforme a la voluntad de Dios, para ciar testimonio de su palabra a los hijos de los hombres; porque el Señor Dios ha dicho que las palabras de los fieles hablarían cual si fuera de entre los muertos.”4

Como ya hemos visto, entre los que habían ayudado materialmente en la obra se encontraban Martín Harris y Oliver Cowdery. También había prestado ayuda otro joven, David Whitmer, aunque sólo fue durante un breve período. Enterados estos tres de que habría testigos, solicitaron recibir ese privilegio.

José Smith consultó al Señor y después les comunicó a los tres que si se humillaban, podrían tener el privilegio de ver los anales antiguos y la responsabilidad de testificar al mundo acerca de lo que hubieran visto.

En un día de verano de 1829, José Smith, Oliver Cowdery, Martín Harris s David Whitmer se internaron en un bosque no lejos de la casa de la familia Whitmer, en la parte sur del estado de Nueva York. Bajo la plena luz del día se arrodillaron para orar: el joven José oró primero, seguido de los demás por turno; mas cuando hubieron orado todos, no recibieron contestación. Repitieron el mismo procedimiento, pero sin resultado alguno. Después de este segundo fracaso, Martín Harris ofreció apartarse del grupo, porque le parecía que él era la causa de que no se recibiera ninguna manifestación, y, con el consentimiento de José, se retiró.

Una vez más los tres se arrodillaron en oración y repentinamente vieron una luz arriba de ellos en el aire y se les presentó un ángel. En las manos sostenía las planchas y lentamente fue pasándolas, hoja por hoja, para que los hombres pudieran ver los grabados que contenían. Entonces oyeron una voz por encima de ellos, diciendo: “Estas planchas han sido reveladas por el poder de Dios y por su poder han sido traducidas. La traducción que de ellas habéis visto es correcta y os mando que testifiquéis lo que ahora veis y oís”.5

José Smith entonces se apartó de Oliver y David y fue a buscar a Martín Harris. Lo encontró orando fervientemente y se unió a él en una sincera petición al Señor. La súplica fue recompensada con una manifestación semejante a la que habían visto los otros.

Estos hombres escribieron la siguiente declaración firmada, que apareció en la primera edición del Libro de Mormón y que ha aparecido en todas las ediciones subsiguientes:

“Conste a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, a quienes llegare esta obra, que nosotros, por la gracia de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucristo, hemos visto las planchas que contienen esta relación, la cual es una historia del pueblo de Nefi, y también de los lamanitas, sus hermanos, y también del pueblo de Jared, que vino de la torre de que se ha hablado. Y también sabemos que han sido traducidas por el don y el poder de Dios, porque así su voz nos lo declaró; por tanto, sabemos con certeza que la obra es verdadera. También testificamos haber visto los grabados sobre las planchas; y se nos han mostrado por el poder de Dios y no por el de ningún hombre. Y declaramos con palabras solemnes que un ángel de Dios bajó de cielo, y que trajo las planchas y las puso ante nuestros ojos, de manera que las vimos y las contemplamos, así como los grabados que contenían; y sabemos que es por la gracia de Dios el Padre, y de nuestro Señor Jesucristo, que vimos y testificamos que estas cosas son verdaderas. Y es maravilloso a nuestra vista. Sin embargo, la voz del Señor mandó que testificásemos de ello; por tanto, para ser obedientes a los mandatos de Dios, testificamos estas cosas. Y sabemos que si somos fieles en Cristo, nuestros vestidos quedarán limpios de la sangre de todos los hombres, y nos hallaremos sin mancha ante el tribunal de Cristo, y moraremos eternamente con El en los cielos. Y sea la honra al Padre, y al Hijo, y al Espíritu Santo, que son un Dios. Amén.” (Firmado por Oliver Cowdery, David Whitmer y Martín Harris.)

Además de los tres testigos, hubo otras ocho personas que vieron las planchas. Su experiencia, sin embargo, fue diferente. Aconteció sólo un día o dos después que el ángel se las había mostrado a los tres testigos.

José Smith invitó a ocho hombres para que vieran las planchas: éstos se reunieron a su alrededor y él les mostró los anales también a plena luz del día. Cada uno de ellos sostuvo en sus manos el extraño volumen con entera libertad para hojear la parte que no estaba sellada y examinar atentamente los grabados. Fue una experiencia sencilla en la que todos participaron juntamente. A continuación se da su testimonio, el cual también ha aparecido en todas las ediciones del Libro de Mormón:

“Conste a todas las naciones, tribus, lenguas y pueblos, a quienes llegare esta obra, que José Smith, hijo, el traductor de ella, nos ha mostrado las planchas de que se ha hablado, las que tienen la apariencia de oro; y hemos palpado con nuestras manos cuantas hojas el referido Smith ha traducido; y también vimos los grabados que contenían, todo lo cual tiene la apariencia de una obra antigua y de hechura exquisita. Y testificamos esto con palabras solemnes, y que el citado Smith nos ha mostrado las planchas de que hemos hablado, porque las hemos visto y sopesado, y con certeza sabemos que el susodicho Smith las tiene en su poder. Y damos nuestros nombres al mundo en testimonio de lo que hemos visto. Y no mentimos, pues Dios es nuestro testigo.” (Firmado por Christian Whitmer; Jacob Whitmer; Peter Whitmer, hijo; John Whitmer, Hiram Page; Joseph Smith, padre; Hyrum Smith y Samuel H. Smith.)

Mucho es lo que se ha escrito concerniente a las declaraciones de estos dos grupos de testigos. Por más de un siglo se han propuesto diversas explicaciones con las que se intenta interpretar sus testimonios de acuerdo con situaciones distintas de las que los testigos afirmaron tener. Consideradas todas las circunstancias, el hecho de que ambos sucesos se efectuaron a plena luz del día, que fueron dos acontecimientos de naturaleza completamente diferente, que todos los interesados eran hombres maduros y de juicio reconocido, estos detalles, junto con las declaraciones y los hechos subsiguientes de las personas de referencia, llevan a la conclusión de que las situaciones en uno y otro caso se desarrollaron precisamente como se afirmó. No hubo confabulación, trucos ni artimañas; en cada caso fue una experiencia solemne basada en hechos que ninguno de los participantes olvidó o negó jamás.

Los tres testigos se apartaron de la Iglesia fundada mediante José Smith; dos de ellos se le opusieron con vehemencia, pero ninguno de los tres negó en ocasión alguna su testimonio en cuanto al Libro de Mormón. De hecho, cada uno de ellos, en más de una ocasión y hasta el día de su muerte, reafirmó ese testimonio.

Martín Harris y Oliver Cowdery volvieron a la Iglesia después de años de estar apartados, mas aun mientras permanecieron separados de la organización, siempre declararon firmemente la validez, de la afirmación publicada con sus nombres en el Libro de Mormón. David Whitmer nunca volvió al seno de la organización, pero repetidas veces sostuvo su declaración así como sus compañeros lo habían hecho, y poco antes de su muerte publicó un folleto en el que negaba las declaraciones publicadas en la Enciclopedia Americana y en la Enciclopedia Británica de que los testigos se habían retractado de su testimonio.

De los ocho testigos, tres abandonaron la Iglesia, pero ninguno de ellos negó su testimonio.

SE PUBLICA EL LIBRO

Terminada la traducción, se hizo posible la publicación del libro mediante la ayuda de Martín Harris, que empezó su hacienda para garantizar el costo de la impresión. El trabajo fue hecho por Egbert B. Grandin, de Palmyra, Nueva York, quien imprimió cinco mil ejemplares por la suma de tres mil dólares. El libro tenía más de quinientas páginas y se le puso por nombre el Libro de Mormón, debido a que Mormón, antiguo profeta y líder, había sido su editor principal. La publicación salió de la imprenta en la primavera de 1830.

A medida que el libro circulaba y se leía, surgió otro género de testimonio a favor de su validez, un testimonio más potente quizá que el de aquellos que habían visto las planchas. En el libro mismo se encuentran estas palabras:

“Y cuando recibáis [leáis] estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo”.6

La mayoría de los primeros conversos se unieron a la Iglesia por haber leído el Libro de Mormón. Miles de personas dieron su vida por causa de sus creencias. El libro ha sido traducido en docenas de idiomas desde la fecha de la primera publicación y ha influido en la vida de hombres y mujeres en muchos países. Los sufrimientos que ellos han soportado, junto con las obras que han realizado, son, posiblemente, el más fuerte de todos los testimonios a favor de la realidad de las planchas de oro y de su traducción conocida como el Libro de Mormón, libro que ha llegado a ser otro testamento de Cristo en esta generación.

1 Véase D. y C. 13.

2 Véase Mateo 3:13-15.

3 Véase D. y C. 128:20.

4 2 Ne. 27:12-13.

5 En History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, por José Smith, 7 vols., 2a. ed. revisada, editada por B. H. Roberts. (Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, 1932-1951.) Se citará de ahora en adelante como HC. 6 Moroni 10:4
