Capítulo 4

S Se e o or rg ga an ni iz za a l la a I Ig gl le es si ia a

Poco después de su ordenación bajo las manos de Pedro, Santiago y Juan, se le manifestó a José Smith que nuevamente se habría de establecer la Iglesia de Jesucristo sobre la tierra. Este acontecimiento se llevó a cabo oficialmente la siguiente primavera, en casa de Peter Whitmer, en elmunicipio de Fayette, condado de Seneca, Nueva York.

El martes 6 de abril de 1930, seis hombres se reunieron en la casa de los Whitmer. Había ollas personas presentes, pero estos seis hombres fueron los que participaron en el procedimiento de la organización: José Smith, hijo; Oliver Cowdery; Hyrum Smith; Peter Whitmer, hijo; Samuel H. Smith y David Whitmer; todos ellos eran personas jóvenes, con un promedio de unos veinticuatro años de edad y todos habían sido bautizados previamente.

La reunión se inició con una “oración solemne”, después de la cual José Smith les preguntó a los presentes si estaban dispuestos a aceptarlos a él y a Oliver Cowdery en calidad de líderes espirituales: todos estuvieron de acuerdo. Después, José Smith confirió a Oliver Cowdery el oficio de élder en el sacerdocio y éste, a su vez, lo ordenó a él. Se repartió la Santa Cena y luego ambos hombres pusieron las manos sobre la cabeza de cada uno de los demás presentes, los confirmaron miembros de la Iglesia y les confirieron el clon del Espíritu Santo. En seguida, algunos de los hermanos fueron ordenados a diferentes oficios en el sacerdocio.

Mientras se efectuaba la reunión, José Smith recibió una revelación en la cual se le designaba “vidente... profeta, apóstol de Jesucristo”1, y desde esa ocasión se le ha conocido en la Iglesia Como “el Profeta”. Al mismo tiempo se mandó a la Iglesia que llevara una historia de todos sus actos, práctica que se ha observado meticulosamente desde entonces.

EL NOMBRE DE LA IGLESIA

Por revelación se designó a la nueva organización como “La Iglesia de Jesucristo”, nombre al cual posteriormente se agregó la frase “de los Santos de los Ultimos Días”. Este es un hecho digno de mención. La Iglesia no tomó el nombre de José Smith ni el de ninguna otra persona; su nombre tampoco provenía de una característica de su gobierno o de sus funciones, como ha sucedido en muchas sociedades religiosas. Era la Iglesia de Jesucristo restaurada en la tierra en “los últimos días”, y así se le llamó.

Otro tema interesante es la forma en que se escogió a los oficiales de la Iglesia. José Smith había sido comisionado divinamente para dirigir la obra, pero su posición de director estaba sujeta al consentimiento de los miembros. Desde que se efectuó esa primera reunión en 1830, los miembros de la Iglesia se han congregado periódicamente para “sostener” o votar a favor de quienes sean elegidos para dirigir los asuntos de la Iglesia. Ninguna persona preside en ella sin el consentimiento de los miembros.

Después de la organización, se convocó una reunión para el siguiente domingo en esa ocasión Oliver Cowdery pronunció el primer discurso público en la Iglesia recién fundada. Al final de la reunión se bautizaron seis personas más, y una semana más tarde otras siete pasaron a engrosar los registros de la Iglesia. Para cuando se realizó la Primera Conferencia General en junio de ese año, el número de miembros era de veintisiete almas, y a la conclusión de dicha conferencia se bautizaron once personas más en el lago Seneca.

En ese mismo mes comenzó la primera actividad misional. Samuel H. Smith, el hermano del Profeta, de veintidós años de edad, llenó la mochila con ejemplares del Libro de Mormón y emprendió un recorrido por los pueblos vecinos para dar a conocer a la gente las Escrituras recién publicadas. Después de recorrer a pie más de cuarenta kilómetros el primer día, llegó a una posada y solicitó al propietario que lo alojara allí esa noche. Cuando éste se enteró de la misión del joven, lo echó de su casa y el misionero durmió esa noche a la intemperie.

Al día siguiente llegó al domicilio de un ministro metodista, el reverendo John P. Greene, que en esos momentos se estaba preparando para salir a visitar su distrito. El ministro no manifestó interés en la lectura del libro, pero dijo que lo llevaría y anotaría los nombres de quienes quisieran comprarlo. Samuel volvió a su casa pensando que sus esfuerzos habían sido infructuosos, pues le parecía inverosímil que un ministro metodista instara a sus feligreses a comprar el Libro de Mormón.

Sin embargo, ocurrió algo extraordinario: la señora de Greene leyó el libro y se interesó profundamente en él e instó a su esposo a que lo leyera, de lo que resultó que posteriormente ambos se convirtieron a la Iglesia. El mismo ejemplar llegó a manos de Brigham Young, de Mendon, Nueva York. Este fue su primer contacto con la Iglesia, y después de unos dos años de estudiar e investigar diligentemente, fue bautizado.

El libro que pusieron en circulación Samuel Smith y otros que lo siguieron surtió efecto similar en muchos otros futuros líderes de la Iglesia. Parley P. Pratt, pastor protestante, leyó por casualidad un ejemplar prestado y no tardó en abandonar su antiguo ministerio para unirse a las filas de la Iglesia recientemente organizada. llevó el libro a su hermano Orson, que posteriormente se distinguió como científico y matemático, el cual poco después se dedicó con todas sus energías a la promulgación de la nueva causa. Un médico de Massachusetts, de nombre Willard Richards, después de leer una página del libro declaró: “O Dios o el diablo ha escrito este libro, porque no ha sido el hombre”2. Lo leyó enteramente dos veces en diez días y se unió a la causa.

Y así aumentó la influencia de este libro. A éste se debe el que los miembros de la Iglesia recibieran el apelativo, y es eso, sólo un apelativo, de “mormones”, por el cual han sido popularmente conocidos desde entonces. No obstante, al recalcar la importancia de estas Escrituras del hemisferio occidental, los miembros no menosprecian la Biblia, a la cual consideran la palabra de Dios. Estos dos tomos se dan la mano como testigos de la realidad y la divinidad del Señor Jesucristo.

LA PERSECUCIÓN

En la mayoría de los casos la obra era severamente censurada en aquella época de fanatismo religioso. Poco después de la organización de la iglesia, arrestaron a José Smith mientras dirigía una reunión en Colesville, Nueva York. Se le acusó de ser “persona agitadora y de estar alborotando la región con su prédica del Libro de Mormón”. La evidencia que presentaron era tan ridícula como la acusación, pero en cuanto el juez lo absolvió volvieron a detenerlo con otra orden de arresto de la misma índole, y lo llevaron para ser juzgado a otro pueblo, donde nuevamente quedó absuelto. Así comenzó la persecución que lo acosaría hasta el día de su muerte.

LA MISIÓN ENTRE LOS LAMANITAS

La segunda Conferencia General de la iglesia se verificó en septiembre de 1830. Entre los asuntos que se trataron estaba el llamamiento de Oliver Cowdery para emprender una misión “por tierras despobladas, a través de los estados del Oeste y hasta los territorios de los indios”. Más adelante se llamó a Peter Whitmer, Parley P. Pratt y Ziba Peterson para acompañarlo. Esta misión estableció el curso de gran parte de la historia futura de la Iglesia.

En octubre los cuatro hombres se despidieron de sus familias y emprendieron la marcha a pie. Cerca de la ciudad de Buffalo se reunieron con integrantes de la tribu de los catteraugus, a los dije relataron el origen del Libro de Mormón, explicándoles que contenía la historia de sus antepasados. Muchos de ellos se mostraron interesados y los misioneros dejaron ejemplares del libro entre aquellos que sabían leer.

Antes de convenirse al mormonismo, el élder Pratt había sido predicador laico de la Iglesia de los Discípulos, fundada por Alexander Campbell, y estaba deseoso de hablar acerca del mormonismo con sus antiguas relaciones, de modo que los misioneros viajaron hasta el norte de Ohio, donde estaba radicado un grupo numeroso de discípulos del señor Campbell. El élder Pratt tenía particular interés en Sidney Rigdon, uno de los principales ministros de esa fe.

El señor Rigdon recibió cordialmente a los misioneros, pero manifestó escepticismo en cuanto a la historia que le refirieron. No obstante, les permitió que predicaran a su congregación y estuvo de acuerdo en leer el Libro de Mormón. Poco después fue bautizado y llegó a ser un dedicado obrero en la causa del mormonismo. El élder Pratt describe la situación declarando que “la fe era fuerte, grande el gozo e intensa la persecución”.3

UNA COSECHA DE ALMAS

En el término de tres semanas se bautizaron ciento veintisiete personas, y antes de la partida de los misioneros en el mes de diciembre, se habían incorporado a la Iglesia un millar de miembros.

Uno de los nuevos conversos, el Dr. Frederick G. Williams, acompañó a los misioneros hacia el Oeste desde Ohio. Pasaron varios días entre los indios de la tribu Wyandot, que vivían en la parte occidental del estado, después de lo cual continuaron su jornada hacia Saint Louis, reconociendo a pie la mayor parte de la distancia.

Del viaje hacia el Oeste, después de salir de Saint Louis, el élder Pratt escribió lo siguiente: “Viajamos a pie más de cuatrocientos noventa kilómetros por extensas praderas y campos cubiertos de nieve sin ningún camino trillado; las casas eran pocas y distantes unas de otras, y el helado viento del noroeste constantemente soplaba en nuestras caras con un frío tan penetrante que casi nos desollaba el rostro. Viajamos días enteros, desde que amanecía hasta que anochecía, sin refugio ni fuego, hundiéndonos en la nieve hasta las rodillas a cada paso; el frío era tan intenso que la nieve del lado sur de las casas no se derritió, ni siquiera con el sol del mediodía, durante casi seis semanas. Llevábamos a la espalda nuestras mudas de ropa, varios libros, pan de maíz y carne de cerdo cruda. A menudo tuvimos que comer por el camino nuestro pan y carne congelados hasta el punto de que el pan estaba tan duro que no podíamos morderlo ni sacar de él más que la corteza exterior.”4

Al llegar a Independence, condado de Jackson, estado de Misuri, los élderes hicieron preparativos para visitar a los indios de la comarca contigua. Se reunieron con el cacique de la tribu de los delawares, que los recibió cordialmente y escuchó con gran interés la historia del Libro de Mormón. Sin embargo, pronto sus oportunidades de predicar se vieron limitadas, pues hubo agentes del gobierno que, a instancias de religiosos intransigentes, expulsaron del territorio indio a los misioneros. Cuatro de ellos permanecieron en Misuri por algún tiempo, mientras que el hermano Pratt volvió a Nueva York para dar un informe sobre la obra que habían efectuado.

EL PRIMER PASO HACIA EL OESTE

Cuando el élder Pratt llegó a Kirtland, Ohio, se sorprendió de encontrar allí a José Smith y de enterarse de que los miembros de la Iglesia estaban planeando trasladarse a Ohio en la primavera. La persecución había aumentado en Nueva York y el éxito de los misioneros en sus viajes había indicado el camino hacia el futuro destino de la Iglesia en el Oeste.

La segunda conferencia anual fue anunciada para junio de 1831, en Kirtland, Ohio. Para ese entonces la mayoría de los miembros en Nueva York se habían trasladado al Oeste y la congregación presente en la conferencia llegaba a dos mil personas. La Iglesia había crecido considerablemente desde la ocasión en que los primeros seis miembros se reunieron para efectuar la organización el 6 de abril de 1830.

Durante esta conferencia, por primera vez en la Iglesia se confirió el oficio de sumo sacerdote a varios miembros.

También fueron llamados veintiocho élderes para que viajaran de dos en dos hacia la fiarte occidental de Misuri, predicando por el camino. El Profeta declaró que se le había revelado que los santos fundarían Sión en ese lugar.

Estos misioneros, entre quienes estaba el mismo José Smith, viajaron “sin bolsa ni alforja”, predicando con autoridad según viajaban e incrementando constantemente el número de miembros de la Iglesia. A mediados de julio llegaron al condado de Jackson, Misuri y tras de ellos llegó la compañía completa de santos procedentes de Colesville, Nueva York, que se habían establecido temporariamente en Ohio y luego se trasladaron todos juntos hacia el Oeste. En un sitio conocido como el municipio de Kaw, el cual en la actualidad es parte de la ciudad de Kansas, comenzaron una colonia bajo la dirección del Profeta y Sidney Rigdon.

Doce hombres, en representación de las doce tribus de Israel, colocaron el primer tronco para la primera casa. La tierra he dedicada para el recogimiento de los santos y los presentes hicieron convenio de “recibir esta tierra con corazones agradecidos” y se comprometieron a “guardar la ley de Dios” y a “ver que otros de sus hermanos guardaran las leyes de Dios”5.

En esta forma se estableció la primera colonia mormona en Misuri. Hacia fines del verano, José Smith, Sidney Rigdon y otros de los élderes principales regresaron a Kirtland, Ohio, y durante los siete años siguientes las actividades de la Iglesia se dividieron entre estas dos localidades separadas una de la otra por mil seiscientos kilómetros: Kirtland, Ohio, cerca de donde hoy se levanta la ciudad de Cleveland y el condado de Jackson, Misuri, cerca de lo que hoy es la ciudad de Kansas.

1 D. y C. 21:1.

2 Claire Noall, Intimate Disciple: A Portrait of Willard Richards (University of Utah Press,

1957), pág. 101.

3 Autobiography of Parley P. Pratt, ed. por Parley P. Pratt, hijo. Salt Lake City: Deseret Book,

1938, pág. 48.

4 Autobiographyof Parley P. Pratt, pág. 52.

5 En B. H. Roberts. A Comprehensive History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints,

Century One, 6 vols. Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días,

1930, 1:255. Se citará de ahora en adelante como CHC.
