Capítulo 5

E El l m mo or rm mo on ni is sm mo o e en n O Oh hi io o

Esos años en que las actividades del mormonismo se centralizaron principalmente en Ohio y Misuri fueron de los más importantes y trágicos en la historia del movimiento. Durante esa época se estableció la organización básica del gobierno de la Iglesia; José Smith declaró principios fundamentales y distintivos; la obra se extendió al extranjero por primera vez; y, conjuntamente con este desarrollo, la Iglesia se vio sujeta a una persecución intensa, la cual costó la vida a muchos santos y fue causa de que todos ellos padecieran gravemente.

Mientras que por una parte se estaban verificando hechos de importancia histórica al mismo tiempo en ambos sitios, la comunicación entre los dos grupos se vio limitada por falta de medios de transporte, aunque los oficiales de la Iglesia viajaban de un lugar a otro según lo exigían las necesidades. Para mayor claridad, este capítulo tratará lo que sucedió en Ohio desde 1831 a 1838, y el capítulo siguiente presentará la historia de los acontecimientos ocurridos en Misuri durante el mismo período.

LA SANTA BIBLIA

Uno de los proyectos iniciados por José Smith antes de trasladarse a Ohio fue la revisión de la Biblia en inglés. El no desacreditaba la traducción del rey Jacobo, pero sabía, hecho que se ha admitido más generalmente desde entonces, que ciertos errores y omisiones que el libro contiene habían ocasionado numerosas dificultades entre las sectas del mundo cristiano. De esto se enteró por primera vez cuando el ángel Moroni, en el curso de su visita inicial en 1823, le citó pasajes de la Biblia que eran un tanto diferentes del texto expresado en ésta.

Al llegar a Ohio, continuó esta obra trabajando cuando tenía tiempo. Los cambios que hizo indican algunas interpretaciones interesantes en partes de las Escrituras.

NORMAS DE LA DOCTRINA

Inevitablemente, al crecer la Iglesia, surgieron varios interrogantes y problemas. José Smith buscó la guía del Señor y la recibió. La mayoría de las revelaciones por las que desde ese entonces se ha gobernado la Iglesia se recibieron durante esta etapa de Ohio y Misuri.

Estas revelaciones tienen que ver con una gran variedad de temas: la edad apropiada para recibir el bautismo, la organización y el funcionamiento del gobierno eclesiástico, el llamamiento de misioneros para obras especiales, consejos dietéticos y reglas para gozar de una vida saludable, una profecía acerca de las guerras que afligirían a las naciones, las glorias de los reinos en la vida venidera y muchos otros asuntos. En ellas se refleja la magnitud del evangelio y de los conceptos del Profeta, pero en esta pequeña obra sólo se pueden mencionar unas pocas.

El interrogante en cuanto a cuándo debe ser bautizada una persona ha sido fuente de interminable discusión entre los cristianos. En el segundo o tercer siglo de esta era se inició la práctica de bautizar a los niños pequeñitos y ha continuado desde entonces, aunque sin el apoyo de las Escrituras. De hecho, uno de los propósitos fundamentales del bautismo, la remisión de los pecados, indica que el que se bautice debe estar capacitado para arrepentirse y llevar una vida mejor. El Libro de Mormón enseña claramente que el bautizar a los niños pequeños es negar la misericordia de Cristo; en noviembre de 1831 José Smith recibió una revelación en la que se fija la edad de ocho años para el bautismo de los niños.

El 16 de febrero de 1832 se les concedió a él y a Sidney Rigdon una visión de las glorias eternas. En la relación de esta experiencia ambos dan el siguiente testimonio de la realidad y personalidad del Salvador: “Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive!

“Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre; que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios.”1

A continuación, describen brevemente los reinos de la eternidad que vieron. En el más allá el hombre no va a ser arbitrariamente enviado al cielo o al infierno. El Salvador dijo: “En la casa de mi Padre muchas moradas hay”;2 y el apóstol Pablo escribió diciendo: “Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas”.3 De acuerdo con las enseñanzas del Profeta, hay varios reinos y grados de gloria y diversos grados de exaltación en la otra vida. Todos los seres humanos resucitarán mediante la expiación de Cristo, pero en la vida venidera serán recompensados según su obediencia a los mandamientos de Dios.

Tales enseñanzas, que contrariaban al cristianismo tradicional, por fuerza tenían que incitar la indignación de los intolerantes. En la noche del 24 de marzo de 1832, un grupo de hombres invadieron la casa de José Smith y. apoderándose de él mientras dormía, lo arrastraron fuera de la casa, lo golpearon duramente y, después de estrangularlo hasta que perdió el conocimiento, lo cubrieron con brea caliente y plumas y lo abandonaron para que muriera.

Sin embargo, volvió en sí y dolorosamente pudo llegar hasta su casa. Al día siguiente, que era domingo, predicó ante una congregación entre la cual se hallaban algunos de los asaltantes de la noche anterior. Al finalizar la reunión, bautizó a once personas.

En aquella misma noche, Sidney Rigdon también fue asaltado. Lo arrastraron de los talones por un largo trecho haciendo que la cabeza se le golpeara contra el suelo helado. Durante varios días estuvo delirando y por algún tiempo pareció que iba a morir; pero finalmente se recuperó.

PROFECÍA SOBRE GUERRAS

En la Navidad del mismo año, 1832, José Smith hizo una notable profecía, que comenzaba con estas palabras: “Así dice el Señor”. Profetizó que la guerra se extendería sobre la tierra, “comenzando por la rebelión de Carolina del Sur... y vendrá el tiempo en que se derramará la guerra sobre todas las naciones...” Indicó que los Estados del Sur se dividirían en contra de los del Norte y solicitarían ayuda de Gran Bretaña. Llegaría el tiempo en que Gran Bretaña llamaría “a otras para defenderse de otras naciones; y entonces se derramará la guerra sobre todas las naciones... Y así, con la espada y por el derramamiento de sangre se han de lamentar los habitantes de la tierra...”4

Veintiocho años más tarde, en diciembre de 1860, el estado de Carolina del Sur se separó de la federación de estados. El 12 de abril de 1861 fue bombardeado el Fuerte de Sumpter, en la Bahía de Charleston y comenzó la trágica guerra civil. Las fuerzas de los Estados del Sur se dispusieron a la batalla contra las de los del Norte y posteriormente solicitaron ayuda a Gran Bretaña. De las guerras ocurridas desde entonces en las que Gran Bretaña ha recurrido a otras naciones, y del lamento y el derramamiento de sangre de los habitantes de la tierra, no es necesario decir nada en este escrito, pues son hechos históricos muy conocidos.

LA PALABRA DE SABIDURÍA

En febrero de 1833 se recibió y proclamó otra revelación interesante, que se encuentra en la sección 89 de Doctrina y Convenios y se conoce entre los mormones como la Palabra de Sabiduría. Esencialmente es un código de salud. En él se amonesta a los santos a no consumir tabaco, bebidas alcohólicas, “bebidas calientes” (té y café), y también a tener moderación en el consumo de carne. Se aconseja el consumo abundante de granos, frutas y hortalizas. A aquellos que obedezcan estos preceptos se prometen “sabiduría y grandes tesoros de conocimiento”, junto con las bendiciones de una buena salud. Es un documento extraordinario, cuyos principios han sido confirmados por la ciencia médica y los estudios de nutrición en los tiempos modernos. La aplicación de sus enseñanzas ha surtido un efecto saludable en el bienestar físico de aquellos que las han obedecido.

LA EDUCACIÓN

En esa misma época José Smith organizó la “Escuela de los Profetas”. Mediante la revelación se le habían dado instrucciones de que aquellos que fueran a salir a enseñar las buenas nuevas de la restauración del evangelio debían prepararse primeramente “tanto por el estudio como por la fe”.5 Esto no quería decir que los que emprendieran el ministerio en la Iglesia tendrían que prepararse en un seminario creado para ese fin, eligiendo esa profesión como quien escoge la carrera de médico o abogado. sino que todo hombre poseedor del sacerdocio tenía la responsabilidad de aprender todo lo que pudiera en cuanto a la obra, a fin de estar habilitado para exponer y defender la doctrina.

El Profeta había dicho claramente que la religión tenía gran interés en la educación de sus miembros. Entre sus enseñanzas estaba el principio de que “la gloria de Dios es la inteligencia”.6 Además: “Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección”.7 El amplio desarrollo de la mente era un interés genuino de la Iglesia y para este fin se estableció la “Escuela de los Profetas”. No sólo se daban clases de teología, sino que se contrataron los servicios de un renombrado lingüista para enseñar hebreo. Esto fue una innovación notable en cuanto a la educación de adultos en las tierras de colonización de Ohio y fue un paso precursor en el amplio sistema educativo mormón.

SE COMPLETA LA ORGANIZACIÓN DE LA IGLESIA

Cuando la Iglesia se estableció, sus asuntos estaban bajo la dirección de un élder presidente. Pero, por revelación, se agregaron otros oficiales a medida que fue aumentando el número de miembros. En el Sacerdocio Aarónico se establecieron tres oficios: diácono, maestro y presbítero. El 4 de febrero de 1831, Edward Partridge fue nombrado “Obispo de la iglesia” y el 25 de enero de 1832 se sostuvo a José Smith como Presidente del Sumo Sacerdocio. Posteriormente fueron llamados dos consejeros para trabajar on él, y ellos tres constituyeron lo que desde entonces se ha conocido como la Primera Presidencia de la Iglesia.

En febrero de 1835 fue seleccionado un Consejo de Doce Apóstoles y se llamó a “setentas” para ayudar a los Doce. En 1833 el padre del Profeta fue ordenado patriarca de la Iglesia, oficio que, según explicó José Smith, correspondía al antiguo oficio de evangelista.

Con estos varios oficios establecidos en el sacerdocio, una vez más se encontró en la tierra la misma organización básica que había existido en la Iglesia original [la que estableció Jesucristo], con apóstoles, setentas, élderes [ancianos], sumos sacerdotes, maestros, diáconos, evangelistas y obispos.

En noviembre de 1833, Brigham Young y Heber C. Kimball, dos hombres que más tarde iban a desempeñar un papel muy importante en los asuntos del mormonismo, salieron de sus respectivas casas en Mendon, estado de Nueva York, y viajaron hasta Kirtland para conocer a José Smith. Encontraron al Profeta en el bosque, cortando leña y acarreándola. Allí nació una larga y devota amistad entre José Smith y el hombre que habría de sucederlo como Presidente de la Iglesia. Cuando esa sucesión se efectuó, se nombró a Heber C. Kimball consejero de Brigham Young en la Primera Presidencia.

EL PRIMER TEMPLO

Uno de los primeros logros sobresalientes durante el período de historia de la Iglesia transcurrido en Kirtland fue la construcción de un Templo de Dios.

El 4 de mayo de 1833 se nombró una comisión para que recaudara fondos para la edificación del templo. Debe tenerse presente que esta gente contaba con muy limitados recursos económicos. Aparte de que sus líderes habían estado dedicando su tiempo y energías a la obra misional, los miembros se habían trasladado recientemente de Nueva York a Ohio, agotando casi todos sus recursos en la compra de tierras. No obstante, habían recibido lo que para ellos era un mandamiento de edificar una casa sagrada, y emprendieron la tarea.

Surgió el problema del plano del edificio y la clase de materiales que se debía usar. Algunos opinaban que la construcción debía ser de madera, incluso de troncos, como era la costumbre general en las tierras de colonización. Pero José Smith les dijo que no se trataba de edificar una casa para el hombre, sino para el Señor. “¿Hemos de edificar una casa de troncos para nuestro Dios?”, les preguntó. “¡No! Yo tengo un plano mucho mejor; un plano de la Casa del Señor que El mismo nos ha dado, y veréis en seguida la diferencia entre nuestros cálculos y Su concepto de estas cosas.”8 Entonces les mostró el plano. Lo anterior aconteció la noche de un sábado y el lunes siguiente comenzaron la obra.

Durante tres años los miembros trabajaron con todas sus fuerzas y recursos para terminar el edificio. Los hombres levantaban los muros, mientras las mujeres hilaban y tejían telas para ropa. Refiriéndose a aquellos penosos días, la madre de José Smith escribió:

“¡Cuántas veces puse todas las camas de la casa a disposición de los hermanos para hospedarlos, y luego tendía una sola manta sobre el piso para mi esposo y para mí, mientras José y Emma dormían en el mismo suelo, sin más colchón ni abrigo que sus capas!”9

Las dimensiones del templo eran de 24 m de fondo por 18 m de frente; las paredes tenían 15 m de altura y la cima de la torre alcanzaba una altura de 33 m. Las paredes del templo se construyeron de piedra extraída de una cantera, y en el interior se utilizaron maderas del lugar; hermosamente labradas. No se escatimó esfuerzo alguno en la construcción de una casa que fuera digna de dedicarse a Dios.

Después de examinar el edificio tal como se encontraba en 1936, un escritor dijo: “La mano de obra, las molduras, los tallados, etc., indican una extraordinaria habilidad de ejecución. Se han usado en sus diversas partes muchos adornos de distintos modelos, contorno y dibujo, pero a la vez combinados armoniosamente... No es probable que todos los obreros empeñados en la construcción hayan sido diestros artesanos, y, sin embargo, el conjunto es tan armonioso que uno se pregunta si acaso no serían inspirados como los constructores de las antiguas catedrales”.10

UN PENTECOSTÉS EN NUESTRA ÉPOCA

El edificio quedó terminado y listo para la dedicación el 27 de marzo de 1836, y en aquel día de tanta importancia, con la culminación de tres años de trabajo y sacrificios, se reunieron los santos de todas partes, tanto de cerca como de lejos. Cerca de mil personas pudieron entrar en el edificio, y en la escuela contigua se efectuó un servicio para las personas que no habían podido entrar.

Los servicios duraron la mayor parte del día, desde las nueve de la mañana hasta las cuatro de la tarde, con sólo un breve descanso. El Profeta pronunció la oración dedicatoria, que es en sí una impresionante obra literaria. Después se bendijo y se repartió el sacramento de la cena del Señor.

En vista de que no se pudo acomodar en los servicios dedicatorios a todos los que deseaban tomar parte, éstos se repitieron y durante algunos días se efectuaron diversas clases de reuniones en el edificio, en las que se experimentaron muchas manifestaciones espirituales. El Profeta comparó la ocasión con el día de Pentecostés.

El más significativo de estos hechos ocurrió el domingo 3 de abril. José Smith y Oliverio Cowdery se encontraban orando en el púlpito del templo, el cual se hallaba separado del resto del salón por medio de cortinas. Cuando terminaron de orar, vieron una visión, cuyo relato se encuentra asentado en Doctrina y Convenios con estas palabras:

“El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de nuestro entendimiento fueron abiertos.

“Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de nosotros; y debajo de sus pies había un pavimento de oro puro del color del ámbar.

“Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el resplandor del sol; y su voz era como el estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová, que decía:

“Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre.”11

EL ÉXODO DESDE OHIO

A medida que la Iglesia crecía en número y en fortaleza espiritual, las fuerzas que la combatían se tornaban más vigorosas. A principios del año 1837, se fundó un banco en Kirtland, entre cuyos directores figuraban las autoridades de la Iglesia. Poco después se extendió por todo el país una crisis económica y durante los meses de marzo y abril las quiebras comerciales ascendieron a más de cien millones de dólares en Nueva York solamente. La institución de Kirtland se declaró en bancarrota al mismo tiempo que otras y algunos de los miembros de la Iglesia que perdieron su dinero en el desastre también perdieron la fe. Fue una época sombría en la historia del mormonismo.

En medio de estas dificultades, se llamó a varios élderes para que fueran a Gran Bretaña e iniciaran allí la obra misional. Heber C. Kimball fue nombrado para dirigir esta misión y se designó a Orson Hyde, al Dr. Willard Richards y a Joseph Fielding para que lo acompañaran. Iban a encontrarse con John Goodson, Isaac Russell y John Snyder en la ciudad de Nueva York y de allí saldrían hacia los lugares donde tendrían que emprender sus labores misionales.

El 13 de junio de 1837, los hombres salieron de Kirtland. Tenían poco dinero y tuvieron muchas dificultades para llegar a Liverpool, Inglaterra, donde desembarcaron el 20 de julio de 1837. Desde allí viajaron a Preston, ciudad industrial situada a unos cuarenta y ocho kilómetros al norte, donde el hermano de Joseph Fielding era pastor de la Capilla de Vauxhall. Los misioneros recibieron la oportunidad de hablar en la capilla el domingo siguiente y así comenzó la obra de la Iglesia en las Islas Británicas, la cual resultó en el bautismo de miles de personas en el correr de los siguientes años inmediatos, muchas de las cuales emigraron a los Estados Unidos y llegaron a ser líderes de la Iglesia.

Entretanto, en Kirtland aumentaban los atropellos personales y la destrucción de las propiedades por parte de los bandos de fanáticos religiosos. El Profeta no podía encontrar sosiego y el 12 de enero de 1838. acompañado por Sidney Rigdon, partió hacia Misuri para no regresar más a Kirtland donde se había efectuado una parte tan grande e importante de su obra.

1 D. y C. 76:22-24.

2 Juan 14:2.

3 1 Corintios 15:40-42.

4 D. y C. 87:1 3, 6.

5 D. y C. 88:1 18.

6 D. y C.93:36.

7 D. y C. 130:18-19.

8 History of Joseph Smith, por Lucy Mack Smith, ed. por Preston Nibley, reimpreso (Salt Lake

City: Bookcraft, 1954). pág. 230.

9 History of Joseph Smith, págs 231-232.

10 Templo de Kirtland (Mormón), Architectural Forum 64 (marzo de 1936): 179. 11 D. y C. 110:1-4.
