Capítulo 6

L La a I Ig gl le es si ia a e en n M Mi is su ur ri i

Regresamos año 1831. La parte occidental de Misuri era una hermosa llanura de cerros ondulantes y valles cubiertos de árboles. El suelo fértil, los agradables contornos y el clima benigno lo constituían en una tierra de grandes oportunidades, pero en ese tiempo estaba escasamente poblada. Por ejemplo, en Independence, cabecera del condado de Jackson, sólo había un tribunal, dos o tres comercios y un puñado de casas que en su mayoría eran cabañas hechas de troncos.

José Smith indicó al pueblo mormón que en ese territorio situado casi a mitad de camino entre los océanos Atlántico y Pacífico, ellos habían de edificar su Sión, una ciudad de Dios.

Los misioneros que habían ido a los indios volvieron con informes acerca de la naturaleza de la región y en julio de 1831 llegó al oeste de Misuri el primer grupo de sesenta miembros que habían hecho el viaje juntos desde Colesville, Nueva York. A unos diecinueve kilómetros al oeste de Independence, en lo que ahora es parte de Kansas City, establecieron los cimientos de una colonia.

LA CIUDAD DE SIÓN

Otros miembros de la iglesia llegaron poco después. José Smith, que entonces estaba en Misuri, les dijo que debían adquirir, mediante la compra, suficientes terrenos para poder establecerse juntos como un solo pueblo. Señaló también el sitio en el que se edificaría un hermoso templo que consagrarían a Dios como Su Santa Casa. Este sería la corona de gloria de la ciudad de Sión.

Además, el Profeta trazó la ciudad, con un concepto nuevo y original en cuanto a proyectos cívicos. No habría en ella barrios pobres ni abandonados, tan típicos de las ciudades de aquella época; por otra parte, las familias de los granjeros tampoco vivirían solas y aisladas. La ciudad iba a tener una superficie cuadrada poco más de un kilómetro y medio de lado y estaría dividida en manzanas de cuatro hectáreas con calles de cuarenta metros de ancho. Los solares centrales iban a ser reservados para edificios públicos, mientras que las granjas, junto con los graneros y caballerizas, ocuparían los terrenos contiguos a la ciudad. “El que cultive la tierra”, dijo el Profeta, “así como el comerciante y el mecánico vivirán en la ciudad. En esta forma, el agricultor y su familia tendrán todas las ventajas de las escuelas, las conferencias públicas y otras reuniones; su casa no estará aislada, ni su familia quedará sin los beneficios de la sociedad, la cual ha sido y siempre será la gran educadora de la raza humana, sino que disfrutará de los mismos privilegios sociales y podrá tener en su casa la misma vida intelectual y la misma cultura social que se encuentra en la casa del comerciante, el banquero o el profesional.

“Cuando una manzana así trazada quede llena”, continuó el Profeta, “planifíquense otras de la misma manera... y que se llene así el mundo en estos últimos días.”1

Aunque no hubo oportunidad para llevar a cabo el plan con todos sus detalles, sus principios básicos contribuyeron al éxito que se logró en la colonización mormona en el Oeste en años posteriores. La práctica común de aquella época consistía en que cada hombre se estableciera en una porción grande de terreno donde quedaba aislado de sus vecinos. Pero los mormones emprendieron en grupos la conquista de nuevos territorios, levantando comunidades en las cuales las casas quedaban cerca de la Iglesia, de la escuela y de los centros sociales, con los campos de cultivo en las afueras de la ciudad.

Entre las primeras empresas de la nueva colonia estaba el establecimiento de una imprenta para la impresión de un periódico, The Evening and Morning Star (La estrella vespertina y matutina), así como otras publicaciones. William W. Phelps fue nombrado editor de Star; antes de su conversión al mormonismo, él había sido editor de un diario de Nueva York. Era un hombre de considerable habilidad literaria y pronto su periódico llegó a ejercer una fuerza significativa en la comunidad.

COMIENZAN LAS DIFICULTADES

Con posibilidades brillantes ante ellos, los santos se dedicaron con entusiasmo a edificar su Sión. Pero no tardaron en tropezar con graves dificultades. A los antiguos colonos les irritó la religión que ellos tenían y también su evidente aplicación al trabajo; hubo dos ministros en particular que se dedicaron especialmente a crear oposición. Se describía a los mormones diciendo que eran “los enemigos comunes de la humanidad”.2 Sus diferencias políticas constituían otra causa de conflicto. La mayoría de los mormones provenían de la parte noreste del país, de estados antiesclavistas, en tanto que Misuri estaba ligado al Sur como estado en pro de la esclavitud. Estas y otras diferencias similares fueron suficientes para despertar el antagonismo de los antiguos moradores de la región.

La primera indicación de dificultades serias se manifestó una noche, en la primavera de 1832, cuando una turba rompió las ventanas de las casas de varios mormones. En el otoño de ese mismo año les incendiaron las parvas de heno y con armas de fuego dispararon hacia el interior de las casas; estos actos no fueron sino el comienzo de una tormenta de violencia que finalmente barrería a los mormones del estado de Misuri.

En julio de 1833 los antiguos colonos, incitados por agitadores, se reunieron en Independence con el fin de hallar la manera de deshacerse de los mormones, “pacíficamente si podemos, por la fuerza si se hace necesario”.3 No hubo acusaciones de que los mormones hubieran desobedecido ley alguna; simplemente los consideraban un mal que había caído sobre ellos y que tenía que eliminarse a toda costa. Solicitaron que no se permitiera a ningún mormón establecerse en el condado de Jackson desde entonces en adelante; que a los que residían allí se les exigiera prometer que se irían del lugar; que suprimieran la impresión del periódico e hicieran cesar las operaciones de los demás comercios. Se redactó un ultimátum al respecto y se nombró a una comisión de doce personas para que lo presentaran a los mormones.

La reunión se suspendió durante dos horas para que la comisión nombrada presentara la declaración y volviera con la respuesta.

Cuando se les comunicó la noticia a los miembros, éstos no estaban preparados para dar una respuesta. Las demandas carecían de todo apoyo legal; los santos habían comprado los terrenos en los que vivían; no habían quebrantado ninguna ley ni se les acusaba de ello. Quedaron pasmados por el asunto y pidieron tres meses para considerarlo. Esto se les negó inmediatamente. Entonces pidieron diez días, y se les contestó que quince minutos eran más que suficientes. Desde luego, los miembros no podían aceptar las condiciones que se les habían ofrecido.

EL GOBIERNO DE LA PLEBE

La comisión volvió a reunirse y presentó su informe. El resultado fue una resolución de destruir la imprenta. Tres días más tarde un populacho de quinientos hombres recorrió a caballo las calles de Independence, haciendo ondear una bandera roja y blandiendo pistolas, palos y látigos. Destruyeron la imprenta y juraron que el condado de Jackson quedaría libre de mormones. Todo ruego de misericordia y justicia fue recibido con burlas. Seis de los élderes principales de la Iglesia intentaron salvar a sus compañeros, ofreciéndose como rescate por los santos, e incluso indicando su disposición a que los azotaran y hasta a que los mataran si con ello el populacho quedaba satisfecho.

Con una blasfemia se les contestó que no solamente a ellos, sino que a todos sus compañeros los azotarían y los expulsarían a menos que se fueran del condado.

Comprendiendo su impotencia, los mormones aceptaron por compulsión irse de allí para el mes de abril de 1834. Después de llegar a este acuerdo, el populacho se dispersó; pero a los pocos días nuevamente estaban asaltando las casas y amenazando a los miembros. Sabiendo que no contaban con ninguna protección, apelaron al gobernador del estado y éste les respondió que debían presentar su caso a los tribunales locales. Esa sugerencia era ridícula en vista de que el juez del tribunal del condado, dos de los jueces de paz y otros empleados públicos eran los cabecillas del populacho. No obstante, los mormones buscaron abogados defensores para presentar su caso.

Como era de esperarse, el proceso en el tribunal resultó inútil y sirvió únicamente para incitar más al populacho. El 31 de octubre comenzó un reinado de terror. Día y noche hombres armados cabalgaban por las calles de Independence, incendiando casas, destruyendo muebles, hollando maizales, azotando y atacando a hombres y mujeres.

Sin saber a quién recurrir, los habitantes huyeron hacia el norte, a las desoladas nacientes del río. La sangre que brotaba de sus pies lacerados dejó marcadas sus huellas sobre la tierra helada y cubierta de nieve. Algunos perdieron la vida por el frío y el hambre. Afortunadamente, sus hermanos de Ohio, al enterarse de la situación, les proporcionaron ayuda y consuelo tan rápidamente como les fue posible. Al llegar ellos, más de doscientas casas habían sido destruidas. Lo más trágico, sin embargo, fue que su sueño de Sión también había quedado totalmente destruido.

EN EL ALTO MISURI

Los santos encontraron refugio temporario en el condado de Clay, al otro lado del río Misuri, frente al condado de Jackson. A fin de poder sostenerse ellos y sus familias, trabajaron para colonos de la zona desempeñando toda clase de faenas, desde cortar leña hasta enseñar en las escuelas. Construyeron casas provisionales de troncos, en las que vivieron en muy malas condiciones hasta que pudieron establecerse más permanentemente.

Hacia el noreste del condado de Clay el terreno era una pradera silvestre, en su mayoría un erial. En él vieron una tierra de oportunidades; otros lo vieron como un lugar en el cual poner a los mormones para que estuvieran prácticamente a solas.

En diciembre de 1836 el cuerpo legislativo de Misuri organizó el condado de Caldwell con la idea de convertirlo en un “condado mormón”. Con su característico espíritu de empresa, los santos compraron los terrenos y procedieron a trazar ciudades y granjas. La colonia principal fue Far West y otra colonia importante se estableció al norte, en Diahman. Dos años después de la organización del condado, Far West contaba con una población de cinco mil almas, dos hoteles, una imprenta, herrerías, comercios y 150 casas. Gran parte de este desarrollo se debió al arribo de los miembros de la Iglesia procedentes de Ohio, entre ellos José Smith, quien, como hemos visto, salió de Kirtland en enero de 1 838.

LA LEY ECONÓMICA DE LA IGLESIA

Durante este período de intensa actividad, el Profeta proclamó como revelación la ley del diezmo, por la cual todos los miembros contribuirían la décima parte de sus ingresos a la Iglesia para efectuar su obra.

Esto, naturalmente, fue solamente una reafirmación de la ley antigua. De hecho, tal como sucedió con otros asuntos de la doctrina y las prácticas de los mormones, la institución del diezmo no fue sino la restauración de un principio establecido en épocas bíblicas. Ya había sido una ley de Dios a su pueblo en la época de Abraham y en los días de los profetas que vivieron después de él; y en esos días Dios declaraba de nuevo que su pueblo debía entregarle el diezmo y que esto sería para ellos una “ley fija perpetuamente”.4

UNA PLAGA DE AFLICCIONES

El 4 de julio de 1838 los mormones celebraron en Far West el día de la independencia nacional, así como la libertad que entonces gozaban de la persecución del populacho. Ese mismo día colocaron la piedra angular para un templo, el cual había de medir 33 m de fondo por 24 m de ancho, mayor en tamaño que el levantado en Kirtland. Hubo una banda militar y un desfile que, junto con la reverente dedicación que tuvo lugar, convirtieron el día en una ocasión memorable.

Pero estas condiciones de paz y progreso que celebraban iban a ser de corta duración. Sus enemigos de antaño, notando el aumento constante de la población mormona, nuevamente sembraron la discordia. Se debe tener presente que Misuri era en aquel entonces la tierra de colonización más occidental en esa parte del país, y los habitantes de estas tierras generalmente se caracterizaban por un espíritu de anarquía nacido del fanatismo que era causado por la ignorancia, el extremadamente limitado roce social de la gente, los prejuicios y los celos. En tal ambiente era fácil hacer arder las llamas latentes de la intolerancia y el odio.

Esta agitación ocasionó un conflicto en el pueblo de Gallatin el 6 de agosto de 1838. Fue un incidente sin importancia que, de no haber sido por las consecuencias que siguieron, ni valdría la pena considerar. Un candidato, que no era mormón y que aspiraba al cuerpo legislativo del estado, incitó a los antiguos colonos declarando que si se permitía votar a los mormones, los demás habitantes de Misuri no tardarían en perder sus derechos. Se trataba simplemente de una artimaña política, pero cuando los mormones intentaron votar, se les impidió por la fuerza.

Llegó a Far West un informe muy exagerado del asunto y un grupo de miembros de la Iglesia fue a investigar. Nada se hizo al respecto y al volver a Far West pasaron por la casa de Adam Black, juez de paz, de quien consiguieron un certificado en el cual hacía constar que ninguna enemistad tenía contra los mormones y que no formaría parte de ninguna chusma.

Pero los enemigos de los miembros pronto sacaron gran provecho de esta ida del grupo de Far West a Gallatin. Varios de ellos, incluso el mismo juez Black, firmaron una deposición jurídica en la cual afirmaban que quinientos mormones armados habían entrado en Gallatin para perjudicar a los que no eran mormones en esa región. Esta vil calumnia fue como un fósforo encendido puesto al lado de un manojo de paja; siguieron los rumores, uno tras otro, hasta acumularse una enormidad de ofensas imaginarias.

Aumentó la gravedad de la situación con la elección de Lilburn W. Boggs, un rencoroso antimormón del condado de Jackson, como gobernador del estado. El populacho le informó que los mormones se habían sublevado, que rehusaban someterse a la ley y que se estaban preparando para hacer la guerra a los antiguos colonos.

Una vez más los grupos armados cabalgaron en actitud amenazante por las comunidades mormonas, resueltos a emprender una “guerra de exterminio”. Cuando un grupo de ciudadanos pacíficos que no eran mormones apelaron al gobernador, éste respondió: “La contienda es entre los mormones y el populacho y pueden resolverla como lo deseen”.5

Con tal licencia, los disturbios se esparcieron como incendio en la pradera avivado por un viento fuerte. Cuando los mormones trataron de defenderse, el gobernador usó ese esfuerzo como pretexto para expedir una orden de exterminio inhumana e ilegal: “Se debe tratar a los mormones como enemigos, y si se hiciere necesario por el bien de la paz pública, se les debe exterminar o expulsar del estado”6

El 31 de octubre se acercó al pueblo de Far West una milicia integrada por el populacho. El coronel George M. Hinckle, jefe de los defensores de la ciudad, solicitó una entrevista con el general Samuel D. Lucas, comandante de la milicia. Durante la entrevista aquél consintió entregar a los líderes mormones sin consultar antes con ellos, y, como resultado de este acto alevoso de traición, José Smith, Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Parley P. Pratt y Lyman Wight cayeron en sus manos.

Esa misma noche se formó un consejo de guerra y se sentenció a los prisioneros a ser fusilados al amanecer en la plaza pública de Far West. El general A. W. Doniphan recibió órdenes de llevar a cabo la ejecución.

Ante esta orden Doniphan respondió indignado: “Es un asesinato a sangre fría. No obedeceré las órdenes. Mi brigada partirá para el pueblo de Liberty mañana por la mañana, a las ocho; y si usted ejecuta a estos hombres, le prometo que lo haré responder ante un tribunal terrenal”.7

Doniphan nunca tuvo que responder por esta insubordinación que le salvó la vida al Profeta. En cuanto al líder mormón y a sus compañeros de prisión, fueron encerrados en una sucia cárcel donde permanecieron más de cinco meses.

Superados considerablemente en número y sin sombra alguna de protección legal, quince mil miembros de la Iglesia huyeron de Misuri, dejando atrás casas y propiedades que en aquella época tenían un valor de un millón y medio de dólares.

Durante el invierno de 1838—1839, se encaminaron angustiosamente hacia el Este, en dirección a Illinois, por no saber a qué otro lugar dirigirse. Muchos murieron a causa del frío o de enfermedades agravadas por la baja temperatura. José Smith se hallaba encarcelado y Brigham Young, miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, dirigió esta penosa migración que probaría ser precursora de un movimiento todavía más trágico que tendría lugar poco menos de ocho años después y del cual él habría de ser guía.

1 CHC 1:311-312.

2 Véase HC 1:372.

3 Véase HC 1:374.

4 Véase D. y C. 119:4.

5 HC 3:157.

6 HC 3:175.

7 HC 3:190-191.
