Capítulo 7

N Na au uv vo oo o l la a H He er rm mo os sa a

Los habitantes de Quincy, estado de Illinois, recibieron con bondad a los refugiados mormones. No obstante, Brigham Young y otros comprendieron en seguida que debían tomarse las medidas necesarias para establecer a este grupo numeroso de desterrados, a fin de que nuevamente pudieran dedicarse a empresas productivas.

El 22 de abril de 1839, José Smith y los que habían estado presos con él en Liberty, Misuri, llegaron a Quincy. Sus guardias les habían dejado ir y entonces cruzaron el Misisipí hasta Illinois. Al día siguiente el Profeta convocó una conferencia y se nombró a una comisión para investigar la compra de terrenos. El primero de mayo se efectuó la compra inicial y subsiguientemente se hicieron otras hasta poder obtener extensas propiedades sobre las dos riberas del río, tanto en el estado de Iowa como en el de Illinois.

El sitio principal era el pueblo de Commerce, Illinois, a unos sesenta y dos kilómetros al norte de Quincy. En este punto el río describe una curva grande, dando a la tierra sobre su ribera oriental la apariencia de un promontorio. Cuando se hizo la compra, la aldea se componía únicamente de tres casas de madera, una de piedra y dos pequeños fortines.

Era un lugar insalubre, tan mojado que a una persona se le dificultaba transitar sobre la mayor parte del terreno, y los animales se hundían hasta el cuadril en el fango. Refiriéndose al lugar y la compra, el Profeta dijo más tarde: “Commerce era un sitio insalubre y muy pocos podían vivir allí; pero creyendo que podría convertirse en un lugar saludable mediante las bendiciones del cielo sobre los santos, y no habiendo otro sitio disponible, me pareció prudente hacer el intento de establecer una ciudad”.1

La fe del Profeta en el futuro destino de ese lugar se manifiesta en el nombre que le dio, Nauvoo, palabra derivada del hebreo que significa “el lugar hermoso”.

UNA MANIFESTACIÓN DEL PODER DE DIOS

Se desaguaron los pantanos y se trazó la ciudad con los cruces de sus calles en ángulos rectos. La obra de construcción, sin embargo, avanzó lentamente porque el pueblo se hallaba debilitado, desfallecido por las aflicciones que le habían sobrevenido; y agotadas sus energías, fue fácil presa del paludismo.

La mañana del 22 de julio, José Smith miró a su derredor y se vio rodeado de enfermos, él también lo estaba. La casa en que vivía estaba llena de ellos y aun en el patio, frente a su puerta, había otros que se guarecían en tiendas. Wilford Woodruff relata los acontecimientos que ocurrieron después que el Profeta contempló la desalentadora situación:

“Él (José Smith) invocó al Señor en una oración y el poder de Dios descendió con fuerza sobre él; y así como Jesús sanaba a cuantos lo rodeaban en su época, así en esta ocasión José Smith, el Profeta de Dios, sanó a todos los que había en su derredor. Primero, restauró la salud a todos los que se encontraban en su casa y en su patio; después, acompañado de Sidney Rigdon y varios de los Doce, fue entre los enfermos que yacían a la orilla del río y en el nombre de Jesucristo les mandó en alta voz que se levantaran y quedaran sanos, y todos sanaron. Cuando hubo aliviado a todos los enfermos de la margen oriental del río, cruzó el Misisipí con sus compañeros hasta la ribera occidental... La primera casa donde entraron fue la del presidente Brigham Young, que entonces yacía enfermo en cama. El Profeta entró en su casa, lo sanó y todos salieron juntos.

“Al pasar por mi puerta, el hermano José dijo: „Hermano Woodruff, sígame‟.2 Fueron las únicas palabras pronunciadas por los de la compañía desde que salieron de la casa del hermano Brigham hasta que cruzaron la plaza pública y entraron en la casa del hermano Fordham. Hacía una hora que este hermano estaba agonizando y esperábamos verlo morir de un momento a otro. Yo sentía el Espíritu de Dios que cubría a Su Profeta. Cuando entramos en la casa, se dirigió hacia el hermano Fordham y con la mano derecha el Hermano José lo tomó de la mano mientras con la izquierda sostenía su sombrero. Vio que el hermano Fordham tenía los ojos vidriosos y que ya no podía hablar, ni estaba consciente.

“Después de tomarle la mano, fijó la vista en la cara del moribundo y le preguntó: „¿Crees que Jesús es el Cristo?‟ „Lo creo, hermano José‟, fue la respuesta. Entonces el Profeta de Dios habló en alta voz, como con la majestad de Jehová: „Elijah Fordham, en el nombre de Jesús de Nazaret te mando que te levantes y sanes de esta enfermedad‟.

“Las palabras del Profeta fueron como la voz de Dios y no como las palabras de un hombre. Me pareció que la casa se estremecía hasta sus cimientos. Elijah Fordham saltó de la cama como uno que se ha levantado de entre los muertos. Le volvió el color a la cara y la vida se manifestó en todos sus actos. Tenía los pies envueltos en cataplasmas de harina india; las echó a un lacio desparramando el contenido, y luego pidió su ropa y se vistió. Pidió una taza de leche y pan, comió y, poniéndose el sombrero, nos siguió a la calle para visitar a otros enfermos.”3

Elijah Fordham vivió cuarenta y un años después de este suceso.

UNA MISIÓN A INGLATERRA

Aunque tenían por delante la tarea de edificar, los mormones no desatendieron la predicación del evangelio. Durante el verano de 1839, siete de los miembros del Consejo de los Doce Apóstoles partieron de Nauvoo para Inglaterra.

Estos hombres eran vigorosos misioneros. Las pruebas que habían tenido que soportar fortalecieron sus convicciones en cuanto a la causa con la cual estaban relacionados y ellos convirtieron a centenares de personas por medio de sus poderosos testimonios.

La labor de Wilford Woodruff fue particularmente fructífera. Mientras predicaba en Hanley, en el distrito de las alfarerías en Inglaterra, sintió la impresión de partir de ese lugar sin saber por qué. Obedeciendo aquella impresión, viajó hasta una sección rural de Herefordshire. En la casa de un señor llamado John Benbow, próspero agricultor de ese distrito, fue recibido cordialmente y se le comunicó la noticia de que un grupo grande de personas de esa región se habían separado de su religión y se habían unido entre ellas para estudiar las Escrituras y buscar la verdad.

El hermano Woodruff recibió allí una invitación para hablar y a ésta siguieron otras. El grupo se componía de unas seiscientas personas, entre ellas más de una veintena de predicadores. Con una sola excepción, todos aceptaron el mormonismo, y para cuando el élder Woodruff salió del distrito, se habían convertido a la Iglesia mil ochocientos miembros por motivo de sus esfuerzos.

En una conferencia celebrada en las Islas Británicas en abril de 1840, se tomó la decisión de publicar allí una edición del Libro de Mormón, un himnario y un periódico.

Durante ese período, Orson Hyde emprendió una misión extraordinaria. Sobre él, el Profeta había pronunciado la siguiente bendición: “En el debido tiempo irás a Jerusalén, al país de tus antepasados. y serás como un vigía para la casa de Israel; y por tu mano el Altísimo efectuará una obra que preparará el camino y grandemente facilitará el recogimiento de ese pueblo”.4

En enero de 1841, Orson Hyde salió de los Estados Unidos y fue a Londres, donde trabajó algunos meses con los otros misioneros y de ahí hizo el viaje a Palestina. A primeras horas de la mañana del domingo 24 de octubre de 1841 ascendió a la cima del Monte de los Olivos y allí, en una oración y en virtud de la autoridad del sacerdocio, consagró la tierra de Palestina para el regreso de los judíos. La oración dice, en parte:

“Concede, por tanto, oh Dios, en el nombre de tu muy amado Hijo, Jesucristo, que se puedan eliminar la aridez y la esterilidad de esta tierra, y permite que broten manantiales de agua viviente para dar de beber a su suelo sediento. Haz que la vid y el olivo produzcan con su fuerza, y que la higuera florezca y se desarrolle... Permite que las manadas y los rebaños aumenten y se multipliquen grandemente en las montañas y las colinas. Y concede que tu gran bondad conquiste y venza la incredulidad de los de tu pueblo. Quítales su corazón de piedra y dales en su lugar un corazón de carne; y que el sol de tu gracia disipe las frías nubes de tinieblas que han obscurecido su ambiente... Haz que los reyes sean sus ayos y que las reinas enjuguen sus lágrimas de aflicción con cariño maternal.”5

Después de la oración, Orson Hyde levantó un montón de piedras como altar y como testimonio de lo que había hecho. Terminada su misión, regresó a Nauvoo, adonde llegó en diciembre de 1842.

DE LOS PANTANOS SURGE UNA CIUDAD

Mientras tanto, la colonia en el oeste de Illinois no había estado ociosa. Casas, talleres y jardines surgieron en lo que había sido los pantanos de Commerce, pero a causa de la suma pobreza en que se encontraban los miembros de la Iglesia, sus problemas se agravaron en extremo. Se hicieron varios intentos infructuosos de conseguir indemnización y compensación por las pérdidas sufridas en Misuri, el más notable de los cuales fue una petición que se envió al Congreso de los Estados Unidos y una entrevista que tuvo lugar entre José Smith y Martín Van Buren, Presidente de los Estados Unidos.

La petición no logró nada y el presidente Van Buren dio esta contestación, que se ha hecho famosa en la historia mormona: “Su causa es justa, pero no puedo hacer nada por ustedes... Si los defiendo, perderé los votos del estado de Misuri”.

La reacción del gobernador de Misuri a estos esfuerzos fue enviar una petición al gobernador de Illinois solicitándole que aprehendiera y le entregara a José Smith y a cinco de sus compañeros por haberse fugado de la justicia, aunque ya habían transcurrido dos años desde que se les había permitido escapar de la prisión en Misuri. El gobernador de Illinois dio curso a la solicitud, pero, mediante un auto de habeas corpus, el juez Stephen A. Douglas libertó a los acusados. Sin embargo, lo único que se logró con esta medida fue demorar la realización de los fines que los de Misuri se habían propuesto.

LA EDIFICACIÓN DEL TEMPLO

Durante ese mismo período se decidió construir un templo en Nauvoo, el cual se habría de reservar como edificio sagrado para efectuar ceremonias especiales, incluso el bautismo por los muertos.

Siempre ha parecido injusta la doctrina de que el que tiene la oportunidad de bautizarse y lo hace, se salva, mientras que aquel que no la tiene es condenado. Sin embargo, las Escrituras dicen: “...el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios”.6 Esta ley es universal.

José Smith resolvió ese problema mediante la doctrina del bautismo vicario por los muertos, que él declaró ser una revelación de Dios. Cuando se efectúa mediante la debida autoridad, hay personas que actúan como representantes de los muertos y pueden recibir el bautismo en nombre de ellos. Esta práctica existía en la Iglesia original, y las palabras del apóstol Pablo a los Corintios lo confirman: “De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?”7

A fin de proveer las instalaciones necesarias para efectuar esta obra vicaria, así como otras ordenanzas sagradas, se le mandó al Profeta por revelación que edificara un templo. El 6 de abril de 1841 se reunieron diez mil miembros de la Iglesia para colocar las piedras angulares de esta estructura; el 8 de noviembre se terminó la pila bautismal, y para el 30 de octubre de 1842 la construcción había progresado bastante para permitir reuniones en algunos de los salones. Sin embargo, no fue sino hasta el 30 de abril de 1846, cuando ya la mayoría de los miembros de la Iglesia habían tenido que salir de Nauvoo, que el templo quedó terminado con todos sus detalles. Su construcción costó aproximadamente un millón de dólares y en esa época el edificio se consideraba el más notable del estado de Illinois.

La magnífica estructura se levantaba en el sitio más elevado de la ciudad y dominaba toda la comarca de ambos lados del río. Era la corona de Nauvoo, que en sí misma contrastaba notablemente con la mayor parte de las ciudades que había en las tierras de colonización de los Estados Unidos, y que, antes de su evacuación, llegó a ser la más grande del estado de Illinois.

Muchos visitantes distinguidos llegaron a Nauvoo durante aquel período de intensa actividad. En 1813, un escritor inglés describió la comunidad mormona en un artículo que se publicó extensamente, diciendo, entre otras cosas:

“La ciudad es de buen tamaño y está hermosamente trazada; sus calles son anchas y se cruzan en ángulos rectos, cosa que aumentará en gran manera su orden y magnificencia cuando quede terminada. La ciudad asciende gradualmente en una pendiente moderada desde el turbulento Misisipí, y al pararse uno cerca del templo, puede contemplar desde allí el pintoresco panorama que lo rodea. A un lado está el templo, maravilla del mundo; y en sus inmediaciones y hacia abajo, se pueden ver atractivos comercios, amplias mansiones y simpáticas casitas intercaladas en un variado panorama... La paz y la armonía reinan en la ciudad. Raras veces se ven borrachos como en otras ciudades, ni tampoco hieren el oído la imprecación ofensiva o el juramento blasfemo; y mientras que en otros sitios todo es tempestad, disturbios y confusión en lo que respecta a los mormones, aquí, en su sede, todo es paz y armonía.”8

La descripción del coronel Thomas L. Kane, que visitó Nauvoo tres años después, es de interés particular:

“Mientras navegaba río arriba por el Alto Misisipí en el otoño, en la época en que las aguas están bajas, me vi obligado a viajar por tierra hasta pasar la sección de los rápidos... Mis ojos estaban hastiados de ver en todas partes sórdidos, vagabundos e intolerantes pobladores y una región que sus manos indiferentes habían desfigurado en lugar de mejorar. Mientas descendía del último cerro que se encontraba en mi jornada, se presentó a mi vista un paisaje de bello contraste. Medio circundada por un recodo del río, una linda ciudad resplandecía en el primer sol de la mañana. Sus relucientes casas nuevas, situadas entre frescos y verdes jardines, se extendían a los lados de un majestuoso cerro abovedado y coronado por un noble edificio de mármol cuya alta torre cónica refulgía de blanco y oro. La ciudad parecía abarcar varios kilómetros; allende sus límites, sirviéndole de fondo, los campos esmeradamente labrados formaban cuadros sobre la hermosa pradera. Las inconfundibles señas de la industria, el carácter emprendedor y la prosperidad refinada manifestadas en todas partes daban al cuadro una belleza singular y sumamente notable.”9

Los visitantes que llegaban a Nauvoo quedaban impresionados por el hombre bajo cuya dirección se había levantado, de unos pantanos insalubres, aquella extraordinaria ciudad. En esa época el Profeta había alcanzado la cima de su ministerio y muchos que lo conocieron en ese período han descrito su apariencia. Era bien proporcionado, medía aproximadamente 1,80 m de estatura y pesaba unos 90 kilos. Tenía ojos azules, cabello castaño y ondulado, la tez clara y muy poca barba. Era un hombre de mucha energía y de porte respetable.

El Gran Maestro masón del estado de Illinois escribió lo siguiente después de visitarlo: “Sobre asuntos religiosos diferimos grandemente, pero se mostró tan dispuesto a respetar mi opinión que creo que nosotros también debemos mostrar el mismo respeto y permitirles el derecho de tener la suya. Y, en vez de un ignorante y tiránico advenedizo, imaginad mi sorpresa al descubrir que era un compañero sensato e inteligente y todo un caballero.” 10

Uno de los hombres más distinguidos que visitaron a José Smith durante aquel período fue Josiah Quincy, que en un tiempo había sido alcalde de Boston. Refiriéndose a sus impresiones del Profeta, escribió más tarde:

“No es de ninguna manera improbable que en algún texto futuro... se halle una pregunta más o menos como ésta: ¿Qué estadounidense en la historia del siglo XIX ha ejercido la influencia más potente en los destinos de sus compatriotas? Y no es de ninguna manera imposible que la respuesta a esa interrogación sea la siguiente: José Smith, el Profeta mormón...

“Aunque nació en la más vil pobreza, sin instrucción escolar y con el más común de los apellidos ingleses, a la edad de treinta y nueve años se había convertido en un poder sobre la tierra. De toda la numerosa familia de Smith que hay en la tierra desde Adam (me refiero a Adam Smith*, el autor de “Investigaciones sobre la naturaleza y las causas de las riquezas de las naciones”), nadie se ha captado el corazón humano ni influido en las vidas humanas como este José.”11

De esta manera reaccionaban los forasteros que llegaban a Nauvoo y visitaban a su ciudadano más prominente.

En 1839 los mormones habían comprado una tierra tan pantanosa que los caballos difícilmente la podían cruzar, y para 1841 habían edificado sobre esa misma tierra una ciudad sin igual en todas las regiones colonizadas de los Estados Unidos. Macizas casas de ladrillo, algunas de las cuales aún están ocupadas, extensas granjas y huertas, talleres, escuelas y un magnífico templo, junto con veinte mil habitantes, congregados no sólo de los estados del Este y de Canadá sino también de las Islas Británicas, ¡tal fue Nauvoo, la Hermosa!

1 HC 3:375.

2 Citado en Matthias F. Cowley, Wilford Woodruff (Salt Lake City: Bookcraft, 1964), págs. 104-

105.

3 CHC 2:45.

4 HC 4:457.

5 HC 4:80.

6 Juan 3:3.

7 1 Corintios 15:29.

8 Citado en George Q. Cannon, Life of Joseph Smith the Prophet (Salt Lake City: Deseret Book

Co., 1964), págs. 345-355.

9 The Mormons, (Philadelphia: King and Baird, 1850), págs. 3-4. 10 Citado en Cannon, Life of Joseph Smith the Prophet, pág. 352. 11 Figures of the Past from the Leaves of Old Journals, (Boston: Roberts Brothers, 1883), págs.

376-75.

* Adam Smith: Economista escocés del siglo dieciocho.
