Capítulo 8

L Lo os s m má ár rt ti ir re es s

La tarde del 6 de mayo de 1842, Lilburn W. Boggs, que había sido gobernador de Misuri, estaba sentado en su casa cuando un asaltante desconocido le hizo fuego con una pistola a través de una ventana, hiriéndolo gravemente. El arma fue hallada en el suelo, pero el que había tratado de asesinarlo escapó, y aunque por un tiempo se temía que Boggs fuera a morir, finalmente se restableció.

En vista de que este ex oficial del estado había tenido una parte tan prominente en la expulsión de los mormones de ese estado, no tardaron en propagarse los rumores de que ellos eran los responsables. El ex gobernador, sin ningún fundamento evidente para justificar su hecho, hizo una deposición en la cual acusaba del crimen a un miembro de la Iglesia, Orrin Porter Rockwell, y firmó una segunda acusación contra José Smith como instigador. Entonces se solicitó al gobernador de Misuri que le requiriera al gobernador de Illinois la entrega de José Smith y de Rockwell a un representante del estado de Misuri.

Se dictó una orden de prisión y los dos hombres fueron aprehendidos; pero después de un juicio se les concedió su libertad mediante un decreto de habeas corpus. Aunque los planes de los enemigos del Profeta en Misuri habían fracasado una vez más, éstos no iban a darse por vencidos tan fácilmente.

ENEMIGOS DENTRO DE LA IGLESIA

En 1840 se había unido a la causa mormona un doctor de nombre John C. Bennett, un hombre dotado de mucho talento, educado y capaz, aunque obviamente de pocos escrúpulos. A causa de sus habilidades se le confiaron varias responsabilidades importantes. pero incurrió en algunas ofensas morales y fue reprendido por José Smith. Para desquitarse, abandonó Nauvoo y publicó un libro en contra de la Iglesia, tras lo cual se puso en contacto con los enemigos de los mormones en Misuri, logrando por este medio avivar el latente fuego del odio. El resultado de sus acciones fue otro complot para arrestar a José Smith, pero también ese intento se frustró.

Sin embargo, había otro grupo en Nauvoo cuyos nefastos esfuerzos iban a lograr mayor éxito: seis hombres —William y Wilson Law, Frances M. y Chauncey L. Higbee y Charles A. y Robert D. Foster— que, habiendo sido suspendidos de derechos de la Iglesia, se propusieron vengarse del Profeta.

La situación política agravaba estas dificultades, porque los mormones votaban a favor de los candidatos cuya política ellos consideraban que produciría los mayores beneficios; de modo que algunas veces favorecían a los de un partido y otras a los del partido contrario. En la campaña presidencial de 1844, no concordando con la política de ninguno de los dos partidos mayores, adoptaron una posición neutral Y propusieron a José Smith como candidato a la presidencia de los Estados Unidos y a Sidney Rigdon como vicepresidente. El dirigente mormón hizo una declaración de sus conceptos en cuanto al gobierno, que llamó la atención a muchas personas. Entre otras cosas, proponía que el gobierno resolviera el problema de la esclavitud comprando a los negros, emancipando de este modo a los esclavos y compensando al mismo tiempo a sus dueños, plan que, de haberse llevado a efecto, podría haber evitado la pérdida de dinero y vidas que más tarde se sacrificaron en la guerra civil. También recomendaba que se convirtieran las prisiones en escuelas, donde los reclusos pudieran aprender profesiones útiles y llegar a ser miembros provechosos de la sociedad.

A fin de dar a conocer a la gente de la nación los conceptos del Profeta, varios hombres salieron de Nauvoo para hacer campaña a favor de su candidatura, y fue mientras éstos se hallaban ausentes de Nauvoo que las dificultades del Profeta llegaron a su punto culminante.

El 10 de junio de 1844, los seis enemigos previamente nombrados publicaron un periódico difamatorio llamado el Nauvoo Expositor [Expositor de Nauvoo], el cual provocó una agitación tremenda porque manifiestamente calumniaba a algunos ciudadanos prominentes de la comunidad.

La gente se indignó. Como la legislatura de Illinois, en la carta constitucional que había dado a Nauvoo, otorgaba a la ciudad la autoridad de “declarar lo que podría constituir un acto perjudicial, y de evitar o eliminar lo antedicho”,1 el consejo municipal se reunió durante catorce horas, tomó declaraciones, consultó la ley en cuanto a actos perjudiciales, examinó la carta constitucional de la ciudad otorgada por el cuerpo legislativo a fin de determinar los derechos y obligaciones de los ciudadanos, y luego tachó de perjudicial la publicación y dio al Alcalde, que era José Smith, órdenes de suprimirla.

Este, a su vez, expidió un decreto al Jefe de Policía con órdenes de “destruir la prensa en que se publica el Nauvoo Expositor amontonar en la calle el tipo de imprenta y quemar todos los ejemplares del Expositor y hojas difamatorias que se encuentren en el establecimiento”2 El oficial de referencia cumplió con la orden y así informó.

Los publicadores inmediatamente usaron esto como pretexto para acusar a José Smith y a su hermano Hyrum de violar la libertad de prensa. Como consecuencia, éstos fueron arrestados, juzgados y absueltos. Pero desde entonces, el hecho ha sido denunciado por muchísimos escritores. Un minucioso análisis de la ley que estaba entonces en vigencia ha llevado a una distinguida autoridad en leyes a expresar la conclusión siguiente: “Aparte de los daños causados por la destrucción innecesaria de la imprenta, de la cual las autoridades de Nauvoo fueron incuestionablemente responsables, el resto de los hechos del consejo, incluso su interpretación de la garantía constitucional de la prensa libre, puede encontrar su respaldo en la consulta de la ley de aquella época”.3

Pero las llamas del odio, por tanto tiempo avivadas, empezaron entonces a arder furiosamente. Por toda la parte occidental de Illinois cundieron los rumores y los enemigos del Profeta llegaron hasta el gobernador Thomas Ford con informes exagerados. Este pidió a José y Hyrum Smith que se encontraran con él en Carthage, donde los malos sentimientos en contra de los Smith eran más enconados. Declaró además: “Garantizaré la seguridad de cuantas personas lleguen hasta aquí desde Nauvoo, ora para ser juzgadas, ora para testificar a favor de los acusados”.4

Comprendiendo la verdadera importancia de la situación, José Smith le contestó: “Aunque Vuestra Excelencia nos promete protección, no nos atrevemos a ir porque al mismo tiempo ha expresado temor de no poder contener al populacho, y siendo así, quedaremos a merced de los despiadados. Excelencia, no nos atrevemos a ir, porque nuestras vidas estarían en peligro y no somos culpables de ningún delito”.5

El Profeta sabía lo que decía. Treinta y siete veces lo habían arrestado y absuelto, y lo último que escribió en su diario en esa ocasión dice: “Le dije a Stephen Markham que si nos volvían a aprehender a mí y a Hyrum, seríamos asesinados, o yo no soy un Profeta de Dios”.6

José Smith pensó en escapar hacia el Oeste, pero algunos de los más allegados a él le aconsejaron que fuera a Carthage para ser juzgado. A su hermano le dijo: “Seremos asesinados”.7 No obstante, el 24 de junio de 1844 el Profeta y varios acompañantes salieron para Carthage. Se detuvieron cerca del templo, y después de contemplar el magnífico edificio y la ciudad, lugares donde apenas cinco años antes no había habido más que terreno pantanoso, les dijo a los que lo acompañaban: “No hay lugar más hermoso, ni mejor gente bajo los cielos; poco saben de las pruebas que les esperan”.8

Poco más adelante, hizo otra notable afirmación: “Voy como cordero al matadero; pero me siento tan sereno como una mañana veraniega; mi conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Moriré inocente, y aún se dirá de mí: Fue asesinado a sangre fría”.9

Al llegar a Carthage fueron detenidos y acusados de traición. Valiéndose de una orden falsa de prisión, se les encarceló; y al protestar ante el gobernador Ford contra la ilegalidad de esta manera de proceder; él respondió que no consideraba que fuese su deber intervenir pues ellos estaban en manos de la ley. Después, procedió a pasar el caso al magistrado local, el cual resultó ser uno de los caudillos del populacho, indicándole que empleara la fuerza armada de Carthage para vigilar a los prisioneros.10

José Smith consiguió una entrevista con el gobernador, el cual le prometió que se les protegería de los populachos que para entonces se habían congregado en Carthage. Además, le aseguró que si él, el gobernador, decidía ir a Nauvoo para investigar el asunto en persona, como José Smith se lo había solicitado, lo llevaría a él consigo.

A pesar de estas promesas, el gobernador Ford partió para Nauvoo en la mañana del 27 de junio, dejando presos a José Smith, a su hermano Hyrum, a Willard Richards y a John Taylor en la cárcel de Carthage, con la milicia formada por el populacho acampada en la plaza de la ciudad.

Los prisioneros pasaron el día conversando y escribiendo cartas. Dirigiéndose a su esposa, José Smith escribió: “Estoy bien resignado a mi suerte, sabiendo que hay justificación para mí y que he hecho lo mejor que se podía hacer. Haz presente mi cariño a mis hijos... y a todos los que pregunten por mí. Que Dios os bendiga a todos...”11 Estas cartas se enviaron con unos visitantes que partieron a la una y media de la tarde.

Al avanzar el día sobrevino al grupo una sensación de tristeza y a solicitud del Profeta, John Taylor cantó “Un pobre forastero”, un himno acerca del Salvador que se había hecho popular en Nauvoo.

Un pobre forastero vi

por mi camino al pasar;

él me rogó con tanto afán

que no lo pude rechazar.

Su nombre, su destinación,

su origen no le pregunté,

mas cuando su mirada vi,

le di mi amor; no sé por qué.

El pan, escaso para mí,

comía cuando él llegó,

mas vi su hambre y se lo di;

él lo bendijo y lo partió.

Los dos comimos de ese pan,

que en manjar se convirtió,

pues al comerlo con afán

maná a mí me pareció.

Lo vi esperando en prisión

la muerte como un vil traidor.

De la calumnia defendí

a mi amigo con valor.

En prueba de mi amistad

me suplicó por él morir;

la carne quiso rehusar,

mas mi alma libre dijo “¡Si!”

Al forastero vi ante mí;

su identidad El reveló;

las marcas en sus manos vi:

reconocí al Salvador.

Me dijo: “Te recordaré”,

y por mi nombre me llamó.

“A tu prójimo ayudaste

y así serviste a tu Señor.”

Poco después de terminar la canción, “se oyeron murmullos provenientes de la puerta exterior de la prisión, junto con un grito de ¡Ríndanse!‟, y casi instantáneamente siguieron los disparos de tres o cuatro armas de fuego. El doctor Richards miró por la ventana y vio a unos cien hombres armados en los alrededores de la puerta El populacho rodeó el edificio, y algunos, empujando a un lado a los guardias, ascendieron la escalera, forzaron la puerta e iniciaron su obra asesina”.

Hyrum Smith fue herido primero y cayó al suelo diciendo: “¡Soy hombre muerto!” su hermano José corrió a él, exclamando: “¡Oh, querido hermano Hyrum!” En seguida, John Taylor cayó al suelo gravemente herido; afortunadamente, el reloj que llevaba en uno de los bolsillos del chaleco detuvo una de las balas y le salvó la vida.

Al mismo tiempo que entraba por la puerta una lluvia de balas, José Smith saltó hacia la ventana. Tres balas lo hirieron casi simultáneamente, dos que venían de la puerta y una de la ventana. Moribundo, cayó por la ventana abierta, exclamando: “¡Oh Señor, Dios mío!”

El doctor Richards salió ileso; pero la Iglesia había perdido a su Profeta y al hermano de éste, el Patriarca, en el cobarde ataque que se consumó en unos pocos segundos.12

AFLICCIÓN Y ESPERANZA

Cuando llegaron a Nauvoo las noticias del asesinato de José y Hyrum Smith, descendió sobre la ciudad un manto de pesar. Al día siguiente, se llevaron los cadáveres a Nauvoo y miles de personas se agolparon de ambos lados de las calles por donde pasó el séquito. Al otro día, los hermanos fueron sepultados.

Mientras tanto, los habitantes de Carthage habían huido de sus casas temiendo que los mormones se levantaran en masa para vengarse; pero no había en éstos ninguna disposición de devolver mal por mal; estaban dispuestos a dejar a los asesinos en manos de Aquel que ha dicho: “Mía es la venganza, yo pagaré”.

Los del populacho suponían que al matar a José Smith habían acabado con el mormonismo; pero era porque no comprendían ni el carácter de la gente ni la organización de la Iglesia. El Profeta había conferido las llaves de la autoridad sobre los Apóstoles, que estaban bajo la dirección de Brigham Young, y los miembros los sostuvieron en sus cargos, aunque por un tiempo hubo un poco de confusión.

El progreso de Nauvoo continuó dirigido por Brigham Young; sin embargo, cada vez era más evidente que no habría paz para los mormones en Illinois y que la sangre de los Smith sólo parecía haber hecho más atrevido al populacho. La ley no había castigado a los asesinos y aparentemente el gobernador se había confabulado con ellos. ¿Qué les impedía entonces completar la obra de exterminio?

Al menguar el impacto causado por los crímenes, nuevamente comenzó la depredación de las propiedades. Incendiaban los sembrados, hacían desaparecer el ganado, y después empezaron la destrucción de las casas que había en los alrededores de la ciudad. En vista de estas circunstancias, Brigham Young y otras autoridades de la iglesia decidieron buscar un lugar donde los santos pudieran vivir en paz, sin ser molestados por el populacho ni por políticos llenos de prejuicios.

En 1842, mientras los mormones gozaban de paz en Nauvoo, José Smith había pronunciado una notable profecía. Declaró: “Los santos seguirán padeciendo mucha aflicción, y serán expulsados a las Montañas Rocosas; muchos apostatarán, otros morirán en manos de nuestros perseguidores o por motivo de los rigores de la intemperie o las enfermedades; y algunos de vosotros viviréis para ir y ayudar a establecer colonias y edificar ciudades, y ver a los santos llegar a ser un pueblo fuerte en medio de las Montañas Rocosas”.13

Allá, en la inmensidad del Oeste, yacía su esperanza de encontrar la paz. En el otoño de 1845, constantemente acosados por las amenazas del populacho, iniciaron los preparativos para abandonar su bella ciudad y dirigirse a las tierras deshabitadas en busca de un lugar donde pudieran finalmente adorar a Dios conforme a los dictados de su conciencia.

1 Dallin H. Oaks, “The Suppression of the Nauvoo Expositor”, Utah Law Review 9 (1965): 875. 2 HC 6:448.

3 Utah Law Review 9 (1965): 903.

4 HC 6:537.

5 HC 6:540.

6 HC 6:546.

7 HC 6:349-550.

8 HC 6:554.

9 D. y C. 135:4.

10 Véase HC 6:570.

11 HC 6:605.

12 Véase HC 6:612-621.

13 HC 5:85.
