Capítulo 9

E El l é éx xo od do o

El éxodo de los mormones de Nauvoo, Illinois, en febrero de 1846 constituye uno de los acontecimientos épicos en la historia de la exploración y la colonización de los Estados Unidos. En medio de un inclemente frío invernal, cruzaron el río Misisipí con las pocas cosas que pudieron llevar consigo en las carretas, dejando a sus espaldas las casas que habían construido sobre lo que eran los pantanos de Commerce, durante los siete años que se les permitió vivir en Illinois. Delante de ellos se extendían las inconmensurables tierras desiertas, en su mayor parte desconocidas e inexploradas.

Por motivo de que esta marcha fue tan semejante al éxodo de los israelitas, cuando salieron de sus casas en Egipto hacia una tierra prometida que no habían visto, los mormones llamaron a su movimiento “El campamento de Israel”.

El 4 de febrero de ese año, Brigham Young y la primera compañía cruzaron el río en balsas, y a los pocos días el río se congeló lo suficiente para resistir el peso de carros y caballos, cosa que aun cuando facilitó y aceleró el movimiento, también causó sufrimientos intensos. Refiriéndose a las condiciones en que se encontraban estos desterrados, una de las personas del grupo, Eliza R. Snow, escribió:

“Me enteré de que la primera noche en que se acampó, nacieron nueve criaturas, y de allí en adelante a medida que viajábamos, las madres daban a luz a sus niños en toda variedad de circunstancias imaginables, menos aquellas a las que estaban acostumbradas: algunas en tiendas, otras en carretas, en medio de aguaceros o tormentas de nieve.

“Téngase presente que las madres de estas criaturas que nacían en esas regiones silvestres no eran salvajes, ni estaban acostumbradas a recorrer los bosques y arrostrar las tempestades... la mayoría habían nacido y se habían educado en los estados del Este; allí habían aceptado el evangelio que Jesús y sus Apóstoles enseñaron; por amor a su religión se habían congregado con los santos y en penosas circunstancias habían ayudado, mediante su fe, paciencia y energías, a convertir a Nauvoo en lo que su nombre indica, „la hermosa‟. Allí habían tenido bellas casas, adornadas con flores y engalanadas con árboles frutales que apenas habían empezado a producir abundantemente.

“De estas casas, que tuvieron que abandonar sin poder alquilar ni vender, acababan de despedirse por última vez, y con los pocos bienes que podían cargar en una, dos y en algunos casos tres carretas, se habían dirigido a las tierras desiertas, ¿hacia dónde? A esta pregunta no había sino una respuesta en aquel tiempo: Sólo Dios lo sabe.”1

Brigham Young presidía esta caravana de peregrinos. Ellos lo aceptaron como profeta y líder, el inspirado sucesor de su amado José Smith. Confiaban en que él los conduciría a un lugar de refugio “en medio de las Montañas Rocosas”, donde José Smith había predicho que llegarían a ser “un pueblo fuerte”.

PLANTAR PARA QUE OTROS COSECHARAN

Después que los desterrados llegaron al territorio de Iowa, del lado opuesto del Misisipí, se organizaron compañías de a cien personas y se establecieron normas de conducta. Se dividieron las compañías en grupos de cincuenta y de diez, cada uno dirigido por un oficial. Brigham Young fue sostenido en calidad de “presidente de todo el Campamento de Israel”.2

Viajaron hacia el noroeste, por el territorio de Iowa, cruzando una región escasamente poblada entre los ríos Misisipí y Misuri. En los primeros días del movimiento, la nieve alcanzaba una profundidad de quince o veinte centímetros, y sus carretas cubiertas con toldos de lona les daban poca protección de los helados vientos del norte.

Con la llegada de la primavera, la nieve se derritió y la marcha se hizo más dificultosa todavía. No había caminos en las regiones por las cuales viajaban los mormones, de modo que ellos mismos tenían que ir abriendo el camino. A veces era tan profundo el fango que se necesitaban hasta tres yuntas de bueyes para arrastrar una carga de poco más de doscientos kilos. Al fin del día, cuando caían rendidos de cansancio tras de tirar y empujar, de cortar madera para hacer puentes, de cargar y descargar carretas, los viajeros descubrían que apenas habían avanzado unos diez kilómetros. La lluvia y el aguanieve convertían sus campamentos en verdaderas ciénagas, y por motivo de esta condición y la alimentación impropia, murieron muchísimas personas.

Los sepelios al lado del camino fueron numerosos. Se hacía un rústico ataúd de madera de álamo, se realizaban breves servicios funerarios y los seres queridos del fallecido volvían a encaminar sus pasos y sus yuntas hacia el Oeste, sabiendo que jamás volverían a pasar por allí. Es asombroso que aquella gente no se transformara en seres amargados y vengativos, particularmente al recordar sus cómodas casas que para entonces los populachos de Illinois habían saqueado e incendiado.

Sin embargo, mitigaban sus pesares con diversiones que ellos mismos ideaban. Tenían su propia banda de instrumentos de viento y hacían buen uso de ella. Los colonos de Iowa se asombraban de ver a estos peregrinos despejar un pedazo de tierra alrededor de sus fogatas, y ponerse a bailar y cantar hasta que el clarín anunciaba la hora de acostarse.

Mientras se hallaban en esas circunstancias, uno de ellos, William Clayton, escribió la letra del épico himno de las praderas, “¡Oh, está todo bien!” Acoplada a la música de una antigua melodía inglesa. esta canción se convirtió en un himno de fe y esperanza para los muchos millares de pioneros mormones. Quizá no haya ninguna otra cosa que tan acertadamente exprese el espíritu de ese movimiento.

Cuando escaseaban los alimentos, se veían obligados a ofrecer sus preciosas posesiones, como loza, cubiertos y encajes, que habían llevado consigo desde el Este o a través del mar, a cambio de un poco de maíz y carne de cerdo curada. De esa manera, muchos de los colonos de Iowa adornaron más sus casas y los mormones pudieron reponer sus escasos víveres. En ocasiones, la banda viajaba distancias considerables para dar un concierto en algún lugar colonizado con el fin de poder aumentar las provisiones.

Uno de los hechos más notables de este movimiento fue el establecimiento de colonias provisionales a lo largo del camino. La compañía de pioneros que iba a la vanguardia se detenía periódicamente el tiempo necesario para desmontar extensos terrenos, cercarlos, ararlos y plantarlos. Los líderes pedían voluntarios y ponían a unos a cortar troncos para hacer cercos y puentes, y a otros para desmontar, arar y sembrar. Se construía un pequeño número de cabañas y se designaban varias familias para permanecer y cuidar de los sembrados. Después, la compañía de pioneros seguía adelante, dejando los sembrados para que las caravanas que les seguían levantaran la cosecha.

Este espíritu de mutuo servicio y cooperación caracterizó todo el movimiento, y de no haber sido por ello, la migración de veinte mil almas a través de esas tierras salvajes indudablemente habría terminado en un desastre.

Aproximadamente tres meses y medio después de haber salido de Sugar Creek, el campamento sobre la ribera occidental del río Misisipí, la vanguardia de pioneros llegó a Council Bluffs, a orillas del río Misuri. Detrás de ellos, por todo el territorio de Iowa, iba una lenta caravana de centenares de carros. Todo ese verano y hasta muy entrado el otoño continuarían saliendo de Nauvoo y cruzando los ondulantes cerros de Iowa. ¡Era un Israel moderno en busca de una nueva tierra prometida!
