EL BATALLÓN MORMÓN

Una mañana de junio de 1846, los mormones de uno de los campamentos provisionales que había por el camino se sorprendieron al ver llegar un pelotón de soldados norteamericanos. El capitán James Allen venía con la comisión de reclutar a quinientos hombres jóvenes y hábiles para luchar en la guerra con México.

Se le indicó que fuera a Council Bluffs para hablar con Brigham Young y otras autoridades de la Iglesia. No es de sorprender el que estos dirigentes hayan comentado la ironía de la situación: Su patria habiendo permanecido con los brazos cruzados mientras ellos, los ciudadanos, sufrían el despojo de sus hogares a manos de los populachos tumultuosos, ahora les pedía voluntarios para el ejército.

Es verdad que los mormones habían solicitado ayuda al gobierno en forma de contratos para construir fortines a lo largo del camino hacia el Oeste, pues creían que éstos serían de mucha utilidad para los miles de emigrantes, tanto mormones como no mormones que se trasladarían al Oeste en los años subsiguientes; estos fortines los protegerían de los indios y de otros peligros de los llanos. Sin embargo, un llamado militar en el que urgentemente se les exigía quinientos hombres no era precisamente la contestación que esperaban; y por otra parte, la cantidad de voluntarios que se les pedía, comparando el número de mormones con el resto de los habitantes de la nación, era sumamente desproporcionada.

A pesar de todo, correspondieron al llamado y Brigham Young y otras autoridades fueron de un campamento a otro, izando el pabellón nacional en cada uno de los centros de reclutamiento; y aunque tal paso significaba que las familias que viajaban por las llanuras se quedarían sin sus hombres, éstos se alistaron en el ejército cuando el presidente Brigham Young les aseguró que habría alimento para sus familias mientras lo hubiera para la suya propia.

La música y el baile que realizaron en la víspera de la despedida causó asombro al capitán Allen. Los reclutas iban a ir a México, y sus familias forzosamente tendrían que establecerse para pasar el invierno y esperar hasta el año próximo para seguir hacia las Montañas Rocosas. No había respuesta a la pregunta de cuándo o dónde se volverían a ver, pero tal vez fueran las palabras de Brigham Young lo que mitigó el dolor de la partida, cuando prometió a los hombres que “si cumplían fielmente sus deberes, sin murmuraciones, e iban en el nombre del Señor, siendo humildes y orando cada mañana y cada noche, no tendrían que luchar y volverían a sus hogares sin sufrir daño”.3

De Council Bluffs los del grupo marcharon para el Fuerte de Leavenworth, donde les anticiparon su paga para que pudieran comprar ropa. Ellos enviaron gran parte de este dinero para el socorro de sus familias.

De Leavenworth marcharon hacia el sudoeste hasta la antigua ciudad española de Santa Fe. Allí los recibió la guarnición militar al mando del coronel Alexander W. Doniphan, el hombre que le había salvado la vida a José Smith en Misuri.

De Santa Fe se dirigieron hacia el sur por el valle del río Grande [río Bravo], pero antes de llegar a El Paso, se desviaron al oeste siguiendo el curso del río San Pedro.

Después cruzaron el río Gila, marcharon hasta Tucson, siguieron el río Gila hasta su confluencia con el Colorado y de allí atravesaron las montañas para llegar a San Diego, California. El ferrocarril de la compañía Pacífico Sur posteriormente siguió una gran parte del camino que trazaron.

Los sufrimientos ocasionados por las raciones insuficientes, la sed abrasadora, los esfuerzos desesperados por conseguir agua, las agotadoras marchas a través de la espesas arenas del desierto y el camino que abrieron por entre infranqueables montañas constituyen el relato de su histórica marcha. Se habían despedido de sus familias en junio de 1846 y llegaron a San Diego, estado de California, el 29 de enero de 1847. La guerra había terminado para cuando llegaron a su destino y no se vieron obligados a combatir, cumpliéndose así la promesa profética de Brigham Young.

Al llegar a la costa del Pacífico, su comandante, el coronel Philip Saint George Cook del ejército de los Estados Unidos, los felicitó y leyó un documento que decía, en parte:

“El teniente coronel felicita al batallón por haber llegado a salvo a las playas del Océano Pacífico, y por la conclusión de su jornada de más de tres mil doscientos kilómetros.

“En vano se buscará en la historia una marcha semejante de infantería. La mitad del viaje se hizo por entre tierras agrestes, donde no viven sino salvajes y animales silvestres, o a través de desiertos, en los que por la falta de agua no existe criatura viviente. En esos lugares, con trabajos casi desesperados, hemos cavado pozos profundos de los que el futuro viajero disfrutará; hemos cruzado mesetas desconocidas, sin guías que las hubieran explorado previamente, y en las cuales durante algunas marchas no hallamos agua; con la barra y el pico en la mano hemos escalado montañas que parecían desafiar a todos menos a las cabras monteses, y nos hemos abierto paso por un desfiladero de roca sólida más angosto que nuestros carros.”4

Pero mientras los integrantes del batallón servían bajo la bandera de su patria, los populachos, contraviniendo toda garantía constitucional, continuaban pisoteando a sus compañeros que habían permanecido en Nauvoo.

LA CAÍDA DE UNA CIUDAD

Aunque la mayoría de los mormones había logrado salir de Nauvoo antes del primero de mayo de 1846, fecha fijada por sus enemigos para la evacuación total, algunos de ellos no habían sido tan afortunados. En agosto todavía quedaban unos mil miembros, muchos de ellos enfermos y ancianos, y se creía que las turbas dejarían en paz por lo menos a éstos.

Pero la historia da triste testimonio del lamentable equívoco de los que suponían tal cosa.

Cuando quedó en evidencia que el populacho no iba a esperar, los habitantes de Nauvoo pidieron ayuda al gobernador; el cual les respondió enviando a un comandante Parker con diez hombres como representantes de la fuerza militar del estado de Illinois. Más tarde el comandante Parker fue reemplazado por el comandante Clifford.

El comandante pidió que se llegara a un acuerdo pacífico, súplica a la que el populacho contestó lanzando el ataque contra él y los mormones que voluntariamente se habían ofrecido para servir bajo sus órdenes. Aunque muy inferiores numéricamente, los defensores de la ciudad convirtieron en cañones cinco ejes abandonados de un barco de vapor y levantaron parapetos improvisados. En el nombre del pueblo de Illinois, el comandante Clifford mandó al populacho que se dispersara.

La respuesta consistió en un ataque sobre la ciudad, que los defensores pudieron contener por algún tiempo; pero era tan grande la superioridad numérica del enemigo, que los mormones no tuvieron otra opción que acordar en evacuar la ciudad en cuanto pudieran recoger algunos de sus bienes.

Ni aun eso dejó satisfecha a la turba y, mientras los mormones salían, se les echaron encima y después de atropellarlos se llevaron de sus carros todo artículo de valor. Los expulsados llegaron hasta el otro lado del río, al territorio de Iowa, donde acamparon provisionalmente. El coronel Thomas L. Kane, de Filadelfia, que por casualidad los vio en esa ocasión, más tarde describió su situación ante la Sociedad Histórica de Pensilvania, diciendo:

“Terribles eran en verdad los padecimientos de esos seres desamparados; atemorizados y entumecidos alternativamente por el frío y la fuerza del sol, pasaban los días y noches angustiosos y lentos, siendo casi todos víctimas incapacitadas de las enfermedades. Estaban allí porque no tenían casa, ni hospital, ni asilo, ni amigos que se los pudieran ofrecer. No podían satisfacer las débiles quejas de sus enfermos ni tenían pan para acallar el desconsolado llanto de sus hijos que padecían hambre...

“Eran mormones que desfallecían de hambre en el condado de Lee, estado de Iowa, en la cuarta semana del mes de septiembre del año 1846. La ciudad [que él acababa de visitar] era Nauvoo, Illinois. Los mormones habían sido los dueños de esa ciudad y de los prósperos campos que la rodeaban. Y aquellos que habían hecho parar sus arados, que hicieron cesar la obra de sus martillos, hachas, lanzaderas y detenerse las ruedas de sus talleres; aquellos que habían apagado sus fuegos, comido sus alimentos, despojado sus huertos y hollado con los pies sus miles de hectáreas de trigo sin cosechar, aquéllos eran los que ocupaban sus casas, los profanadores de su Templo, cuyos ebrios desenfrenos herían el oído de los que morían.”5

En esas condiciones de estrechez, indudablemente muchos habrían perecido de hambre si no hubiera sido por miles de codornices que descendieron sobre sus campamentos y que ellos pudieron cazar con las manos; para los mormones, aquello fue como maná de los cielos; fue una respuesta a sus oraciones.

Afortunadamente no permanecieron en esa situación por mucho tiempo. Los hermanos que los habían antecedido enviaron carros con auxilios y compartieron con ellos sus escasas provisiones. Al viajar penosamente por los cerros de Iowa, lo último que vieron de Nauvoo fue la torre de su sagrado templo, ahora saqueado y profanado.

1 Citado en Edward W. Tullidge, The Women of Mormondom. (New York: Tullidge and

Crandall, 1877), págs. 307-308.

2 CHC 3:52.

3 Journal History, 13 y 18 de julio de 1846.

4 CHC 3:119-120.

5 The Mormons, págs. 9-10.
