Capítulo 10

H Ha ac ci ia a l la a t ti ie er rr ra a p pr ro om me et ti id da a

Brigham Young y las demás autoridades de la Iglesia comprendieron la imprudencia de tratar de llegar a las Montañas Rocosas en el año 1846, debido a que la expedición se hallaba seriamente debilitada por la ausencia de los hombres jóvenes que se habían unido al batallón mormón. Por consiguiente, se estableció una colonia provisional a orillas del río Misisipí.

El sitio, contiguo en la actualidad a la ciudad de Omaha, en breve tiempo cobró la apariencia de ciudad más bien que de campamento. Aunque hubo muchas personas que se conformaron con refugios excavados y otros albergues rústicos, antes de enero de 1847 se construyeron mil casas macizas hechas de troncos de árboles.

Todo ese invierno hubo una actividad intensa. Los yunques resonaban con la fabricación o reparación de carros y carretas; se estudió cuidadosamente todo informe o mapa disponible y se hizo cuanto preparativo fue posible realizar a fin de asegurar el éxito del movimiento proyectado para la primavera siguiente.

A pesar de ser escasas las comodidades, la comunidad no estaba desprovista de diversiones. A menudo se hacían bailes patrocinados por los varios quórumes del sacerdocio; los servicios religiosos se efectuaban tal como si la gente se hallara establecida en forma permanente; las escuelas para los niños funcionaban con éxito, porque la educación de la juventud siempre ha sido de primera importancia en la filosofía mormona.

A menudo un alumno, o en ocasiones varios, no acudían al llamado de la campana de la escuela debido a que una enfermedad del tipo del escorbuto, conocida como “gangrena negra”, les asestó su funesto golpe. La falta de alimentación apropiada, la insuficiente protección de los elementos y los cambios extremados de temperatura en los terrenos bajos junto al río causaron que la gente sucumbiera fácilmente a las enfermedades.

En años recientes la Iglesia ha erigido un monumento en el antiguo cementerio de Winter Quarters. Representa a un padre y una madre en el acto de enterrar a su hijo en un sepulcro que saben que no volverán a visitar. Alrededor del monumento se encuentran los sepulcros de unas seiscientas personas que fallecieron en aquel campamento provisional de las llanuras.

HACIA EL OESTE

A principios de la primavera de 1847 se completaron los planes para enviar una compañía de pioneros a las Montañas Rocosas con la responsabilidad de señalar una ruta y encontrar un lugar para los miles de personas que les seguirían.

El 14 de enero, el presidente Brigham Young comunicó a los miembros de la Iglesia lo que él declaró ser una revelación del Señor y que se convirtió en la constitución que rigió su movimiento hacia el Oeste. Es un documento interesante, parte del cual dice lo siguiente:

“La Palabra y Voluntad del Señor en cuanto al Campamento de Israel en su jornada hacia el Oeste:

“Organícense en compañías todo el pueblo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días y los que viajen con ellos, con el convenio y la promesa de guardar todos lo mandamientos y los estatutos del Señor nuestro Dios.

“Organícense las compañías con capitanes sobre cien, capitanes sobre cincuenta y capitanes sobre diez, al mando de un presidente y sus dos consejeros, bajo la dirección de los Doce Apóstoles.

“Y éste será nuestro convenio: andaremos en todas las ordenanzas del Señor...

“Y si un hombre procura elevarse a sí mismo, y no busca mi consejo, no tendrá poder y su insensatez se hará manifiesta.

“Buscad y procurad cumplir con todas vuestras promesas el uno con el otro; y no codiciéis lo que pertenece a vuestro hermano.

“Guardaos del pecado de tomar el nombre del Señor en vano...

“Cesad de contender unos con otros; cesad de hablar mal el uno contra el otro.

“Cesad la ebriedad; y tiendan vuestras palabras a edificaros unos a otros.

“Si pides prestado a tu vecino, le devolverás lo que te haya prestado; y si no puedes devolvérselo, ve luego y díselo, no sea que te condene.

“Y si encuentras lo que tu vecino ha perdido, indagarás diligentemente hasta que se lo entregues.

“Serás diligente en preservar lo que tengas, para que seas mayordomo sabio; porque es el don gratuito del Señor tu Dios, y tú eres su mayordomo.

“Si te sientes alegre, alaba al Señor con cantos, con música, con baile y con oración de alabanza y acción de gracias.

“Si estás triste, clama al Señor tu Dios con súplicas, a fin de que tu alma se regocije.

“No temas a tus enemigos, porque están en mis manos y cumpliré mi voluntad con ellos.”1

A estas pautas generales de conducta se añadieron otros reglamentos especiales: Todo hombre debía portar un rifle cargado o tenerlo en su carreta, donde en caso de ataque pudiera echar mano de él en seguida; al anochecer las carretas debían estacionarse en forma de círculo para que sirvieran de corral a los animales; no habían de viajar ni trabajar durante el domingo, sino que los tiros de animales, así como los hombres, debían descansar ese día; y la oración al anochecer y al amanecer debía ser una práctica normal del campamento.

El 5 de abril, la compañía de pioneros, integrada por ciento cuarenta y tres hombres, tres mujeres y dos niños, inició el viaje con Brigham Young en calidad de líder. Afortunadamente no habían recorrido gran distancia cuando los apóstoles Parley P. Pratt y John Tylor llegaron a Winter Quarters, procedentes de Inglaterra, llevando consigo barómetros, sextantes, telescopios y otros instrumentos. Con ellos en manos de Orson Pratt, consumado científico, los pioneros pudieron determinar la latitud y la longitud de su posición diaria, además de la temperatura y la elevación en que se encontraban sobre el nivel del mar. Esta información fue de valor incalculable en la preparación de una guía para los que habían de venir después.

A lo largo de la ribera sur del río Platte ya existía uno de los caminos famosos en la historia, y en años subsiguientes habrían de transitarlo extensamente los miles de emigrantes que se dirigían a Oregon y California. Sin embargo, Brigham Young decidió apartarse del camino de Oregon y abrir un camino nuevo a lo largo de la ribera norte del río. Dijo que de esta manera los mormones evitarían conflictos con otras personas que viajaran hacia el Oeste, además de lo cual se asegurarían más pasto para el ganado de las compañías que los seguirían. Es interesante notar que la vía del ferrocarril Union Pacific, construida algunos años después, siguió ese camino mormón por una distancia considerable.

En 1847 había grandes manadas de bisontes en los llanos y los emigrantes que viajaban al Oeste acostumbraban matarlos simplemente por diversión; pero Brigham Young dispuso lo contrario y aconsejó a los de su pueblo que no mataran más de los que necesitaran para proveerse de carne.

COMENTARIOS SOBRE EL VIAJE

Por varias razones, entre ellas la sumamente importante de preparar una guía para los que vinieran posteriormente, los pioneros estaban interesados en saber el número de millas que recorrían diariamente y el primer aparato que se utilizó para determinar la distancia era un pedazo de tela roja atado a una de las ruedas del carro. Contaban las revoluciones de la rueda y, multiplicando este número por la circunferencia de la misma, era posible determinar la distancia que se viajaba; pero la observación de las revoluciones de la rueda día tras día pronto se hizo fastidiosa y fue necesario idear un método mejor.

Luego de consultarlo con Orson Pratt, Appleton Harmon resolvió el problema tallando un juego de engranajes de madera y construyendo lo que se llegó a conocer como mide-caminos. Era un aparato singular, el predecesor del odómetro moderno, y aun cuando estaba construido de madera, funcionó con precisión sorprendente.

Para orientar a los que habrían de venir después, la compañía de pioneros dejaba cartas con instrucciones, detallando el número de millas y la condición del camino, que entonces se depositaban en buzones improvisados; o escribían dichas instrucciones sobre un cráneo de bisonte, blanqueado por el sol.

También se escribieron diarios con gran cuidado, en los cuales se anotaron muchos detalles. Dos extractos del diario de Orson Pratt servirán de ilustración:

“22 de mayo. A las 5:15 esta mañana el barómetro indicaba 26.623, el termómetro adjunto marcaba una temperatura de 51,5 ° F (11 ° centígrados), el termómetro separado indicaba 48,5° F. Soplaban vientos ligeros del sur y el cielo estaba parcialmente cubierto de nubes tenues... A unas cinco millas y media [aproximadamente nueve kilómetros] de donde habíamos acampado, cruzamos un riachuelo, que llamamos el Arroyo del Cangrejo; una milla y tres cuartos más adelante [poco menos de tres kilómetros], nos detuvimos para pasar el mediodía. Tras una observación meridiana del sol, descubrimos que nuestra latitud era de 41 grados, con 30 minutos y 3 segundos. Tenía la intención de tomar la distancia lunar para determinar la longitud, pero las nubes lo impidieron. Chimney Rock, a una distancia de 42 millas [casi 70 kilómetros] río arriba, ahora se puede ver con la ayuda de nuestros lentes. Desde esta distancia tiene la apariencia de una torre corta colocada sobre una colina o montículo. Cuatro millas y cuarto más adelante [unos 7 kilómetros] llegamos a un sitio donde el río pasa por entre los barrancos. Como de costumbre, nos vimos obligados a subir hasta la cima y como a unas dos millas y cuarto [4 kilómetros] más adelante nuevamente llegamos a la pradera, donde acampamos después de recorrerla una corta distancia. Viajamos en total quince millas y media [poco más de 25 kilómetros] durante el día. Desde unas cuantas millas atrás, la formación, más particularmente la de los barrancos, ha ido cambiando gradualmente de arena a tierra arcillosa y caliza, cuya naturaleza empieza a cambiar la faz de la región, presentando escenas de notable y pintoresca belleza..

“Domingo 23 de mayo. Como de costumbre, hoy descansamos nosotros y nuestros animales. La columna mercurial de barómetro esta mañana aparece mucho más baja de lo que debería estar por nuestra ascensión gradual; a las cinco en punto indicaba 26.191 y el termómetro adjunto marcaba 54,5° F [12,5° C], el termómetro separado indicaba 52°. La depresión barométrica es indicadora de vientos fuertes. Hoy fuimos varios a trepar nuevamente las cumbres de algunos de estos barrancos y, midiendo barométricamente, verifiqué que la altura de uno de ellos es de 71 metros sobre el río y de casi 1.080 metros sobre el nivel del mar... En este sitio abundan los crótalos [serpientes de cascabel]... Después de comer, asistimos a nuestros servicios públicos de adoración, donde la congregación oyó interesantes e inteligentes discursos del presidente Brigham Young y otros hermanos.”2

La ruta de los pioneros los llevó por el valle del Platte hasta la confluencia de los ríos North Platte y South Platte; después, a lo largo del North Platte a través de lo que hoy son los estados de Nebraska y Wyoming, hasta el paraje en que el río Sweetwater desemboca en el North Platte; de allí el camino seguía este río hasta la naciente, cerca de South Pass, Wyoming.

Para el primero de junio la compañía había llegado al antiguo Fuerte de Laramie, donde tuvieron la sorpresa de encontrar a un grupo de miembros de la Iglesia que habían viajado desde el sur, procedentes de Misisipí, pasando por Pueblo, estado de Colorado, con el objeto de unirse a la compañía de pioneros y seguir con ellos hasta su destino.

El 27 de junio cruzaron el South Pass (Paso del Sur), un sitio donde las Montañas Rocosas gradualmente descienden hacia las praderas Y por donde pasaban la mayor parte de los emigrantes que se dirigían al Oeste. En dicho lugar, los mormones encontraron al comandante Moses Harris, famoso cazador y explorador, de quien recibieron una descripción de la cuenca del Lago Salado y un informe desfavorable de la región. Refiriéndose a este encuentro, Orson Pratt escribió:

“De él obtuvimos mucha información con relación a la cuenca del Gran Lago Salado, tierra a la cual nos dirigíamos. Su informe, como el del capitán Fremont, es más bien desfavorable para la formación de una colonia en esa cuenca, principalmente a causa de la escasez de madera. Dijo que él ha recorrido toda la circunferencia del lago y que no tiene salida alguna.”3

El 28 de junio encontraron al fuerte veterano explorador del Oeste, Jim Bridger. Deseosos de saber cuanto pudieran acerca de la tierra hacia la cual se dirigían, los mormones aceptaron su recomendación de acampar y pasar la noche con él. Les indicó que había buenos terrenos tanto hacia el norte como hacia el sur de la cuenca del Lago Salado, pero los desalentó con respecto a todos sus planes de establecer una colonia grande en ese lugar.

El 30 de junio se unió a ellos Samuel Brannan, miembro de la Iglesia, que el 4 de febrero de 1846, fecha del primer éxodo de Nauvoo, había zarpado con más de doscientos mormones, de Nueva York rumbo a California, pasando por el Cabo de Hornos.

Habían desembarcado en Yerba Buena, lo que hoy es San Francisco, y él había establecido el primer periódico publicado en el idioma inglés en esa región. Partiendo de California en abril, se dirigió hacia el este a través de las montañas para encontrar a Brigham Young. Había pasado por el sitio de la tragedia del grupo de Donner el invierno anterior, y dio a los mormones una descripción del desgraciado campamento en el cual más de una veintena de personas murieron de hambre entre la nieve de las Sierras. Brannan le pintó con todo entusiasmo al presidente Young las bellezas de California, indicándole que era un terreno fértil y productivo de gran hermosura y clima uniforme, una tierra en la que los mormones podrían prosperar. Sin embargo, el presidente Young no estaba dispuesto a apartarse del propósito al cual se había dedicado: Dios tenía un lugar para Su pueblo y allí se establecerían para labrar su destino.

“ESTE ES EL LUGAR INDICADO”

Al aproximarse la compañía de pioneros a las montañas, el viaje se hizo más difícil. Sus animales se hallaban exhaustos y sus carros desgastados en extremo; y además, las pendientes y los desfiladeros de las montañas con sus aguas impetuosas, sus inmensas rocas y la espesa vegetación de árboles les presentaban problemas muy distintos de los que habían conocido en las llanuras.

El 21 de julio, Orson Pratt y Erastus Snow, que iban a la vanguardia, entraron en el Valle del Gran Lago Salado. Tres días después, Brigham Young, obligado a viajar más lentamente por motivo de una enfermedad, salió del desfiladero y contempló el valle. Después de una breve pausa, anunció:

“Este es el lugar indicado”.

¡Aquella era la tierra prometida! Aquel valle, con su lago de sal que brillaba bajo el sol de julio; aquel valle totalmente desprovisto de árboles, en medio de las montañas; aquel trecho de tierra árida, interrumpido aquí y allí por unos pocos arroyos burbujeantes que corrían de las montañas en dirección al lago, era el tema de sus visiones y profecías, la tierra acerca de la cual soñaban miles de personas que aún se encontraban en Winter Quarters. Aquel era su lugar de refugio, el sitio sobre el cual los miembros de la Iglesia llegarían a ser “un pueblo fuerte en medio de las Montañas Rocosas”.

1 D. y C. 136:1-4, 19-21, 23-30.

2 Millenial Star 12 (15 de marzo de 1850): 82-83.

3 Millenial Star 12 (15 de marzo de 1850): 146.

4 HC 5:85

Capítulo 11

L La a c co on nq qu ui is st ta a d de el l d de es si ie er rt to o

Dos horas después de la llegada del cuerpo principal de los pioneros, se intentó arar por primera vez en el valle del Gran Lago Salado; pero la tierra estaba tan reseca y dura que quebraron las puntas de los arados. Entonces se desvió el agua de uno de los arroyos que venían de las montañas, se humedeció el suelo y de allí en adelante fue más fácil ararlo. El 24 de julio sembraron papas, en seguida regaron la tierra y de este modo se inició el sistema de riego artificial por parte de gente anglosajona en el Oeste. De hecho, ése fue el principio de la práctica moderna de riego artificial.

Se plantaron también otras semillas y, aunque eran pocas las posibilidades de que llegara a madurar una cosecha de importancia, se esperaba recoger lo suficiente para poder contar con semillas en la próxima primavera.

Brigham Young llegó un sábado. Al día siguiente tuvieron una reunión religiosa, en la cual también recibieron instrucciones con respecto a la forma en que habrían de regirse en la nueva colonia. El presidente Young les dijo que no se debía hacer trabajo alguno el día domingo, prometiéndoles que si alguien trabajaba ese día, dicha persona pronto se daría cuenta de que perdía cinco veces más que lo que ganaba; tampoco debía ir nadie de cacería el día de reposo. Por otra parte, les dijo que nadie debía tratar de comprar tierras, sino que todo hombre recibiría una parcela, de acuerdo con sus necesidades, tanto para fines urbanos como agrícolas; podría cultivar sus terrenos en la forma que mejor le conviniera, pero debía ser industrioso y cuidar de su parcela. El agua de los arroyos no sería de propiedad privada y la madera y la leña se considerarían propiedad común. El presidente Young también les aconsejó a los santos que usaran como combustible solamente la madera de los árboles muertos, a fin de preservar la buena para uso futuro. Les prometió que si eran fieles a estas leyes, serían un pueblo próspero.1

EL PRIMER INVIERNO

El día siguiente todos se dedicaron a explorar las tierras circunvecinas para descubrir sus recursos naturales. Aunque era fuerte su fe y grandes sus esperanzas, la situación en que este pueblo se encontraba era todo menos alentadora. Eran un pequeño grupo con escasas provisiones, situados a mil seiscientos kilómetros de la ciudad más cercana hacia el este, y cerca de mil doscientos kilómetros de la costa del Pacífico; además, sin conocer los productos de esa región nueva y extraña de naturaleza tan diferente de la que habían dejado atrás.

Sin embargo, empezaron los preparativos para fundar una extensa ciudad. Cuatro días después de su llegada al valle, Brigham Young se dirigió a un lugar al norte de su campamento y proclamó: “Este es el lugar para nuestro 2 templo”. Se trazó la ciudad alrededor del lugar indicado, disponiéndose calles de cuarenta metros de ancho, cosa que en aquellos días se consideraba una locura; pero la previsión de estas medidas se ha manifestado claramente en la magnitud del tránsito de nuestros días. La comunidad proyectada recibió el nombre de Ciudad del Gran Lago Salado.

Una cosa que impresionó a los pioneros al explorar el valle fue la semejanza que existía entre esta Sión recién descubierta y la Tierra Santa. A unos cuarenta kilómetros al sur de su campamento se hallaba un hermoso lago de agua fresca del cual fluía un río, al que optaron por llamar Jordán; y éste desembocaba en el Gran Lago Salado, otro Mar Muerto. Habiéndose determinado los métodos y planes de trabajo, Brigham Young y otros hombres iniciaron el largo viaje de regreso a Winter Quarters. Los que permanecieron en el valle inmediatamente comenzaron a construir un fuerte que los albergaría a ellos, así como a los numerosos grupos de inmigrantes que esperaban hacia fines del verano. La mayor parte de las familias pasaron el primer invierno en el fuerte, aunque hubo algunos que se aventuraron a edificar su propia casa.

Afortunadamente, el primer invierno fue desusadamente templado; mas, a pesar de ello, los colonos padecieron debido a la escasez de alimento y ropa, y se vieron obligados a sacar de la tierra raíces de una planta silvestre de la familia de los lirios y recoger tallos de cardos que hervían para alimentarse. Para rememorar el hecho de que esa planta liliácea les preservó la vida, su flor es en la actualidad la flor del estado de Utah.

No se desperdició ni un momento en prepararse para lo futuro y todo el invierno los pioneros continuaron la tarea de cercar y limpiar el terreno. Después araron y plantaron un campo común de dos mil hectáreas, que fue una empresa tremenda, si se tiene en cuenta lo rudimentario de las herramientas con que tuvo que trabajar la gente.

LA APARICIÓN DE LAS GAVIOTAS

Al llegar la primavera, los extensos campos de verde grano parecían pronosticar una amplia recompensa por los afanes del otoño e invierno anteriores. Todos pensaban que con eso habría suficiente alimento tanto para ellos como para el gran número de inmigrantes que esperaban ese verano. Con el riego artificial las plantas se desarrollaron y el futuro parecía prometedor.

De pronto, un día se dieron cuenta de que unos grillos grandes se estaban comiendo el grano. Los primeros hombres en llegar al valle los habían visto y los recién llegados habían notado que algunos de los nativos los usaban para alimento. Sin embargo, no habían previsto lo que en ese momento estaba sucediendo; y la situación empeoraba con el transcurso de cada día: los insectos aparecían por miríadas y devoraban cuanto encontraban a su paso.

El terror se apoderó del corazón de la gente al ver desaparecer el grano ante la embestida de aquel enemigo. Los combatieron con todas sus fuerzas; intentaron quemarlos y ahogarlos, abatirlos con escobas y palas, y probaron cuanta manera pudieron idear de salvar sus plantíos. No obstante, los insectos voraces continuaban devorando cuanta espiga encontraban por delante.

Rendidos de fatiga y desesperados, los santos recurrieron al Señor, suplicándole en oración que Él preservara el pan para sus hijos.

Después de orar llenos de asombro vieron aparecer grandes bandadas de gaviotas de alas blancas que venían del lago hacia el oeste y descendían sobre los campos. Al principio, pensaron que era otro enemigo que venía a azotarlos, pero luego vieron que las gaviotas se lanzaban sobre los grillos, devorándolos; después volvían al lago para vomitar y regresaban para seguir comiendo.

Así se salvaron las cosechas de 1848. Por ese motivo, actualmente en la Manzana del Templo, en Salt Lake City, se halla un monumento a la gaviota; una placa de bronce lleva esta inscripción: “Para recordar con agradecimiento la misericordia de Dios hacia los pioneros mormones”.

ORO EN CALIFORNIA

Brigham Young volvió a Winter Quarters, adonde llegó el 31 de octubre de 1847 y el 5 de diciembre fue sostenido como Presidente de la Iglesia. Desde el día en que murió José Smith, Brigham Young había dirigido la Iglesia como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles. Nombró por consejeros suyos en la Primera Presidencia a Heber C. Kimball, que ingresó a la Iglesia junto con él, y al Dr. Willard Richards.

El 26 de mayo de 1848 partió de Winter Quarters para nunca más volver al Este. A pesar de que ya conocía el camino, ese segundo viaje fue más difícil que el primero, pues la compañía que viajaba bajo su dirección se componía de “397 carretas, 1229 almas, 74 caballos, 19 mulas, 1275 bueyes, 699 vacas, 184 animales de engorda, 411 ovejas, 141 puercos, 605 gallinas, 37 gatos, 82 perros, 3 cabras, 10 gansos, 2 colmenas y 8 palomas”.3 No fue fácil la tarea de conducir una caravana de tal magnitud a través de 1600 kilómetros de llanos y montañas.

Llegaron al valle del Lago Salado el 20 de octubre, 116 días después de partir de Winter Quarters. Mientas tanto, un suceso en California había encendido el corazón de los aventureros por todo el mundo e iba a surtir su efecto también en los mormones.

Después de que el Batallón Mormón fue dado de baja en California, algunos de los integrantes se detuvieron en el Fuerte de Sutter, en el valle de Sacramento, para trabajar y ganar un poco de dinero antes de cruzar las montañas y reunirse con sus familias. Seis de ellos con el capataz de Sutter, llamado James W. Marshall, y algunos indios, emprendieron la construcción de un aserradero sobre el ramal sur del río American. Allí fue donde, el 24 de enero de 1848, Marshall encontró una pepitas de oro entre las arenas arrastradas por las aguas que se utilizaban en el aserradero. Henry Bigler, miembro del batallón, escribió esa noche en su diario: “Hoy se descubrió, en la corriente que viene del aserradero, una especie de metal que parece ser oro”.4

Esta anotación histórica es el único documento original del descubrimiento que provocó una desenfrenada carrera de hombres por tierra y por mar para llegar a California.

Sin embargo, mientras otros se afanaban por llegar al río American, los miembros del batallón cumplieron su contrato con Sutter, recogieron sus pocas posesiones, se encaminaron rumbo al este y cruzaron las montañas hasta el valle semiárido del Gran Lago Salado, a fin de emprender con sus amigos la angustiosa labor de dominar el desierto.

Mientras tanto, la fiebre del oro se había hecho sentir en algunos de los habitantes del valle, que acababan de pasar por un invierno difícil. Refiriéndose al asunto, Brigham Young dijo:

“Algunos me han preguntado si deben ir. Yo les dije que Dios ha señalado este sitio para el recogimiento de sus santos; y os irá mejor aquí que yendo a las minas de oro... Los que aquí permanezcan y sean fieles a Dios y su pueblo ganarán más dinero y serán más ricos que los otros que corren en pos del dios de este mundo; y os prometo en el nombre del Señor que muchos de vosotros, que vais con la idea de haceros ricos y después volver, desearéis no haber ido jamás; y ansiaréis volver, pero no podréis. Algunos volveréis, pero vuestros amigos que permanezcan aquí tendrán que ayudaros; no ganaréis tanto dinero como vuestros hermanos que se queden aquí para ayudar a edificar la Iglesia y reino de Dios; éstos prosperarán y tendrán lo suficiente para comprar hasta el doble de cuanto tengáis. Este es el lugar que el Señor ha señalado para su pueblo.

“...A medida que los santos se congreguen aquí y logren la fuerza necesaria para poseer la tierra, Dios moderará el clima, y edificaremos una ciudad y un templo al Dios Altísimo en este lugar. Extenderemos nuestras ciudades y colonias al este y al oeste, al norte y al sur, y fundaremos cientos de pueblos y ciudades, y miles de santos se congregarán en ellos, provenientes de los países de la tierra. Este lugar llegará a ser la gran vía de las naciones; y reyes, emperadores y sabios de la tierra vendrán aquí a visitarnos, mientras que los impíos y malvados envidiarán nuestras cómodas casas y posesiones. Tened valor, hermanos... El peor temor que abrigo en cuanto a los de este pueblo es que se hagan ricos en esta tierra, olviden a Dios y a su pueblo, se vuelvan opulentos, se hagan echar de la Iglesia y vayan a parar en el infierno. Este pueblo aguantará los atropellos y saqueos, la pobreza y todo género de persecución, y permanecerá fiel; pero mi temor más grande es que no pueda resistir las riquezas, y sin embargo, será probado por medio de la abundancia, porque llegará a ser la gente más rica sobre esta tierra.”5

Antes de concluir el año 1848, la población del valle había ascendido a cinco mil almas. Este fuerte influjo de inmigrantes impuso una pesada carga sobre los recursos de la comunidad. El hambre y las congojas fueron comunes ese invierno, y estas circunstancias intensificaron el desánimo de muchos. En medio de estas condiciones difíciles, Heber C. Kimball profetizó en una reunión que en menos de un año habría suficiente ropa y otros artículos de primera necesidad, y que se venderían en las calles de Salt Lake City por menos precio que en Nueva York o en Saint Louis, estado de Misuri.6

Era increíble que se realizara tal cosa, pero el cumplimiento de aquella profecía se efectuó, y en forma notable.

Pensando en hacerse ricos con la venta de mercancías en California, algunos comerciantes del Este habían cargado grandes caravanas de carros de transporte con ropa, herramientas y otros artículos que se necesitarían en las minas de oro. Al llegar a Salt Lake City, sin embargo, se enteraron de que sus competidores se les habían anticipado, transportando su mercancía embarcada alrededor del Cabo de Hornos.

Después de enterarse de esto, su interés principal consistió en deshacerse de lo que llevaban por el precio que pudieran conseguir, a fin de seguir adelante a California lo más rápidamente posible. Desde sus carros vendían al mejor postor en las calles de Salt Lake City, y los compradores pagaban menos por telas y ropa que en Nueva York; las herramientas, que tanto necesitaban, podían comprarlas a esos mercaderes por un precio más bajo del que hubieran tenido que pagar en Saint Louis. Gustosamente cambiaban sus tiros de buenos animales, fatigados por motivo del largo viaje, por los animales más gordos pero menos finos de los mormones; y daban sus fuertes y pesadas carretas, tan necesitadas en la colonia montañosa, a cambio de vehículos más ligeros con los cuales los buscadores de oro podían viajar a mayor velocidad.

LAS BUENAS NUEVAS AL MUNDO

Mientras estos hombres ansiosamente viajaban por tierra y mar en busca de oro, los mormones también mandaron hombres ansiosos por tierra y por mar... pero en busca de almas. Se enviaron misioneros a los estados del Este, a Canadá y a las Islas Británicas. A pesar del tremendo prejuicio que los precedía, lograron mucho progreso con el bautismo de miles de almas.

La obra de los misioneros en Francia e Italia no resultó tan fructífera, aunque se lograron algunos conversos al principio. En los países escandinavos se asaltaba y se encarcelaba a los élderes, pero gradualmente se fue manifestando el espíritu de tolerancia y también hubo miles de conversos en esas tierras.

Aquellos predicadores, que viajaban sin bolsa ni alforja, llegaron hasta Malta, la India, Chile y las islas del Pacífico. Casi en todas partes se encontraron con el odio y los gritos de los populachos, pero en cada uno de esos países hallaron a unos pocos que recibieron su mensaje.

Una vez bautizados, esos conversos casi invariablemente deseaban “coligregarse” con otros de su fe en los valles de las Montañas Rocosas, en Sión, como llamaban al lugar; y en cuanto llegaban allí, pronto desaparecían las diferencias de idiomas y costumbres cuando hombres y mujeres de muchos países se ponían a trabajar juntos para establecer un estado.

SIÓN EXTIENDE SUS RAMAS

Fue inevitable que los límites de la Iglesia se extendieran más allá del valle del Lago Salado, y con miles de conversos que llegaban de las naciones de la tierra se fundaron otras colonias. Al principio, se establecieron cerca de la colonia madre, pero no tardaron las caravanas de carretas en dirigirse al norte y al sur, hacia valles lejanos. Al fin del tercer año, las colonias se extendían hasta unos trescientos veinte kilómetros hacia el sur y para fines del cuarto año había colonias hasta a cuatrocientos ochenta kilómetros de distancia. En 1851 quinientos de los miembros fueron designados para colonizar el sur de California, donde establecieron los cimientos de la actual ciudad de San Bernardino.

Casi sin excepción estos proyectos colonizadores requerían grandes sacrificios, y con frecuencia se pedía a las familias que dejaran sus cómodas casas y sus campos cultivados para empezar a conquistar nuevamente los yermos. No obstante, debido a esos esfuerzos se fundaron cientos de colonias en una extensa región del Oeste. Refiriéndose a la importancia de ese proyecto colonizador, James M. McClintock, historiador del estado de Arizona, escribió:

“Es un hecho muy poco reconocido el de que los mormones fueron los que iniciaron la colonización agrícola de casi todos los estados que hoy ocupan la región montañosa... No se guiaron por visiones de riquezas, a no ser que estuvieran pensando en mansiones celestiales, sino particularmente buscaban valles donde pudieran lograr la paz y la abundancia mediante su trabajo.

“...Los primeros de su fe en las pendientes occidentales del continente fueron los mormones que llegaron a San Francisco en el vapor Brooklyn. Desembarcaron el 31 de julio de 1846 para fundar la primera comunidad de habla inglesa en California, que previamente había sido territorio mexicano. Ese mismo otoño, los mormones establecieron la colonia agrícola de Nueva Helvecia en el valle de San Joaquín, y por otra parte, miembros del Batallón Mormón participaron en el descubrimiento de oro en el Fuerte de Sutter el 24 de enero de 1848. Ellos fueron también los primeros en colonizar la parte sur de California, donde en 1851 varios cientos de familias de su fe se establecieron en San Bernardino.

La primera colonia anglosajona dentro de los limites del actual estado de Colorado fue la de Pueblo, fundada el 15 de noviembre de 1846 por el capitán James Brown y unos 150 hombres y mujeres mormones que habían regresado de Nuevo México, en donde habían pertenecido al Batallón Mormón, que después siguió adelante hacia la costa del Pacífico.

“En el estado de Nevada, la primera colonia estadounidense fue la de los mormones en 1851, en el valle de Carson, en un lugar llamado Genoa.

“Ya para 1854 existía en el estado de Wyoming una colonia mormona conocida como Fort Supply, en Green River, cerca del Fuerte Bridger.

“En el estado de Idaho, también tuvieron el primer lugar los mormones en 1855 con una colonia en Fort Lemhi, a orillas del río Salmon, y otra en Franklin, en el valle de Cache, en 1860...

“...En la colonización de Arizona ocupan un lugar honorable en cuestión de antigüedad los establecimientos mormones sobre los ríos Muddy y Virgin.”7

F. S. Dellenbaugh, renombrado investigador de la colonización del Oeste, escribió lo siguiente en cuanto a la calidad de las colonias mormonas:

“Se debe reconocer que los mormones fueron destacados conquistadores de las tierras indómitas. No sólo las dominaron, sino que las conservaron bajo dominio; y en lugar de cantinas y garitos, plantaron huertos, jardines y campos, levantaron escuelas y fundaron hogares pacíficos, que fueron las piedras angulares de su progreso y un ejemplo...”8

1 Véase Journal History, 25 de julio de 1847.

2 Diary of Wilford Woodruff 28 de julio de 1847.

3 CHC 3:319.

4 CHC 3:362.

5 Citado en Preston Nibley, Brigham Young: The Man and His Work, (Salt Lake City: Deseret

News Press), 1936, págs. 127-128.

6 CHC 3:349-350.

7 Mormon Settlement in Arizona, (Phoenix: James H. McClintock. 1921), págs. 4-6.

8 Ibid, pág. 6.
