Capítulo 12

L Lo os s a añ ño os s d de e c co on nf fl li ic ct to o

Aun en las mejores circunstancias, la colonización de tierras vírgenes es todavía una tarea cansadora y laboriosa; y en la gran cuenca del Oeste, esta faena fue una contienda interminable contra la sequía, los indios, las condiciones dificultosas de viaje, la pobreza, la falta de fuerza hidráulica, las tarifas excesivas de transporte sobre la mercancía que iba por tierra, los grillos, las langostas y las malas cosechas. Con frecuencia sucedían tragedias en la lucha por lograr establecerse firmemente en aquella región vasta y hostil.

Sería de suponer que en tales situaciones habría poco tiempo para asuntos espirituales, pero los mormones nunca olvidaron la razón por la cual habían emigrado a ese territorio. No llegaron en busca de aventuras, ni tampoco para enriquecerse, porque ya habían conocido más que suficientes aventuras en Misuri e Illinois, y las tierras que habían abandonado eran mucho más ricas que las de los valles de las montañas. Habían ido allí para adorar a Dios y establecer Su obra.

CONVERSOS DE MUCHAS NACIONES

No era algo desusado que la Iglesia repentinamente llamara a un hombre para que partiera a tierras lejanas en calidad de misionero. Este paso invariablemente representaba grandes sacrificios, tanto por parte del misionero como de la familia que él dejaba atrás, pues mientras el padre predicaba el evangelio, la madre y los hijos desempeñaban las pesadas faenas, aunque frecuentemente les ayudaban los miembros del sacerdocio, que dejaban su propio trabajo para ese fin. Grandes números de conversos se trasladaron a las colonias de las montañas, y para ayudar a los pobres, se estableció el Fondo Perpetuo Pro Emigración en 1849, mediante el cual aquellos que necesitaban ayuda podían pedir prestado el dinero necesario para transportarse, y luego reponerlo cuanto antes a fin de que otros pudieran recibir el mismo beneficio. El fondo empezó a funcionar en 1850 y durante los siguientes treinta años ayudó a cuarenta mil personas a llegar a Utah. El movimiento de fondos para ese fin alcanzó la suma de 3.600.000 dólares.

Antes de la construcción del ferrocarril, era imposible conseguir suficientes carretas para transportar a todos los que deseaban cruzar los llanos. Algunos de ellos estaban tan deseosos de congregarse con los de la Iglesia, que recorrieron a pie la distancia de más de mil seiscientos kilómetros tirando de sus pequeños carros de mano. La mayor parte de los que viajaron de esta manera llegaron al valle del Lago Salado sin novedad y casi con la misma rapidez que los que viajaban con tiros de bueyes.

Sin embargo, una lamentable tragedia sobrevino a dos de las compañías de carros de mano, cuya historia se relata brevemente en dos monumentos que se encuentran en medio de los campos desiertos del estado de Wyoming, cerca de South Pass. En uno de ellos se lee lo siguiente:

“La compañía de emigrantes mormones que viajaban hacia Utah con sus carros de mano, bajo la dirección del capitán James G. Willie, fatigados en extremo por las profundas nevadas que cayeron cuando apenas entraba el invierno y padeciendo por falta de víveres y ropa, se congregó aquí para reorganizarse y esperar socorro de Utah, a fines de octubre de 1856. Trece personas murieron congeladas en una sola noche y fueron sepultadas en una tumba común. Al día siguiente fallecieron dos más que se encuentran sepultadas cerca de aquí. De la compañía de 404 personas, 77 de ellas perecieron antes de que les llegara ayuda. Los sobrevivientes llegaron a Salt Lake City el 9 de noviembre de 1856.”

Al contemplar este sitio solitario y trágico, es fácil imaginar la lamentable situación en que se encontraron esos emigrantes de 1856: Un grupo de hombres, mujeres y niños hambrientos, recostados unos contra otros en medio de un yermo frío y desolado, fatigados por el viaje de más de mil seiscientos kilómetros a pie, muchos de ellos enfermos por el agotamiento y la falta de alimento, con los carros de mano que habían arrastrado parados junto a las tiendas improvisadas que habían logrado levantar para guarecerse de la terrible ventisca.

Estas dos compañías habían demorado su salida de Iowa City porque no les tuvieron listos sus carros como esperaban. No se notificó a las autoridades de Salt Lake City de su venida y, por consiguiente, no se había hecho ningún preparativo para socorrerlos; así que cuando las primeras tempestades los sorprendieron en la parte occidental de Wyoming, se encontraron en circunstancias desesperadas.

Afortunadamente, los habían pasado por el camino algunos misioneros que volvían a sus casas en un carro ligero. Comprendiendo la situación, estos hombres siguieron adelante hasta Salt Lake City con toda la rapidez que les fue posible. Al llegar, encontraron que la Iglesia estaba reunida en una conferencia general, pero cuando Brigham Young oyó su informe, dio fin a la reunión e inmediatamente organizó carretas y tiros de animales para que fueran a socorrer a los desafortunados emigrantes. Después de pasar ellos mismos por duras experiencias, los rescatadores encontraron a la compañía de Willie en la hondonada de Rock Creek, y dejando allí los socorros necesarios siguieron adelante hasta encontrar a la compañía de Martín, que estaba todavía más retrasada en su camino. Las trágicas experiencias de estas dos compañías fueron las más lamentables de todo el éxodo de los mormones.

LOS LAMANITAS

Si la historia de los pioneros de los carros de mano constituye uno de los capítulos más tristes de los anales mormones, más trágica aún es la de los indios en la historia de los Estados Unidos. Desgraciadamente. los hombres que vivían en las tierras de colonización con frecuencia se regían por una filosofía que afirmaba que “no hay indio bueno sino el que está muerto”, práctica que contrastaba notablemente con el sistema de Brigham Young de que era “evidentemente más económico y menos costoso alimentarlos y vestirlos, que combatirlos”.1 Su generoso trato a los indígenas causó que el senador Chase de Ohio expresara que “los indios no habían tenido en tan alta estima a ningún otro gobernador desde la época de Wm. Penn”2

Este respeto hacia los indígenas proviene del Libro de Mormón. En dicho libro se declara que los indios son descendientes de Israel, se habla de sus antepasados llamándolos lamanitas y con carácter profético se anuncia un futuro lleno de esperanza para este pueblo.

Sin embargo, a pesar de que los mormones fueron pacientes y generosos, de vez en cuando hubo dificultades. Las manadas de caballos y ganado eran una tentación que los indios no siempre podían resistir. Los nativos asaltaban las colonias y en dos choques serios se ocasionaron grandes pérdidas de propiedad. No obstante, al tomar en cuenta el extenso territorio que los mormones poblaron, las dificultades entre ellos y los indios fueron verdaderamente pocas y la historia de las relaciones entre unos y otros ha demostrado la prudencia del sistema de Brigham Young.

LA GUERRA DE UTAH

Aun cuando los mormones tuvieron pocas dificultades con los indios, iban a padecer, sin embargo, por causa de otras medidas opresivas. El 24 de julio de 1857, los habitantes de Salt Lake estaban celebrando al mismo tiempo el día de la independencia norteamericana y el décimo aniversario de su llegada al valle. Muchos de ellos se habían congregado en uno de los desfiladeros contiguos a la ciudad para tal propósito.

En medio de las festividades llegó un jinete cansado y cubierto de polvo que inmediatamente se dirigió a la tienda de Brigham Young. Era portador de graves noticias: ¡Estados Unidos había enviado un ejército para aplastar a los mormones! Por lo menos, tales fueron los informes recogidos de los soldados, que se jactaban de lo que harían al llegar a Salt Lake City.

Ese acontecimiento se debió principalmente al hecho de que dos personas que habían solicitado contratos del gobierno de Utah para transportar el correo, despechados porque no habían podido obtenerlos, enviaron a Washington informes de que los mormones se habían sublevado contra los Estados Unidos. De acuerdo con lo que más tarde se comprobó, esta información era absurda, y sin embargo, sin más evidencia en qué basarse, el Presidente había ordenado la salida de una tropa de dos mil quinientos hombres para sofocar la “rebelión mormona”.

Aunque Brigham Young había sido nombrado debidamente gobernador del territorio, ninguna noticia se le había comunicado de la llegada de las tropas. Sin saber qué podían esperar, las autoridades mormonas hicieron sus preparativos y decidieron que ningún otro grupo, estuviera armado o no, volvería a habitar las casas que ellos habían construido; y resolvieron que si era necesario, convertirían a Utah en el desierto que habían encontrado al llegar.

Se enviaron hombres con órdenes de hacer cuanto pudieran por demorar al ejército y ganar un poco de tiempo, con la esperanza de poder hacer algo que disuadiera al Presidente del país de aquella locura. Se prendió fuego a las praderas y se ahuyentaba y dispersaba el ganado del ejército; también se destruyeron los puentes construidos por los mormones y se dragaron los vados; todo eso, sin que costara una sola vida. Por motivo de ese plan cuidadosamente ejecutado, el ejército se vio obligado a invernar en el oeste de lo que hoy es el estado de Wyoming.

No obstante, los mormones no se hallaban completamente desprovistos de amigos. El coronel Thomas L. Kane, hermano de Elijah Kent Kane, renombrado explorador ártico, había conocido a los miembros de la Iglesia mientras viajaban por Iowa presenció las injusticias que padecieron. Al enterarse de los sucesos, se dirigió al Presidente y recibió permiso para ir a Utah con el fin de enterarse de la verdadera situación; y principalmente por motivo de sus esfuerzos, se persuadió al Presidente de los Estados Unidos a enviar una “comisión de paz” a Utah en la primavera de 1858.

Brigham Young consintió en que se diera al ejército permiso para pasar por la ciudad, con la condición de que no habría de acampar dentro de los límites de la población; y para evitar que se violara ese acuerdo, puso por obra el plan que se había ideado al principio.

Al entrar los soldados en el valle, encontraron la ciudad abandonada y desolada, con excepción de un corto número de hombres vigilantes armados con pedernal, acero y hachas afiladas. Las casas y los graneros se hallaban llenos de paja, listos para ser incendiados en caso de que hubiera alguna violación, las hachas dispuestas para destruir los árboles frutales en las huertas.

Los habitantes se habían trasladado al sur, dejando sus casas para que las incendiaran, como previamente lo habían hecho los populachos en más de una ocasión. Algunos de los oficiales y soldados del ejército quedaron sumamente impresionados al marchar por las calles abandonadas, comprendiendo el significado de su llegada. El coronel Philip Saint George Cooke, que había dirigido al Batallón Mormón en su larga marcha y estaba enterado de los atropellos que previamente había sufrido este pueblo, se descubrió la cabeza al pasar como señal de profundo respeto.

Afortunadamente no hubo ninguna dificultad y el ejército acampó a unos 64 kilómetros al sudoeste de la ciudad, tras lo cual los del pueblo volvieron a sus casas.

UN HOMBRE Y SU OBRA

Había sucedido a José Smith un hombre particularmente capacitado para guiar a la Iglesia en esa época, como el Profeta lo había sido en la suya. Brigham Young, a quien uno de sus biógrafos llamó “el Moisés moderno”, había guiado a Israel a otra tierra de Canaán con su Mar Muerto. Horace Greely, director del periódico New York Tribune, dio esta interesante descripción del presidente Young, a quien entrevistó en 1859:

“[Brigham Young] habló con soltura... sin ninguna apariencia de titubeo ni de reserva, y evidentemente sin ningún deseo de esconder cosa alguna; no rechazó como impertinente ninguna de mis preguntas. Estaba vestido sencillamente con un traje delgado de verano, y sin ninguna afectación de mojigatería ni de fanatismo. En cuanto a su apariencia personal, es un hombre de cincuenta y cinco años, robusto, franco y de buena disposición; parece gozar de la vida y no tener particular prisa por llegar al cielo. Sus compañeros son personas sencillas que aparentemente nacieron y se criaron acostumbrados al trabajo arduo, hombres que no tienen la más mínima apariencia de ser astutos hipócritas o estafadores.”3

En 1860 se inició el famoso Pony Express [correo a caballo]. La correspondencia que al principio llegaba del Este en carros lentamente tirados por bueyes, y más tarde en las diligencias, ahora llegaba desde Saint Joseph, Misuri, a Salt Lake City en seis días. La llegada de los jinetes era todo un acontecimiento.

No mucho después que se inició este sistema de hacer llegar la correspondencia al valle, se recibieron en el Oeste noticias de enorme significado. Los estados sureños se habían separado de la Unión y la guerra civil dividía a los Estados Unidos. Para los mormones estas trágicas nuevas fueron confirmación de la profecía declarada por José Smith el 25 diciembre de 1832. Aunque Utah no era estado todavía, manifestó su lealtad a la federación cuando Brigham Young, en el primer mensaje que se envió por el telégrafo, en octubre de 1861, dijo: “Utah no se ha separado, sino que apoya firmemente la Constitución y las leyes de nuestro otrora feliz país”.4

El 10 de mayo de 1869 se encontraron en Promontory, Utah, el ferrocarril Union Pacific, que construía sus vías desde el río Misuri hacia el occidente, y el Central Pacific, que iba tendiendo sus rieles desde California hacia el Este. Para los mormones aquello significaba el fin del aislamiento y de los viajes a través de los llanos en carros tirados por bueyes; también significaba que la gente los comprendería mejor, a ellos y su obra, con la llegada de miles de curiosos visitantes que presenciaron el milagro que los Santos de los Ultimos Días habían obrado en el desierto. Las escenas que veían en estos valles los viajeros que atravesaban el país eran verdaderamente interesantes; una cantidad de ciudades pequeñas y atractivas, rodeadas de campos regados artificialmente, y más allá pasturas bien pobladas de ganado; y en la Manzana del Templo, en Salt Lake City, un gran tabernáculo, así como el edificio del templo parcialmente completo.

En 1853 se había sacado la primera palada de tierra para la construcción y se había abierto una cantera en el desfiladero de Little Cottonwood, a unos treinta y dos kilómetros al sur de la ciudad. Sin embargo, el transporte del granito causó un grave problema, y en los primeros años de la edificación se demoraba cuatro días en hacer el viaje de ida y vuelta con cuatro yuntas de bueyes, solamente para llevar una de las enormes piedras que se usaron para los cimientos.

Cuando el ejército llegó a Utah [como se relata anteriormente], se rellenó la excavación y se cubrieron los cimientos para dar al sitio la apariencia de un campo recién arado, y se suspendió la construcción hasta que no hubo ninguna duda en cuanto a lo que el gobierno iba a hacer.

La obra de construcción del templo fue ejecutada con gran esmero. Cuando dirigía la construcción, Brigham Young había dicho: “Deseo que cuando finalice el Milenio... este templo todavía esté en pie como un majestuoso monumento a la fe, la perseverancia y laboriosidad de los santos de Dios en las montañas, en el siglo diecinueve”.5

Mientras se erigía el templo en Salt Lake City, se inició la construcción de edificios similares en Saint George, a poco más de 530 kilómetros al sur; otro en Manti, a unos 240 kilómetros al sudeste; y el tercero en Logan, a 130 kilómetros al norte.

En 1863, mientras se edificaba el Templo de Salt Lake City, también se inició la construcción del Tabernáculo en la Manzana del Templo, edificio que ha llegado a ser uno de los más renombrados de todo el país.

El Tabernáculo mide 45 m de ancho por 75 m de largo y tiene una altura de 24 m. El techo que habría de cubrir esta superficie presentó un problema serio por motivo de que no contaban con varas de acero, clavos ni pernos. Primeramente se erigieron los cuarenta y cuatro pilares de piedra arenisca, que en realidad vinieron a ser las paredes del edificio, con puertas entre uno y otro. Cada uno de estos pilares mide 6 m de alto, 1 m de ancho y tiene un espesor de 3 m. Sobre éstos se asentó el enorme techo, construido con un gran número de vigas a manera de puente y en forma de enrejado, unidas por medio de tarugos de madera y atadas con cueros sin curtir para evitar que se rajaran. Esta trabazón tiene un espacio de 3 m entre el interior y el exterior del techo enyesado y se sostiene sin ninguna columna o apoyo interior.

Para complementar adecuadamente este vasto auditorio, Brigham Young solicitó la construcción de un magnífico órgano y se dio la tarea a Joseph Ridges, constructor de órganos que se había unido a la Iglesia en Australia. La madera para el órgano fue acarreada en carros tirados por bueyes, a través de casi 500 kilómetros desde el valle Pine, cerca de Saint George, hasta Salt Lake City, donde fue tallada a mano por diestros artesanos.

Con la terminación del edificio y el órgano en 1867, se organizó un coro; así se inició el renombrado Coro del Tabernáculo que ha cobrado fama mundial con sus transmisiones semanales de radio desde la Manzana del Templo y los conciertos que ha presentado en muchas naciones.

LA MUERTE DE BRIGHAM YOUNG

En 1875 llegó de visita a Utah el Presidente de los Estados Unidos, Ulyses S. Grant, y al llegar a Salt Lake City, lo llevaron por las calles de la ciudad que estaban llenas de gente. Había aceptado como verdaderas las calumnias que todavía cundían en los estados del Este acerca de los mormones, y al pasar por las largas filas de rubicundos niños que lo saludaban y aplaudían, se volvió al gobernador que era su anfitrión, y le preguntó de quiénes eran aquellos niños. El gobernador le respondió: “Son niños mormones”. A esto el Presidente declaró: “Me habían engañado”.

Para esta época, Brigham Young había llegado ya a los setenta y cuatro años de edad, y aunque se hallaba en buena salud, las aflicciones de los años habían dejado sus huellas sobre él. Su vida había sido una lucha constante desde el día en que se unió a la Iglesia en 1833. A solicitud del director de un diario de Nueva York de que le preparara un resumen de sus obras, escribió un artículo bosquejando el resultado de esta lucha:

“Le agradezco el privilegio de presentar los hechos tal como son, y me complacerá hacerlo cada vez que usted lo solicite...

“Los resultados de mis obras durante los últimos veintiséis años, brevemente resumidos, son los siguientes: La población de este territorio con los Santos de los Ultimos Días, aproximadamente 100.000 almas; la fundación de más de 200 ciudades, pueblos y villas habitadas por nuestros miembros... el establecimiento de escuelas, fábricas, molinos y otras instituciones, con el objeto de mejorar y beneficiar nuestra comunidad...

“Mi vida entera está consagrada al servicio de Dios Todopoderoso, y aun cuando lamento que el mundo no entienda mi misión un poco mejor, llegará el día en que seré comprendido; y dejo en manos de generaciones futuras el juicio de mis obras y sus resultados, según se manifiesten.”7

La labor de Brigham Young llegó a su fin el 29 de agosto de 1877. Unos días antes había enfermado gravemente. Las últimas palabras que pronunció al agonizar fueron dirigidas al hombre que él había sucedido: “José... José... José...”8

1 CHC 4:51.

2 History of Brigham Young 1847-1867, (Berke1ey, Cal.: MassCal Associates, 1964), págs. 159-

160.

3 Horace Greeley, An Overland Journey, (New York: Alfred A. Knopf, 1963), págs. 183-184. 4 Deseret News, 23 de octubre de 1861, pág. 189.

5 Journal of Discourses, 26 vols., (London: Latter-day Saints‟ Book Depot, 1854-1886), 10:254. 6 CHC 5:504-505.

7 Citado en Preston Nibley, Brigham Young: The Man and His Work, pág. 492. 8 Véase de Susa Young Gates y Leah D. Widtsoe, The Life Story of Brigham Young, (New York

the Macmillan Company, 1930), pág. 362.
