Capítulo 13

A Añ ño os s d de e s so ob br re el ll le ev va ar r l la as s p pr ru ue eb ba as s

La historia de la Iglesia se halla tan estrechamente entrelazada con la doctrina de la poligamia, que ninguna historia de la Iglesia puede considerarse completa sin algunos comentarios sobre esta práctica.

José Smith anunció la doctrina en Nauvoo, en 1842, y muchos de los hombres más allegados a él estaban enterados de ella y la aceptaron como principio divino; sin embargo, no fue sino hasta 1852 que se enseñó públicamente. Para empezar, hay que decir que entre los mormones la práctica de este principio fue radicalmente diferente de la de los pueblos orientales. Cada esposa ocupaba su propia casa con sus hijos, o en caso de que las esposas ocuparan la misma casa, como algunas veces sucedía, habitaban secciones separadas de la vivienda. No se hacía distinción entre ninguna de las esposas ni entre los hijos; el esposo proporcionaba a cada familia lo necesario, se hacía responsable de la educación de los hijos y daba a éstos, así como a sus madres respectivas, las mismas ventajas que habría recibido su familia en el sistema monógamo. Si se estimaba que no podría hacerlo, no se le permitía tomar parte en el ejercicio del matrimonio plural.

Aunque esta práctica fue sumamente limitada, ya que solamente una pequeña minoría de las familias tomaron parte en ella, fue algo que los enemigos de la Iglesia fácilmente pudieron utilizar para combatirla.

La opinión pública en contra de la doctrina agitó a todo el país y hasta se discutió en la campaña presidencial de 1860.

Cuando se le preguntó a Abraham Lincoln qué se proponía hacer en cuanto a los mormones, su respuesta fue: “Dejarlos en paz”.1 En 1862 el Congreso aprobó una ley contra la poligamia, pero se trataba de dirigir al matrimonio plural y no a la relación polígama. Pero diez años después el Congreso aprobó un proyecto de ley que prohibía la poligamia. Muchos de los habitantes del país, y los mormones en general, lo consideraron anticonstitucional, por lo que se llevó un caso ante los tribunales de Utah para determinar su validez. La causa finalmente llegó a la Suprema Corte de los Estados Unidos, donde se dictó un fallo adverso para los mormones. Fue en medio de esas dificultades que John Taylor asumió la Presidencia de la Iglesia, y los años subsiguientes efectivamente fueron años de tener que sobrellevar las pruebas.

“CAMPEÓN DE LA LIBERTAD”

El élder Taylor era oriundo de Inglaterra, donde había sido predicador laico de la Iglesia Metodista. En 1832 emigró al Canadá y oyó hablar del mormonismo por primera vez cuatro años después. Cuando se hizo miembro de la Iglesia, su espíritu audaz, su mente preparada y su facilidad de expresión lo convirtieron en un destacado promulgador de la causa. Trabajó como misionero en Canadá, en su país nativo (Inglaterra), así como también en Francia.

Escogió como su lema: “El reino de Dios o nada”.2 En una ocasión dijo: “No creo en una religión que no pueda contar con todo mi afecto, sino en una religión por la cual pueda vivir o también pueda morir”.

“Prefiero tener por amigo a Dios que a todas las demás influencias y poderes”.3 Con ese espíritu defendió al mormonismo, y con tanto valor, que sus amigos en la Iglesia lo llamaron “El campeón de la libertad”. El fue el que resultó herido el día del asesinato de José Smith y su hermano Hyrum en la cárcel de Carthage.

Por ser el miembro de mayor antigüedad en el Consejo de los Doce Apóstoles, John Taylor sucedió a Brigham Young como Presidente de la Iglesia. Fue durante su administración que los mormones una vez más tuvieron que sentir la encarnizada mano de la persecución. En 1882 el Congreso aprobó el decreto Edmunds, haciendo así que la poligamia fuera punible por multa o encarcelamiento, y usualmente era por encarcelamiento. Ningún hombre que tuviera más de una esposa podía actuar como jurado en los tribunales de Utah. En Idaho todos los miembros de la Iglesia fueron privados de sus derechos civiles. Nadie que admitiese creer en la poligamia podía obtener la ciudadanía.

El presidente Taylor había previsto estas dificultades y en abril de 1882 había aconsejado a los santos con estas palabras: “Encarémoslo [al decreto Edmunds] tal cual hemos encarado la tormenta de nieve al venir esta mañana: resguardémonos con las solapas... y esperemos a que la tormenta cese...”

Dentro de un tiempo habrá turbulencia en los Estados Unidos; y quiero que nuestros hermanos se preparen para ella. En la última conferencia... aconsejé que todos los dije tuvieran deudas aprovecharan los tiempos de prosperidad y pagaran sus cuentas; en esa forma podrán encontrarse libres de sujeción a cualquiera, y cuando llegue la tormenta, estarán preparados para enfrentarla.”4

La tormenta se desencadenó cinco años después. En 1887 la ley Edmunds-Tucker dio más facultad a los jueces que procesaban a los que eran acusados de poligamia. La ley de referencia también disolvió la corporación de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, instruyó al Tribunal Supremo que clausurara sus asuntos y dispuso que sus propiedades pasaran a manos del gobierno federal.

Se administró la ley con severidad extremada y miles de mormones fueron privados de sus derechos civiles. Un millar de hombres fueron encarcelados por tener familias con más de una esposa; se desbarataron muchos hogares y se privó al pueblo del privilegio electoral.

Tal era la situación cuando falleció John Taylor, el 25 de julio de 1887. Wilford Woodruff le sucedió en la Presidencia de la Iglesia.

UN MANIFIESTO AL PUEBLO

La responsabilidad de guiar a la Iglesia en esas circunstancias no fue tarea pequeña. Las colonias de los Santos de los Ultimos Días se extendían entonces desde Canadá hasta México. La labor misional se efectuaba activamente en los Estados Unidos, las Islas Británicas, la mayor parte de las naciones de Europa y las islas del Pacífico. A pesar de la encarnizada oposición, en esas misiones se lograba un gran número de conversos a la fe. En Utah, mientras tanto, se habían confiscado las propiedades de la Iglesia y la mayor parte de sus líderes se hallaban encarcelados o sufrían persecución. En estas condiciones, Wilford Woodruff asumió la responsabilidad de dirigir la Iglesia a la edad de ochenta años.

Afortunadamente, se hallaba bien capacitado. Se había unido a la Iglesia apenas tres años después de su organización, había marchado desde Ohio hasta Misuri para socorrer a sus hermanos cuando fueron expulsados del Condado de Jackson y había padecido las mismas persecuciones que ellos en Misuri. Como dijimos previamente, había sido un potente misionero en Inglaterra, donde convirtió a más de dos mil personas a la Iglesia.

El presidente Woodruff llegó al Oeste con la primera compañía de pioneros, y Brigham Young iba en su carreta cuando hizo la declaración profética concerniente al valle del Lago Salado, diciendo: “Este es el lugar indicado”. Desde esa época, tomó parte en la mayoría de los acontecimientos significativos relacionados con el progreso del territorio.

Pero en los años a los que nos referimos, todo progreso había cesado por motivo de la pesada mano de la administración de la ley, y el presidente Woodruff tuvo la responsabilidad de encontrar una salida ante esa dificultad. Mientras luchaba con el problema, buscó dirección en las Escrituras.

En una revelación que recibió la Iglesia en 1841, el profeta José Smith había declarado lo siguiente como la palabra del Señor: “De cierto, de cierto os digo, que cuando doy un mandamiento a cualquiera de los hijos de los hombres de hacer una obra en mi nombre, y éstos, con todas sus fuerzas y con todo lo que tienen, procuran hacer dicha obra, sin que cese su diligencia, y sus enemigos vienen sobre ellos y les impiden la ejecución de ella, he aquí, me conviene no exigirla más a esos hijos de los hombres, sino aceptar sus ofrendas”.5 También se aplicaba a la situación otra enseñanza fundamental de la Iglesia: Uno de los Artículos de Fe de la organización, el número doce, dice: “Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley”.

¿Qué se debía hacer en aquellas circunstancias? La doctrina se había recibido por revelación y por revelación también se dejó sin efecto. Después de “orar sinceramente ante el Señor”, el 6 de octubre de 1890 el presidente Woodruff expidió lo que se conoce en la historia de la Iglesia como el “Manifiesto”. En él se mandaba poner fin a la práctica de los matrimonios plurales. y desde ese día la Iglesia no ha practicado ni aprobado esas uniones.

EL FIN DE UNA ERA

El 6 de abril de 1893 se dio por terminado el gran Templo de Salt Lake City y se consagró el edificio a Dios como su Santa Casa. Antes de la dedicación, se invitó a las personas que no eran miembros de la Iglesia a visitar el edificio y allí se les explicó el uso de sus instalaciones. Después de la dedicación, sólo se ha permitido la entrada a los miembros dignos de la Iglesia.

Era apropiado que Wilford Woodruff viviera hasta poder ofrecer la oración dedicatoria. Cuarenta y seis años antes, él había hundido la estaca en la tierra para marcar el sitio del edificio y durante cuarenta años había presenciado su construcción. La dedicación del templo fue uno de los grandes acontecimientos históricos de la región.

Antes de su muerte, que ocurrió en septiembre de 1898, el presidente Wilford Woodruff pudo tomar parte en otro acontecimiento significativo. Aunque desde 1849 los pobladores del territorio habían solicitado que se les aceptara en la categoría de estado, se les había negado la petición por motivo de la agitación antimormona que existía en toda la nación. Pero el 4 de enero de 1896, Utah entró en la confederación en calidad de estado y, en las ceremonias que formaron parte de la ocasión, se invitó al presidente Woodruff a ofrecer la oración de apertura. En sus palabras, que citamos a continuación, se refleja la misión del hombre:

“Dios Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra, Tú que eres el Dios de las naciones y el Padre de los espíritus de todos los hombres, humildemente nos inclinamos delante de ti en esta importante ocasión...

“Al contemplar estos valles fértiles con sus abundantes productos del campo y los huertos... sus agradables viviendas y sus prósperos habitantes... y comparar todo esto con los yermos desolados y silenciosos que contemplaron los ojos de los pioneros cuando vieron por primera vez estas tierras desérticas, hace menos de medio siglo, nuestras almas se llenan de asombro y alabanza...

“Y ahora que los esfuerzos de varias décadas por obtener el incalculable privilegio de una libertad política perfecta... finalmente han sido coronados con éxito glorioso, sentimos que es a ti, nuestro Padre y nuestro Dios, a quien debemos esta inestimable bendición.

“Te rogamos que bendigas al Presidente de los Estados Unidos y a su gabinete, a fin de que reciban inspiración para dirigir los asuntos de esta gran nación con prudencia, justicia y equidad, de modo que se preserven sus derechos dentro del país y en el extranjero, y todos sus ciudadanos puedan disfrutar de los privilegios de hombres libres... Y concede que los privilegios de un gobierno libre se extiendan a todo país y clima, y sean derribadas la tiranía y la opresión para no levantarse nunca más, hasta que todas las naciones se unan para el bien común, a fin de que cesen las guerras, enmudezca la voz de las contiendas, pueda prevalecer la hermandad fraternal, y Tú, oh Dios, seas honrado en todo lugar como el Padre Eterno y Rey de paz.”6

1 CHC 5:70.

2 Véase Journal of Discourses, 6:18-27. Brigham Young utilizó por primera vez la frase en una

carta a un tal coronel Alexander fechada el 16 de octubre de 1857. El texto de la carta se

encuentra en The Millenial Star 20 (30 de enero de 1858), págs. 75-76.

3 Citado en B. H. Roberts, The Life of John Taylor, (Salt Lake City: George Q. Cannon and Sons

Co., 1892), pág. 423.

4 Ibid. págs. 360-361.

5 D. y C. 12 1:49.

6 The Salt Lake Herald, 7 de enero de 1896, pág. 1.
