Capítulo 14

E El l r re es sp pl la an nd do or r d de e l la a b bu ue en na a v vo ol lu un nt ta ad d

El presidente Wilford Woodruff murió el 2 de septiembre de 1898 y Lorenzo Snow lo sucedió como Presidente de la Iglesia a la edad de 85 años, cuando la mayoría de los hombres han dejado de lado las labores de la vida. Como aconteció con los que lo habían precedido, él también había obtenido amplia experiencia en la Iglesia durante su juventud, cumpliendo algunas misiones tanto en el país como en el extranjero.

Cuando asumió el cargo de líder de la organización, la Iglesia se encontraba en una situación económica desastrosa. La nación había pasado por una severa crisis económica, que se había hecho sentir en el Oeste así como en otros lugares. Además, por motivo de la campaña en contra de la poligamia, había mermado seriamente el pago de los diezmos y, con la confiscación de los bienes de la Iglesia, había desaparecido la mayor parte del incentivo para pagarlos. Una carga abrumadora de deudas pesaba sobre la organización.

En la primavera de 1899, en medio de esta situación, el presidente Snow hizo un viaje al pueblo de Saint George, en la parte sur de Utah. La sequía había asolado la tierra; el invierno que acababa de pasar había sido el más seco en treinta y cuatro años. La gente estaba desanimada porque parecía que había caído una maldición sobre lo que en otro tiempo había sido un jardín.

Por inspiración, como él mismo afirmó, el presidente Snow les habló a los miembros de la Iglesia sobre la ley de los diezmos. ¿Acaso no había dicho el Señor, por boca del profeta Malaquías, que Israel lo había robado en los diezmos y ofrendas? Además, ¿no les había prometido que si llevaban sus diezmos al alfolí, El abriría las ventanas de los cielos y derramaría bendiciones sobre ellos hasta que sobreabundaran?

Después, les prometió a los miembros de la Iglesia que si pagaban fielmente sus diezmos, podrían sembrar sus semillas y las lluvias vendrían. La gente obedeció el consejo y pagó sus diezmos no sólo en Saint George, sino que, a medida que el Presidente continuaba exhortando a los miembros, en toda la Iglesia empezaron a obedecer este mandamiento de Dios. No obstante, en la colonia del sur pasaban las semanas y los vientos cálidos ya empezaban a marchitar las plantas.

Hasta que un día de agosto por la mañana llegó al escritorio del presidente Snow un telegrama que decía: “Está lloviendo en Saint George”. Las aguas llenaron los ríos y arroyos, y las cosechas se salvaron.

En 1907 se liquidó la última de las deudas de la Iglesia y desde esa fecha ha quedado libre de todo gravamen económico.

JOSEPH F. SMITH

Lorenzo Snow murió el 10 de octubre de 1901, y lo sucedió como Presidente Joseph F. Smith, hijo de Hyrum Smith, que había muerto asesinado en la Cárcel de Carthage. Su vida es digna de consideración porque constituye el epítome de la historia del mormonismo, desde una posición de ignominia a una de merecido respeto.

Nació el 13 de noviembre de 1838 en Far West, Misuri, en una época en que su padre se hallaba en manos de la milicia integrada por el populacho, cuyo propósito declarado era exterminar a los mormones. Cuando todavía era muy pequeño, su madre lo llevó en brazos en la huida de Far West a Illinois.

Uno de los primeros recuerdos de su niñez era el de la histórica noche del 27 de junio de 1844, cuando tenía cinco años de edad. Alguien tocó a la ventana de la casa de su madre y con voz temblorosa susurró la noticia de que la turba de Carthage había asesinado a su padre. A la edad de siete años oyó el rugido de las armas de fuego cuando ocurrió la expulsión final de los mormones de Nauvoo y, antes de haber cumplido los ocho, tuvo que conducir un tiro de bueyes casi toda la distancia a través de Iowa.

En 1848 la familia cruzó los llanos. No fue fácil la tarea de este niño de diez años de tener que uncir y desuncir los bueyes, además de arrearlos la mayor parte del día. Cuando el jovencito llegó a los trece años de edad, su madre falleció como consecuencia de las experiencias por las cuales había tenido que pasar y que le habían agotado por completo todas sus fuerzas.

Dos años después se le llamó a cumplir una misión en las Islas Hawaianas. Llegó a la costa y se puso a trabajar en una fábrica de tejas a fin de poder ganar lo suficiente para pagarse el pasaje a las Islas.

Tras su servicio misional en Hawai, trabajó por la causa del Señor en las Islas Británicas así como en otros lugares. En 1901 fue nombrado Presidente de la Iglesia.

Poco después, Reed Smoot, miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, resultó electo al puesto de senador por el estado de Utah. Sin embargo, los enemigos políticos trataron de disputar su victoria basándose en el antiguo asunto de la poligamia. Fue Joseph F. Smith, más bien que el senador Smoot, quien llegó a ser el blanco principal de esos ataques. En toda la nación se le caricaturizó y se le calumnió; pero él ya había sufrido tanta intolerancia que pasó por alto estos nuevos ataques y decía, refiriéndose a los que lo combatían: “Hay quienes cerrarán los ojos ante toda virtud y ante toda cosa buena que tenga relación con esta obra de los últimos días y arrojarán aluviones de falsedades y mentiras contra el pueblo de Dios. Los perdono por ello y los dejo en manos del juez justo”.1

A pesar de toda esa contención, fueron años de mucho progreso para la Iglesia. Se expandió la obra misional; se erigieron numerosos edificios bellos, incluso tres templos, uno en Arizona, uno en Canadá y otro en las Islas Hawaianas. Se estableció una Oficina de Información en la Manzana del Templo, en Salt Lake City, para saludar a los miles de turistas que llegaban de todas partes del mundo, impulsados usualmente por la curiosidad; y al enterarse de los verdaderos hechos con relación a los mormones, gradualmente fueron desapareciendo los viejos rencores y las antiguas enemistades.

Joseph F. Smith falleció el 19 de noviembre de 1918. Los mismos periódicos que habían calumniado su carácter, a la hora de su muerte lo elogiaron en sus editoriales y los hombres prominentes de toda la nación rindieron alto tributo a su memoria. El transcurso de los años lo había vindicado y junto con él la causa a la cual había dedicado su vida.

HEBER J. GRANT

Cuatro días después de la muerte del presidente Smith, Heber J. Grant asumió la Presidencia de la Iglesia. Su padre había sido consejero de Brigham Young, pero falleció cuando el hijo apenas tenía nueve días de nacido. Nació el 22 de noviembre de 1856 y fue el primero de los Presidentes de la Iglesia que nació en el Oeste.

Heber J. Grant fue un hombre práctico por naturaleza. Su talento principal se manifestó en el mundo financiero y siendo todavía joven logró un éxito envidiable. Sin embargo, al mismo tiempo se conservó activo en los asuntos de la Iglesia y cuando sólo tenía veintiséis años de edad fue apartado como miembro del Consejo de los Doce Apóstoles. De allí en adelante fue un celoso obrero en la causa del mormonismo.

Su habilidad en asuntos monetarios se manifestó en forma muy notable durante la crisis económica de la década de 1890, cuando el Presidente de la Iglesia lo envió al Este del país para conseguir algunos préstamos. A pesar de las condiciones comerciales y de la actitud del pueblo hacia los mormones, volvió con cientos de miles de dólares que probaron ser de mucho beneficio en aquellos tiempos difíciles.

Heber J. Grant fue una de las figuras principales e influyentes que condujeron al establecimiento de la industria de azúcar de remolacha en el Oeste. La Iglesia estaba interesada en este proyecto porque representaba una cosecha que sus miembros podrían vender al contado. Consiguientemente, ayudó en forma material a fundar esta industria que ha traído millones de dólares a los agricultores del Oeste.

Una de las acciones favoritas del presidente Grant era la de obsequiar libros, y él solía llamar a los fondos que utilizaba para tal propósito su “dinero para cigarrillos” porque, según decía, el dinero que algunos de sus amigos malgastaban en cigarrillos él lo podía gastar en libros. Durante su vida regaló más de cien mil libros que costeó con su propio dinero.

Era inflexible en su lealtad hacia la Iglesia y sus enseñanzas; mas no obstante, supo granjearse innumerables amistades. Entre sus amigos íntimos se hallaban los líderes más destacados del mundo de los negocios, la educación y el gobierno; y esa habilidad para congeniar con la gente ayudó en gran manera a derribar el muro de prejuicio que se había levantado contra los mormones.

Su administración fue una época de progreso. La Iglesia cumplió su centésimo aniversario en 1930, acontecimiento que se conmemoró con una gran celebración. Libre de la opresión de fanáticos religiosos, sin temor de la furia de los populachos, suficientemente fuerte para hacer sentir su fuerza benéfica, floreció en una época de buena voluntad que nunca jamás había conocido en toda su historia.

GEORGE ALBERT SMITH

El presidente Grant murió el 14 de mayo de 1945, a la edad de ochenta y nueve años. Lo sucedió George Albert Smith. El presidente Smith nació el 4 de abril de 1870. En su juventud había cumplido una misión en los estados del Sur y, después de ser nombrado miembro del Consejo de los Doce Apóstoles, presidió los asuntos de la Iglesia en Europa.

Uno de sus intereses principales era el escultismo. Prestó sus servicios como miembro del Comité Ejecutivo Nacional de los Boy Scouts of America y recibió los más altos honores en reconocimiento a los servicios locales y nacionales que prestó a la causa de los jóvenes. En la mención honorífica oficial que le otorgaron los oficiales nacionales, decía que “a su entusiasmo por el programa [de escultismo] se debe principalmente el hecho de que el estado de Utah supera a todos los demás en el porcentaje de jóvenes que son 2 Boy Scouts”.

Por muchos años el presidente Smith desempeñó un papel destacado en la preservación de la historia de los pioneros en los Estados Unidos. Fue el organizador y presidente de la Asociación de Rutas de Pioneros de Utah, bajo cuya dirección quedó marcada con piedra y bronce la ruta mormona desde Nauvoo hasta Salt Lake City. También ejerció el cargo de vicepresidente de la Asociación Conmemorativa de la Ruta de Oregón y fue uno de los organizadores de la Asociación de las Rutas de Pioneros de los Estados Unidos.

DAVID O. MCKAY

El presidente Smith falleció el 4 de abril de 1951, fecha de su octogésimo primer cumpleaños. Sus funerales se efectuaron en el Tabernáculo de Salt Lake, y el 7 de abril, tres días después, los miembros de la Iglesia, reunidos en “asamblea solemne” en el mismo edificio, sostuvieron como Presidente a David Oman McKay, que entonces tenía setenta y siete años de edad, habiendo nacido el 8 de septiembre de 1873 en Huntsville, Utah.

El presidente McKay se había preparado para ejercer el magisterio, pero dedicó la mayor parte de su vida a la iglesia, ya que a la edad de treinta y dos años fue llamado a formar parte del Consejo de los Doce Apóstoles. Hombre de aspecto gallardo y de personalidad dinámica, ganaba amigos para la Iglesia dondequiera que iba en sus viajes por todo el mundo y despertaba en ellos un interés en la Iglesia a la cual había entregado su corazón.

Fomentó un programa de construcción ampliamente expandido mediante el cual se edificaron miles de nuevos centros de reuniones, así como templos en Suiza, Inglaterra, Nueva Zelanda y los Estados Unidos; también fomentó notablemente la expansión del sistema de escuelas de la Iglesia.

JOSEPH FIELDING SMITH

El presidente McKay falleció en Salt Lake City, el 18 de enero de 1970, a los 96 años de edad. Cinco días después lo sucedió en la Presidencia Joseph Fielding Smith, Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles, del cual había sido miembro durante sesenta años. El presidente Smith era hijo de Joseph F. Smith, el sexto Presidente de la Iglesia, y nieto de Hyrum Smith, que fue asesinado junto con el Profeta José en 1844.

El presidente Joseph Fielding Smith dedicó su vida entera al estudio de la doctrina y la historia de la iglesia. Sus extensos trabajos escritos sobre ambos temas lo convirtieron en una reconocida autoridad en estas materias, y durante muchos años sirvió como Historiador y Registrador de la Iglesia. En ese cargo era responsable del mantenimiento de minuciosos archivos que han llegado a ser un tesoro de información, no solamente con respecto a la Iglesia y su historia, sino también en cuanto a los medios culturales en los cuales se ha desarrollado la religión mormona.

HAROLD B. LEE

El presidente Smith falleció en Salt Lake City el 2 de julio de 1972 y lo sucedió Harold B. Lee, el 7 de julio del mismo año. En 1936, cuando la nación y la mayor parte del mundo estaban paralizados por una trágica depresión económica, los oficiales de la Iglesia, basándose en principios escritos por José Smith, dieron inicio a lo que se llamó el Programa de Seguridad de la Iglesia, posteriormente llamado Programa de Bienestar. Los gobiernos estaban tratando de contener el aumento del desempleo mediante varios programas de trabajo y sistemas de caridad. Pero la Iglesia enseñó el principio de que en tiempos de dificultad, la responsabilidad de remediar el problema recae principa1mente en la persona afectada, luego en su familia y por último en la Iglesia, en lugar de que el necesitado se convierta en una carga para el gobierno. El élder Lee recibió la tarea de establecer “un sistema bajo el cual la maldición del ocio fuera suprimida, se abolieran las limosnas y se establecieran nuevamente entre nuestro pueblo la industria, el ahorro y el autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a las personas a ayudarse a sí mismas. El trabajo debe ser nuevamente el principio imperante en la vida de los miembros de nuestra Iglesia”.3 De acuerdo con este concepto, se esperaba que todos los miembros de la Iglesia trabajaran juntos para ayudar a los que estuvieran en dificultades.

La Iglesia adquirió granjas; se construyeron plantas para la preparación, producción y distribución de productos, y también se emplearon otros recursos para proveer trabajo a los desocupados, dándoles así la oportunidad de satisfacer sus necesidades y a la vez de salvaguardar su dignidad. Este programa, que continúa extendiéndose a medida que la Iglesia crece, ha recibido los elogios de expertos en asistencia social provenientes de muchas partes del mundo.

SPENCER W. KIMBALL

El Presidente Lee falleció en Salt Lake City, el 26 de diciembre de 1973. Cuatro días después, Spencer W. Kimball ocupó el lugar de Presidente de la Iglesia. Para entonces, el número de miembros de la Iglesia ya había superado la cifra de tres millones y en un lapso de cinco años, bajo su dinámica dirección, se agregó otro millón a la lista de miembros.

Spencer W. Kimball nació en Salt Lake City, el 28 de marzo de 1895, pero se crió en Arizona. En ese estado sirvió en distintos puestos de la Iglesia mientras llevaba adelante sus negocios particulares. En 1943 fue ordenado Apóstol, después de lo cual viajó por toda la tierra estableciendo y fortaleciendo el reino de Dios.

Aunque de baja estatura física, era verdaderamente dinámico en el desempeño de las responsabilidades que le correspondían como Presidente de una Iglesia en expansión. Regularmente solicitaba a los miembros que alargaran el paso y apresuraran la marcha en su servicio a la Iglesia. En muchas partes de la tierra se abrieron nuevas misiones y miles de jóvenes, hombres y mujeres sirvieron en ellas dedicando gratuitamente su tiempo y sus recursos personales para enseñar el Evangelio restaurado de Jesucristo a las naciones de la tierra.

El 9 de junio de 1978, el presidente Kimball hizo un anuncio de extrema importancia diciendo que el Señor “ha escuchado nuestras oraciones y ha confirmado por revelación que ha llegado el día prometido por tan largo tiempo en el que todo varón que sea fiel y digno miembro de la Iglesia puede recibir el santo sacerdocio, con el poder de ejercer su autoridad divina, y disfrutar con sus seres queridos de todas las bendición que de él proceden, incluso las bendiciones del templo. Por consiguiente, se puede conferir el sacerdocio a todos los varones que sean miembros dignos de la Iglesia sin tomar en consideración ni su raza ni su color”.4 La noticia de este cambio en una norma que se había observado durante casi un siglo y medio se dio a conocer al mundo por medio de la prensa oral y escrita, y la reacción pública fue favorable.

Durante los años de liderazgo del presidente Kimball hubo un enorme incremento en la Iglesia. Se puede hacer mención de tres puntos que son evidencia de esto: Como hemos dicho anteriormente, los Santos de los Ultimos Días fueron expulsados de Misuri por una orden ilegal e inhumana de exterminio expedida por el gobernador Boggs. El 25 de julio de 1976, la persona que ocupaba ese mismo cargo, el gobernador Christopher S. Bond, expidió otra orden ejecutiva que dice en parte: “Considerando que la orden expedida por el gobernador Boggs infringía claramente los derechos de la vida, la libertad, la propiedad y el albedrío religioso que están garantizados por la Constitución de los Estados Unidos, así como por la Constitución del estado de Misuri...

“Ahora, por tanto, yo... por la presente expido la orden siguiente:

“Expresando en nombre de todos los habitantes de Misuri nuestro profundo pesar por la injusticia y el indebido sufrimiento que se causó por esta orden de 1838, revoco la Orden Ejecutiva Número 44, de fecha 27 de octubre de 1838, expedida por el gobernador Lilburn W. Boggs.”5

En 1978 se descubrieron y dedicaron en Nauvoo, Illinois, varios monumentos hermosos levantados en memoria de las mujeres de la Iglesia, los cuales representan, en una variedad de figuras de bronce dispuestas en un parque, a mujeres de distinta edad, madres e hijas que vivieron en Nauvoo y a quienes se obligó a abandonar sus casas y huir al santuario que se había establecido en las montañas, falleciendo muchas de ellas en el camino. En ocasión de la dedicación de este monumento, hubo oficiales nacionales y del estado, y hombres y mujeres de renombre de Illinois y de otras partes de la nación, que rindieron tributo a aquellos mormones que levantaron una hermosa ciudad sobre los pantanos que habían encontrado allí.

También en 1978, el Presidente de los Estados Unidos firmó un decreto aprobado por el Congreso, por el que se derogaba la ley Edmunds-Tucker de 1887, ley que se había utilizado para quitar a la Iglesia sus derechos de corporación y para confiscar sus propiedades durante las duras persecuciones y los juicios contra los Santos de los Ultimos Días en las últimas décadas del siglo diecinueve.

EZRA TAFT BENSON
