El presidente Spencer W. Kimball falleció el 5 de noviembre de 1985, y cinco días más tarde, el 10 de noviembre, Ezra Taft Benson fue apartado como el decimotercer Presidente de la Iglesia. En esa época ésta contaba con un total de seis millones de miembros en todo el mundo.

El presidente Benson nació en Whitney, Idaho, en 1899, y recibió el nombre de su bisabuelo, que he miembro del Consejo de los Doce Apóstoles durante la presidencia de Brigham Young. Ya en su adolescencia llevó sobre los hombros gran parte de las responsabilidades de la granja de su familia, mientras su padre servía en una misión regular para la Iglesia. Ezra Taft Benson fue llamado a ser misionero en Gran Bretaña, y a su regreso se graduó en la Universidad Brigham Young. Tras completar su maestría en la Universidad Estatal de Iowa, trabajó como agente agrícola para el condado y más tarde como economista universitario en Boise, estado de Idaho. En 1938 se trasladó a Washington D.C. para desempeñar funciones como Secretario Ejecutivo del Consejo Nacional de Cooperativas Agropecuarias. Allí sirvió como presidente de la estaca Washington D. C., llamamiento similar al que ya había tenido mientras vivía en Idaho. En 1913 fue sostenido como miembro del Consejo de los Doce Apóstoles de la iglesia. Cuando Dwight David Eisenhower fue elegido Presidente de los Estados Unidos en 1952, le ofreció al entonces élder Benson el cargo de Ministro de Agricultura en su gabinete, posición que él aceptó y que desempeñó en forma distinguida durante ocho años.

Casi inmediatamente después de ser llamado como Profeta de la iglesia, el presidente Benson recalcó a los miembros la importancia de leer y aplicar el Libro de Mormón. En la Conferencia General de abril de 1986, dijo: “No sólo debemos hablar más sobre el Libro de Mormón sino que tenemos que poner en práctica lo que dice”.6 A partir de ese momento, el uso de ese volumen de las Escrituras ha incrementado notablemente en la obra misional y en el estudio y la enseñanza tanto personal como familiar.

En su primer mensaje de Navidad, la nueva Primera Presidencia extendió una elocuente invitación para que todos los que estuvieran descontentos, los que tuvieran una actitud crítica y aquellos que hubieran transgredido volvieran a la Iglesia. “Regresad. Regresad y sentaos a la mesa del Señor, para saborear nuevamente los dulces y apetecibles frutos de la hermandad con los santos.”7 El presidente Benson también ha hablado enérgicamente en favor de la unidad y solidaridad familiar.

PRESIDENTE HOWARD W. HUNTER

El Presidente Benson falleció el 30 de mayo de 1994. Seis días más tarde el Presidente Howard W. Hunter fue ordenado y apartado como el decimocuarto Presidente de la Iglesia. Había sido miembro del Quórum de los Doce desde 1959 y presidente de este quórum de 1988 hasta 1994.

Como abogado corporativo y hombre de negocios en el sur de California, al presidente Hunter se le recuerda por su modestia y su actitud apacible. Al llegar a la presidencia de la Iglesia, hizo dos exhortaciones a los miembros de la Iglesia. Primero, exhortó a todos los miembros a vivir prestando mayor atención a la vida y al ejemplo del Señor Jesucristo, especialmente en el amor, la esperanza y la compasión que El demostró tener. Segundo, exhortó a los miembros de la Iglesia a que reconocieran el templo del Señor como el símbolo más grande en su calidad de miembros y el lugar supremo donde realizan sus convenios más sagrados. Expresó su deseo de que todo miembro de la Iglesia fuera digno del templo y recomendó a todos los miembros adultos que se mantuvieran dignos y tuvieran una recomendación vigente para entrar al templo.

Mantuvo el énfasis en estas exhortaciones durante los que fue presidente de la iglesia. La obra en los templos se incrementó como resultado de su consejo e innumerables vidas fueron bendecidas a medida que más y más gente fue digna de entrar al templo. Durante su administración, el presidente Hunter dedicó los templos de Orlando Florida y Bountiful Utah.

A pesar de sus limitaciones físicas, el presidente Hunter viajó a Europa, Hawai y por todos los Estados Unidos reuniéndose con los santos y bendiciéndolos. En el mes de diciembre de 1994 organizó una estaca en la Ciudad de México que fue un hecho histórico por haber sido la estaca número dos mil de la Iglesia.

El Presidente Hunter falleció pacíficamente el 3 de marzo de 1995, habiendo servido como presidente sólo nueve meses; el período más corto de un presidente de la Iglesia. A pesar de esto, su gentil y delicada personalidad, así como su suplicante voz, ha tenido un impacto emocionante para los miembros de la iglesia en todo el mundo.

PRESIDENTE GORDON B. HINCKLEY

A los nueve días del deceso del presidente Hunter, el presidente Gordon B. Hinckley fue ordenado decimoquinto Presidente de la iglesia. Por este tiempo, los miembros de la Iglesia pasaban los nueve millones. El presidente Hinckley había servido como consejero durante catorce años de los presidentes Kimball, Benson y Hunter. Antes de ser consejero, fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles por veinte años. Durante esos años ayudó en la administración de la mayoría de los asuntos financieros de la Iglesia y tuvo una destacada actuación en la construcción y en la dedicación de templos en varias partes del mundo.

El presidente Hinckley nació en Salt Lake City, Utah se graduó de la Universidad de Utah y sirvió una misión en las Islas Británicas. Durante la mayor parte de su misión se desempeñó como asistente del élder Joseph F. Merril, miembro del Quórum de los Doce, quien era el presidente de la Misión Europea, con sus oficinas en Londres. En el año 1935, el presidente Hinckley fue contratado como empleado en las oficinas del Edificio de la Administración de la Iglesia y desde entonces ha tenido una oficina en dicho edificio. Fue el pionero en el uso de los medios de comunicación en la Iglesia. Después dirigió el Departamento Misional hasta su llamamiento como Asistente de los Doce, en 1958.

Luego de su ordenación como Presidente de la iglesia, el presidente Hinckley inició de inmediato un riguroso itinerario de viajes. Alentó a los miembros de la Iglesia a “ergirnos un poco más, a elevar la mirada y ensanchar la mente para lograr una mayor comprensión y un mayor entendimiento de la gran misión milenaria de ésta, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días”.8

El presidente Hinckley preside la Iglesia en una era de más amplio respeto y admiración hacia ella, y de un crecimiento acelerado. Pero el presente también ofrece los desafíos que acompañan a la expansión de la fe por el mundo. La Iglesia ha dejado de ser una iglesia de Utah o una iglesia de los Estados Unidos o Canadá; en otras áreas del mundo el promedio de crecimiento es aún mayor. En Gran Bretaña y en otros países de Europa occidental; en México, Centro y Sudamérica; en Africa; en Nueva Zelanda en las islas del Pacífico Sur hay congregaciones de santos cada vez mayores en número y en espíritu. En una época, quienes se convertían a la Iglesia se congregaban en Sión, mas ahora permanecen en sus propias tierras para edificar en ellas Sión con la misma organización, los mismos programas y las mismas enseñanzas que se pueden encontrar en cualquier lugar donde esté establecida la Iglesia.

En la actualidad, el mismo testimonio que José Smith dio a sus vecinos en el norte del estado de Nueva York se puede escuchar en una variedad de idiomas, declarando que Dios vise, que Jesús es el Cristo, que su antiguo evangelio se restauró a la tierra y que la Iglesia de Jesucristo está una vez más al alcance de todos los hombres. 1 Citado en Joseph Fielding Smith, Life of Joseph F. Smith, 2da. ed., (Salt Lake City: Deseret

Book, 1969), pág. 351.

2 Citado en Preston Nibley, The President of the Church, (Salt Lake City: Deseret Book, 1941).

pág. 366.

3 Mensaje de la Primera Presidencia, en Conference Report, octubre de 1936, pág. 3. También en

Manual de los Servicios de Bienestar, pág. 1.

4 Declaración Oficial—2.

5 Orden Ejecutiva del 23 de junio de 1976, copia de la cual se guarda en los archivos de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

6 Liahona, julio de 1986, pág. 2.

7 Church News, 22 de diciembre de 1985, pág. 3.

8 Liahona de julio de 1995, pág. 81.
