El arrepentimiento es un tema extenso, pero quisiera mencionar sólo cinco aspectos de este principio fundamental del Evangelio que espero sean de ayuda.

Primero: La invitación a arrepentirse es una expresión de amor. Cuando el Salvador “comenzó… a predicar y a decir: ¡Arrepentíos, porque el reino de los cielos se ha acercado!” (Mateo 4:17), era un mensaje de amor, invitando a todo el que estuviera dispuesto a cumplir los requisitos a unirse a Él “y gozar de las palabras de vida eterna en este mundo, y la vida eterna [misma] en el mundo venidero” (Moisés 6:59). Si no invitamos a otras personas a cambiar o si no nos exigimos a nosotros mismos el arrepentimiento, no cumplimos un deber fundamental que tenemos el uno hacia el otro y hacia nosotros mismos.

Segundo: Arrepentirse significa esforzarse por cambiar. Sería una burla al sufrimiento del Salvador por nosotros en el Jardín de Getsemaní y en la cruz esperar que Él nos transformase en seres angelicales sin ningún esfuerzo de nuestra parte. Más bien, procuramos Su gracia para complementar y premiar nuestros esfuerzos más diligentes (véase 2 Nefi 25:23). El verdadero arrepentimiento, el verdadero cambio, quizás requiera repetidos intentos, pero hay algo refinador y santo en ello.

Tercero: Arrepentirse significa no sólo abandonar el pecado, sino también comprometerse a obedecer. En el Diccionario Bíblico en inglés leemos: “El arrepentimiento significa entregar el corazón y la voluntad a Dios, [así como] renunciar al pecado al que, por naturaleza, tenemos inclinación” (“Repentance”). Para que nuestra entrega al Señor sea total, debe incluir nada menos que un convenio de obediencia a Él.

Cuarto: El arrepentimiento requiere un serio propósito y el deseo de perseverar, aun en medio del dolor. Tratar de crear una lista de pasos específicos del arrepentimiento puede ser útil para algunos, pero también puede conducir a cumplir esos pasos de forma mecánica para eliminarlos de la lista sin que haya un verdadero sentimiento ni se produzca un cambio; el arrepentimiento sincero no es superficial. El Señor especifica dos requisitos fundamentales: “Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará” (D. y C. 58:43).

Quinto: Sea cual sea el costo del arrepentimiento, se consume en el gozo del perdón.

Con agradecimiento reconozco y testifico que el sufrimiento incomprensible, la muerte y la resurrección de nuestro Señor “…llevan a efecto la condición del arrepentimiento” (Helamán 14:18). El don divino del arrepentimiento es la clave de la felicidad aquí y en el mundo venidero. Citando las palabras del Salvador, y con gran humildad y amor, invito a todos a “[arrepentirse], porque el reino de los cielos se ha acercado” (Mateo 4:17). Sé que al aceptar esta invitación hallarán gozo tanto ahora como por la eternidad.
