Hace más de cien años, un poeta estadounidense dio rima a una antigua parábola; en el primer verso del poema dice:

Seis eran los hombres de Indostán,

tan dispuestos a aprender,

que al elefante fueron a ver

(aunque todos ellos eran ciegos),

pensando que mediante la observación

su mente podrían satisfacer.

En el poema, cada uno de los seis viajeros palpa una parte diferente del elefante y prosigue a describir a los demás lo que ha descubierto.

Uno de los hombres encuentra la pata del animal y lo describe como redondo y áspero como un árbol; otro palpa el colmillo y describe el elefante como una lanza; el tercero agarra la cola e insiste que un elefante es como una cuerda; el cuarto descubre la trompa e insiste que el elefante es como una gran serpiente.

Cada uno está describiendo una verdad.

Y debido a que esa verdad proviene de la experiencia personal, cada uno insiste que sabe de lo que habla.

El poema concluye así:

Y así estos hombres de Indostán

discutieron largo y tendido,

Cada uno aferrados a su propia opinión

firme y excesivamente inflexible,

Aunque cada uno de ellos en parte tenía razón,

pero también todos estaban equivocados1.

Nosotros vemos este relato desde nuestra propia perspectiva y sonreímos; después de todo, sabemos cómo son los elefantes; hemos leído en cuanto a ellos, los hemos visto en películas, y muchos de nosotros incluso hemos visto uno con nuestros propios ojos. Creemos que sabemos la verdad de lo que es un elefante. El hecho de que alguien forme su criterio basándose en un aspecto de la verdad y la aplique a un todo parece ser absurdo o incluso increíble. Por otro lado, ¿podemos reconocernos a nosotros mismos en esos seis ciegos? ¿Hemos sido alguna vez culpables de esa misma manera de pensar?

Supongo que la razón por la que esta historia sigue siendo tan popular en tantas culturas durante tantos años se debe a su aplicación universal. El apóstol Pablo dijo que en este mundo la luz es tenue y vemos sólo una parte de la verdad, como si estuviéramos viendo “por espejo, oscuramente”2. Y, sin embargo, parece ser parte de nuestra naturaleza humana el hacer suposiciones acerca de la gente, la política y la religiosidad, basándonos en nuestra experiencia incompleta y con frecuencia errónea.

Recuerdo la historia de un matrimonio que habían estado casados durante 60 años; durante ese tiempo rara vez habían discutido, y sus días juntos transcurrieron con felicidad y dicha; compartían todo y no había secretos entre ellos, salvo uno. La esposa tenía una caja que guardaba encima de un estante, y le dijo al marido cuando se casaron que él nunca debía ver qué había dentro.

Con el paso de las décadas, llegó el momento en que el esposo bajó la caja y preguntó si por fin podría saber lo que había dentro. La esposa accedió y él la abrió y descubrió dos pañitos de mesa tejidos y $25.000 dólares. Cuando le preguntó a la esposa qué significaba, ella respondió: “Cuando nos casamos, mi madre me dijo que cada vez que me enojara contigo o cuando dijeras o hicieras algo que no me agradara, yo no debía quejarme, sino que en vez de ello, tejiera un pañito y hablara en cuanto al asunto contigo”.

El esposo se conmovió con la historia hasta el punto de llorar; se maravilló que durante los 60 años de matrimonio sólo hubiese contrariado a su esposa lo suficiente para que tejiera dos pañitos. Sintiéndose sumamente satisfecho, tomó la mano de la esposa y dijo: “Eso explica los pañitos, pero, ¿qué significan los $25.000 dólares?”.

La esposa sonrió dulcemente y dijo: “Es el dinero que junté de la venta de todos los pañitos que he tejido a lo largo de los años”.

Este relato no sólo enseña una manera poco común de hacer frente a los conflictos en el matrimonio, sino que también ilustra la insensatez de sacar conclusiones basadas en información limitada.

Muchas veces las “verdades” que nos decimos son sólo fragmentos de la verdad, y a veces no tienen una pizca de verdad.

Hoy quisiera hablar sobre la verdad y, al hacerlo, los invito a meditar algunas preguntas importantes.

La primera pregunta es: “¿Qué es la verdad?”.

¿Qué es la verdad?”

La segunda. “¿Es realmente posible saber la verdad?” .

¿Es realmente posible saber la verdad?”

Tercero: ¿Cómo debemos reaccionar ante las cosas que contradigan las verdades que hemos aprendido previamente?”.

Cómo debemos reaccionar ante las cosas que contradigan las verdades que hemos aprendido previamente?”
