Algunos de los más grandes intelectos que han vivido en esta tierra han intentado dar respuesta a esta pregunta. La naturaleza evasiva de la verdad ha sido un tema favorito de grandes poetas y narradores. Shakespeare pareció estar especialmente intrigado con ella. La próxima vez que lean una de las tragedias de Shakespeare, fíjense cuántas veces la trama gira alrededor del malentendido de una verdad importante.

Ahora como nunca antes en la historia del mundo tenemos un acceso más fácil a más información: alguna es verdadera, otra es falsa, y la mayoría es parcialmente verdadera.

Por consiguiente, nunca en la historia del mundo ha sido más importante saber cómo discernir correctamente entre la verdad y el error.

Parte de nuestro problema en la búsqueda de la verdad es que la sabiduría humana nos ha decepcionado muchas veces. Tenemos muchos ejemplos de cosas que el hombre en una ocasión “sabía” que eran verdaderas, pero que desde ese entonces se ha comprobado que son falsas.

Por ejemplo, a pesar del claro consenso que una vez existió, la tierra no es plana; las estrellas no giran alrededor de la tierra; comerse un tomate no causa la muerte instantánea y, naturalmente, el hombre en realidad puede volar, e incluso romper la barrera del sonido.

Las Escrituras están repletas de relatos de hombres y mujeres que malinterpretaron “la verdad”.

En el Antiguo Testamento, Balaam no pudo resistir el “pago de la maldad”5 que le ofrecieron los moabitas. De modo que se convenció a sí mismo para creer una nueva verdad y ayudó a los moabitas a hacer que los israelitas se maldijeran a sí mismos mediante la inmoralidad y la desobediencia6.

El apóstata Korihor, después de alejar a muchos de la verdad, confesó que el diablo lo había engañado al grado de que creyó que lo que le decía era la verdad7.

En el Libro de Mormón, tanto los nefitas como los lamanitas crearon sus propias “verdades” respecto los unos de los otros. La “verdad” de los nefitas acerca de los lamanitas era que eran “un pueblo salvaje, feroz y sanguinario”8, que nunca aceptaría el Evangelio. La “verdad” de los lamanitas en cuanto a los nefitas era que Nefi había robado la primogenitura de su hermano y que los descendientes de Nefi eran embusteros que seguían robando a los lamanitas de lo que legítimamente les pertenecía9. Esas “verdades” avivaron el odio que sentían los unos por los otros hasta que al final los consumió a todos.

Está de más decir que hay muchos ejemplos en el Libro de Mormón que contradicen estos dos estereotipos. No obstante, los nefitas y los lamanitas creyeron esas “verdades” que forjaron el destino de ese pueblo una vez poderoso.
