El caso de la verdad es que existe más allá de la creencia; es verdad a pesar de que nadie la crea.

Podemos decir todo el día que el oeste es el norte y que el norte es el oeste, e incluso creerlo con todo el corazón, pero, por ejemplo, si queremos ir en avión desde Quito, Ecuador, hasta Nueva York, en los Estados Unidos, sólo hay una dirección que nos llevará hasta allá: es el norte; hacia el oeste simplemente es imposible.

Naturalmente, ésta es sólo una sencilla analogía de aviación; no obstante, existe tal cosa como una verdad absoluta, la verdad incuestionable e irrefutable.

Esta verdad difiere de la creencia; difiere de la esperanza. La verdad absoluta no depende de la opinión pública ni de la popularidad; las encuestas no tienen influencia en ella; ni siquiera la autoridad inagotable de la aprobación de personas famosas puede cambiarla.

De modo que, ¿cómo podemos encontrar la verdad?

Creo que nuestro Padre Celestial está complacido con Sus hijos cuando utilizan sus talentos y facultades mentales para descubrir la verdad con afán. A través de los siglos, muchos hombres y mujeres sabios han descubierto la verdad mediante la lógica, la razón, la investigación científica y, sí, mediante la inspiración. Esos descubrimientos han enriquecido a la humanidad, mejorado nuestras vidas e inspirado gozo, admiración y asombro.

Aún así, las cosas que una vez pensamos que sabíamos, continuamente las están mejorando, modificando o incluso contradiciendo los eruditos emprendedores que procuran entender la verdad.

Como todos sabemos, es bastante difícil separar la verdad de nuestras propias experiencias. Y para colmo, tenemos un adversario, “el diablo, [que] cual león rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar”10.

Satanás es el gran impostor, “el acusador de [los] hermanos”11, el padre de todas las mentiras12, quien continuamente procura engañarnos para destruirnos13.

El adversario tiene muchas estrategias para mantener a los seres humanos alejados de la verdad; él ofrece la creencia de que la verdad es relativa. Al apelar a nuestro sentido de tolerancia y equidad de éstos, mantiene oculta la verdad real afirmando que la “verdad” de una persona es tan válida como cualquier otra.

A algunos los tienta para que crean que en algún lado existe una verdad absoluta, pero que es imposible que alguien la conozca.

Para aquellos que ya conocen la verdad, su estrategia básica es dispersar semillas de duda; por ejemplo, ha hecho que muchos miembros de la Iglesia tropiecen cuando descubren información acerca de la Iglesia que parece contradecir lo que previamente habían sabido.

Si ustedes llegaran a pasar por uno de esos momentos, recuerden que en esta era de información hay muchos que crean duda en cuanto a cualquier cosa y todas las cosas, en cualquier momento y en todo lugar.

Incluso encontrarán personas que aún afirman que tienen evidencia de que la tierra es plana, de que la luna es un holograma, y que ciertas estrellas del cine son en realidad seres extraterrestres de otro planeta. Y siempre es bueno tener en mente que sólo porque algo esté impreso en papel, porque aparezca en internet, porque se repita con frecuencia o porque tenga un grupo numeroso de adeptos, no significa que sea verdad.

A veces, las afirmaciones o la información falsas se presentan de tal modo que parecen ser creíbles; no obstante, cuando tengan ante ustedes información que no sea compatible con la palabra revelada de Dios, recuerden que los ciegos de la parábola del elefante nunca podrían describir con exactitud toda la verdad.

Simplemente no sabemos todas las cosas, no podemos ver todo. Lo que por ahora pueda parecer contradictorio llegará a comprenderse de manera más perfecta a medida que procuremos y recibamos información más fidedigna. Debido a que vemos por espejo oscuramente, tenemos que confiar en el Señor que ve todas las cosas claramente.

Sí, nuestro mundo está lleno de confusión, pero en su momento todas nuestras preguntas tendrán respuesta, la certeza reemplazará a todas nuestras dudas. Y eso es posible porque existe una fuente de verdad que es completa, correcta e incorruptible; esa fuente es nuestro infinitamente sabio y omnisciente Padre Celestial. Él conoce la verdad como era, como es y como ha de ser14. “Él comprende todas las cosas… y él está sobre todas las cosas…, y todas las cosas son por él, y de él”15.

Nuestro amoroso Padre Celestial, nos ofrece Su verdad a nosotros, Sus hijos mortales.

Entonces, ¿qué es esta verdad?

Es Su evangelio; es el evangelio de Jesucristo. Él es “el camino, la verdad y la vida”16.

Si tan sólo tenemos suficiente valor y fe para andar en Su camino, nos llevará a la paz de corazón y de mente, a un perdurable sentido de la vida, a la felicidad en este mundo y al gozo en el mundo venidero. El Salvador “no está lejos de cada uno de nosotros”17. Tenemos Su promesa de que si lo buscamos diligentemente, lo encontraremos18.
