Pero ¿cómo podemos saber que esta “verdad” es diferente de cualquier otra? ¿Cómo podemos confiar en esta “verdad”?

La invitación de confiar en el Señor no nos exime de la responsabilidad de saber por nosotros mismos. Esto es más que una oportunidad; es una obligación, y es una de las razones por las que se nos envió a la tierra.

A los Santos de los Últimos Días no se les pide que acepten a ciegas todo lo que oyen; se nos alienta a pensar y a descubrir la verdad por nosotros mismos; se espera que meditemos, que busquemos, que evaluemos y que, mediante ello, lleguemos a un conocimiento personal de la verdad.

Brigham Young dijo: “Me preocupa que esta gente confíe tanto en sus líderes y que no trate de preguntar a Dios por sí misma si tales líderes están siendo dirigidos por Él. Temo que se conformen con vivir en un estado de ciega certidumbre… Todo hombre y toda mujer debe saber, mediante la inspiración que el Espíritu de Dios les conceda, si sus líderes están… andando por el camino que el Señor les señala”19.

Procuramos la verdad dondequiera que podamos encontrarla. El profeta José Smith enseñó que “…El mormonismo es verdad… El primer y fundamental principio de nuestra santa religión es que creemos que tenemos el derecho de aceptar todas y cada una de las partes de la verdad, sin limitación… [sin que] nos lo prohíban los credos ni las nociones supersticiosas de [los] hombres”20.

Sí, tenemos la plenitud del Evangelio sempiterno, pero eso no significa que sabemos todo. De hecho, un principio del Evangelio restaurado es nuestra creencia de que Dios “aún revelará muchos grandes e importantes asuntos”21.

La restauración del evangelio de Jesucristo se llevó a cabo porque un joven de corazón humilde y mente perspicaz estaba buscando la verdad. José estudió, actuó de acuerdo con ello y descubrió que si un hombre tiene falta de sabiduría, puede pedirle a Dios y la verdad realmente le será dada22.

El gran milagro de la Restauración no fue que simplemente corrigió ideas falsas y doctrinas corruptas, aunque ciertamente lo hizo, sino que descorrió las cortinas del cielo e inició un constante derramamiento de nueva luz y conocimiento que ha continuado hasta hoy.

De modo que constantemente buscamos la verdad de todos los buenos libros y otros recursos sanos. “Si hay algo virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos”23. De esa manera podemos resistir el engaño del maligno; de ese modo aprendemos la verdad “mandato tras mandato, línea sobre línea”24. Y aprendemos que la inteligencia se allega a la inteligencia; la sabiduría recibe a la sabiduría25.

Mis jóvenes amigos, si aceptan la responsabilidad de ir en pos de la verdad con una mente receptiva y un corazón humilde, llegarán a tolerar más a los demás, estarán más dispuestos a escuchar, más preparados para entender, más propensos a edificar en vez de destruir, y más dispuestos a ir a donde el Señor desea que vayan.
