Piensen en ello. Ustedes en verdad cuentan con un poderoso compañero y guía fidedigno en esta constante búsqueda de la verdad: el Espíritu Santo. Nuestro Padre Celestial sabía cuán difícil sería para nosotros tratar de discernir entre todas las voces del mundo y descubrir la verdad durante la mortalidad. Sabía que sólo veríamos una porción de la verdad y sabía que Satanás trataría de engañarnos. De modo que nos dio el don celestial del Espíritu Santo para iluminar nuestra mente, instruirnos y para testificarnos de la verdad.

El Espíritu Santo es un revelador; es el Consolador que nos enseña “la verdad de todas las cosas; [quien] conoce todas las cosas y tiene todo poder de acuerdo con la sabiduría, la misericordia, verdad, justicia y juicio”26.

El Espíritu Santo es un guía cierto y seguro para ayudar a los seres humanos que buscan a Dios al navegar por las aguas muchas veces turbulentas de la confusión y la contradicción.

El testimonio de la verdad que brinda el Espíritu Santo está disponible para todos. Todos los que procuren conocer la verdad, que la estudien en la mente27, y que “[pidan] con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, [conocerán] la verdad… por el poder del Espíritu Santo”28.

testimonio

Y el don adicional e indescriptible del Espíritu Santo está al alcance de todos los que se hacen acreedores de Él mediante el bautismo y al vivir dignos de Su compañía constante.

don

Sí, su amoroso Padre Celestial nunca los dejaría solos en esta tierra para andar errantes en la oscuridad. No tienen que ser engañados; pueden superar las tinieblas de este mundo y descubrir la verdad divina.

Sin embargo, algunas personas no buscan tanto la verdad sino la contención; no se esfuerzan sinceramente por aprender; más bien, desean discutir, mostrar el supuesto conocimiento que poseen y causar contención. Pasan por alto o rechazan el consejo que el apóstol Pablo dio a Timoteo: “…[desechar] las cuestiones necias y sin sentido, sabiendo que engendran contiendas”29.

Como discípulos de Jesucristo, sabemos que esa clase de contención es completamente incompatible con el Espíritu de quien dependemos en nuestra búsqueda de la verdad. Como el Salvador amonestó a los nefitas: “Porque en verdad… os digo que aquel que tiene el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo, que es el padre de la contención”30.

Si ustedes siguen el Espíritu, su búsqueda personal de la verdad inevitablemente los conducirá a al Señor y Salvador, Jesucristo, porque Él es “el camino, y la verdad y la vida”31. Es posible que éste no resulte ser el camino más conveniente, es probable que también sea el camino menos transitado y será el sendero con montañas que escalar, ríos y rápidos que cruzar. Pero será Su camino, el camino redentor del Salvador.

Agrego mi testimonio como Apóstol del Señor, de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente. Lo sé con todo mi corazón y mente. Lo sé por el testimonio y el poder del Espíritu Santo.

Les pido que pongan todo el esfuerzo posible en su búsqueda por saber esta verdad por ustedes mismos, porque esta verdad los hará libres32.

Mis queridos amigos, ustedes son la esperanza de Israel. Los amamos. El Señor los conoce, los ama y tiene gran confianza en ustedes. Él conoce sus triunfos y está al tanto de sus desafíos e inquietudes.

Ruego que busquen la verdad ferviente e incesantemente, que estén ansiosos de beber de la fuente de toda la verdad, cuyas aguas son puras y dulces, “una fuente de agua que brot[a] para vida eterna”33.

Los bendigo con confianza en el Señor y un firme deseo de discernir correctamente la verdad del error, ahora y a lo largo de su vida. Ése es mi ruego y mi bendición. En el nombre de Jesucristo. Amén.
