El élder Neal A. Maxwell era un amado discípulo del Señor Jesucristo; fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles durante 23 años, desde 1981 hasta 2004. El poder espiritual de sus enseñanzas y su ejemplo de discipulado fiel bendijo y sigue bendiciendo de maneras maravillosas a los miembros de la Iglesia restaurada del Salvador y a las personas del mundo.

En octubre de 1997, la hermana Bednar y yo fuimos los anfitriones del élder y de la hermana Maxwell en la Universidad Brigham Young–Idaho. El élder Maxwell iba a hablar al alumnado, al personal y al cuerpo docente en una asamblea devocional. Todos esperaban ansiosos su visita a la universidad y se prepararon seriamente para recibir su mensaje.

A principios de ese mismo año, el élder Maxwell se había sometido durante 46 días y noches a la debilitante quimioterapia contra la leucemia. Poco después de terminar los tratamientos y de haber recibido el alta del hospital, habló brevemente en la conferencia general de abril de la Iglesia. Su rehabilitación y terapia continua progresaron de forma positiva a lo largo de la primavera y los meses de verano; no obstante, su fuerza y vigor eran limitados cuando viajó a Rexburg. Después de saludarlo a él y a su esposa en el aeropuerto, Susan y yo los llevamos a nuestra casa para que descansaran y comieran antes del devocional.

Durante el transcurso de nuestras conversaciones aquel día, le pregunté al élder Maxwell qué lecciones había aprendido de su enfermedad. Siempre recordaré la respuesta precisa y penetrante que dio. Dijo: “Dave, he aprendido que no desmayar es más importante que sobrevivir”.

Su respuesta a mi pregunta era un principio con el que él había obtenido extensa experiencia personal durante la quimioterapia. Cuando el élder Maxwell y su esposa conducían hacia el hospital en enero de 1997, el día en que comenzaría la primera serie del tratamiento, entraron en el estacionamiento y se detuvieron para pasar un momento privado juntos. El élder Maxwell “dio un profundo suspiro y miró a su esposa. La tomó de la mano y dijo: ‘…lo único que quiero es no desmayar’” (véase Bruce C. Hafen, A Disciple’s Life: The Biography of Neal A. Maxwell, 2002, pág. 16).

A Disciple’s Life: The Biography of Neal A. Maxwell

En el mensaje que pronunció en la conferencia general de octubre de 1997, titulado “Aplica la sangre expiatoria de Cristo”, el élder Maxwell enseñó con gran sinceridad: “…a medida que enfrentemos nuestras pruebas y tribulaciones… también nosotros podemos suplicarle al Padre, tal como lo hizo Jesús, que no tengamos que ‘desmayar’, es decir, retroceder o rehuir. (D. y C. 19:18). ¡No desmayar es mucho más importante que sobrevivir! Más aún, el beber de una amarga copa sin amargarse es asimismo parte del emular a Jesús” (Liahona, enero de 1998, pág. 26).

Liahona

La respuesta del élder Maxwell a mi pregunta me hizo reflexionar en las enseñanzas del élder Orson F. Whitney, que también fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles: “Las penas que sufrimos y las pruebas que pasamos jamás vienen en vano, sino más bien contribuyen a nuestra educación, al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, el valor y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos con paciencia, edifica nuestros caracteres, purifica nuestros corazones, expande nuestras almas y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios… No es sino a través del dolor y el sufrimiento, de las dificultades y las tribulaciones, que adquirimos la educación por la cual hemos venido a la tierra’ (citado en Spencer W. Kimball, La fe precede al milagro, 1972, págs. 97–98).

La fe precede al milagro

Estos pasajes de las Escrituras en cuanto al sufrimiento del Salvador mientras llevaba a cabo el sacrificio expiatorio infinito y eterno, llegaron a ser aún más emotivos y significativos para mí:

“así que, te mando que te arrepientas; arrepiéntete, no sea que te hiera con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos; cuán dolorosos no lo sabes; cuán intensos no lo sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes.

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten;

“mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar.

“Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres” (D. y C.19:15–19).

El Salvador no desmayó en Getsemaní ni tampoco en el Gólgota.

El élder Maxwell tampoco desmayó. Este poderoso apóstol avanzó con firmeza y fue bendecido con tiempo adicional en la vida terrenal para amar, servir, enseñar y testificar. Esos últimos años de su vida fueron un rotundo signo de exclamación de su ejemplo de abnegado discipulado, tanto por sus palabras como por sus hechos.

Creo que la mayoría de nosotros probablemente demos por supuesto que un hombre con la capacidad espiritual, la experiencia y la talla del élder Maxwell haría frente a la grave enfermedad y a la muerte con un entendimiento del plan de felicidad de Dios, con seguridad, aplomo y dignidad; y ciertamente lo hizo; pero mi propósito hoy es dar testimonio de que esas bendiciones no están reservadas exclusivamente para las Autoridades Generales o para unos pocos miembros selectos de la Iglesia.

Desde que fui llamado a ocupar la vacante en el Quórum de los Doce debido al fallecimiento del élder Maxwell, mis asignaciones y viajes me han permitido conocer a santos fieles, valientes y audaces de todo el mundo. Quiero hablarles acerca de un joven y una jovencita que han bendecido mi vida y con quienes he aprendido lecciones espiritualmente importantes en cuanto a no desmayar y permitir que nuestra voluntad sea “absorbida en la voluntad del Padre” (Mosíah 15:7).

El relato es verídico y los personajes son reales; sin embargo, no utilizaré los nombres verdaderos de las personas que forman parte de él. Me referiré al joven con el nombre de John y a ella como Heather. Utilizaré también, con su permiso, pasajes de sus diarios personales.
