John es un digno poseedor del sacerdocio y sirvió fielmente como misionero de tiempo completo. Después de la misión, salió con una joven recta y maravillosa, Heather, y se casó con ella. Él tenía 23 años y ella 20 el día que se sellaron por el tiempo de esta vida y por toda la eternidad en la casa del Señor. A medida que se desenvuelve este relato, por favor tengan presentes las edades respectivas de John y de Heather.

Aproximadamente tres semanas después de su casamiento en el templo, a John le diagnosticaron cáncer de los huesos. Debido a que también le encontraron nódulos cancerosos en los pulmones, el pronóstico no era alentador.

John anotó en su diario: “Éste ha sido el día más aterrador de mi vida; no sólo porque me dijeron que tenía cáncer, sino también porque estaba recién casado y pensaba que había fracasado como esposo. Yo era el que debía proveer y proteger a nuestra nueva familia, y ahora, tras tres semanas en esa función, sentía que había fracasado. Sé que ese pensamiento es absurdo, pero es una de las locuras que me dije a mí mismo en un momento de crisis”.

Heather escribió: “Fueron noticias devastadoras, y recuerdo lo mucho que cambiaron nuestras perspectivas. Me encontraba en una sala de espera del hospital escribiendo notitas de agradecimiento por los regalos de nuestra boda mientras esperaba los resultados de los análisis; pero después de enterarme del cáncer, las ollas y las vasijas ya no parecían ser tan importantes. Fue el peor día de mi vida, pero recuerdo que esa noche me fui a acostar con gratitud por nuestro sellamiento en el templo. Aunque los médicos le habían dado sólo un 30 por ciento de probabilidades de sobrevivir, sabía que si permanecíamos fieles yo tenía un 100 por ciento de probabilidades de estar con él para siempre”.

Aproximadamente un mes después, John empezó la quimioterapia. Él describió la experiencia: “Los tratamientos hicieron que me sintiera más enfermo que nunca antes en mi vida. Se me cayó el cabello, perdí 20 kilos y sentía que el cuerpo se me estaba despedazando. La quimioterapia también me afectó, emocional, mental y espiritualmente. La vida fue como una montaña rusa durante los meses de quimio, con altibajos y todas las fases intermedias; pero durante todo ello, [Heather] y yo mantuvimos la fe de que Dios me sanaría; simplemente lo sabíamos”.

Heather anotó en detalle lo que pensaba y sentía: “No podía soportar que [John] pasara la noche solo en el hospital, de modo que todas las noches yo dormía en el pequeño sofá de su habitación. Muchos amigos y familiares nos visitaban durante el día, pero las noches eran lo más difícil. Con la mirada perdida en el techo, me preguntaba qué tenía reservado para nosotros el Padre Celestial. A veces mi mente divagaba a lugares oscuros, y mi temor de perder a [John] era casi insoportable; pero sabía que esos pensamientos no provenían de mi Padre Celestial. Mis oraciones para pedir consuelo se hicieron más frecuentes, y el Señor me dio la fortaleza para seguir adelante”.

Tres meses más tarde a John lo operaron para extirparle un tumor grande en la pierna. John escribió: “La operación era muy importante para nosotros porque se harían pruebas patológicas del tumor para ver qué porción era viable y qué parte del cáncer estaba muerta. El análisis nos daría la primera indicación de la eficacia de la quimioterapia y hasta qué punto deberían ser agresivos los futuros tratamientos”.

Dos días después de la operación, visité a John y a Heather en el hospital. Hablamos acerca de la primera vez que conocí a John en el campo misional, acerca de su casamiento, acerca del cáncer y acerca de las lecciones eternamente importantes que aprendemos con las pruebas de la vida terrenal. Al terminar nuestra visita, John preguntó si yo podría darle una bendición del sacerdocio. Le respondí que con todo gusto le daría tal bendición, pero que primero necesitaba hacerle unas preguntas.

Procedí a hacerle preguntas que no había planeado hacer y que nunca antes había considerado: “[John], ¿tienes la fe para no ser sanado? Si es la voluntad de nuestro Padre Celestial que en tu juventud seas trasladado por la muerte al mundo de los espíritus para continuar tu ministerio, ¿tienes la fe para someterte a la voluntad de Él y no ser sanado?”

Francamente me sorprendí por las preguntas que sentí que debía hacerle a este matrimonio en particular. Frecuentemente en las Escrituras, el Salvador o Sus siervos ejercieron el don espiritual de sanar (véase 1 Corintios 12:9; D. y C. 35:9; 46:20) y percibieron que la persona tenía la fe para ser sanada (véase Hechos 14:9; 3 Nefi 17:8; D. y C. 46:19); pero a medida que John, Heather y yo deliberamos en consejo y lidiamos con esas preguntas, llegamos a comprender que si era la voluntad de Dios que este buen joven sanara, entonces esa bendición únicamente se podría recibir si esa valiente pareja tenía primero la fe para no sanar. En otras palabras, era necesario que, mediante la expiación del Señor Jesucristo, John y Heather superaran la tendencia del hombre natural (Mosíah 3:19) que todos tenemos de exigir impacientemente e insistir incesantemente en cuanto a las bendiciones que deseamos y que creemos que merecemos.

Reconocimos un principio que se aplica a todo fiel discípulo: La fe firme en el Salvador es aceptar sumisamente Su voluntad y Su tiempo en nuestra vida, incluso si el resultado no es lo que esperábamos o deseábamos. Desde luego, John y Heather desearían, anhelarían y suplicarían que sanara con toda su alma, mente y fuerza, pero, lo que es más importante, estarían “dispuestos a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer sobre [ellos], tal como un niño se somete a su padre” (Mosíah 3:19). De hecho, estarían dispuestos a “[ofrecerle sus] almas enteras como ofrenda” (Omni 1:26) y humildemente rogarían en oración: “Padre, si quieres, pasa de mí esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya” (Lucas 22:42).

Lo que en un principio a John, a Heather y a mí nos parecían preguntas desconcertantes se convirtieron en componentes de un modelo generalizado de paradojas del Evangelio. Consideren la amonestación del Salvador: “El que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí, la hallará” (Mateo 10:39). Él también declaró: “Pero muchos primeros serán postreros, y los postreros, primeros” (Mateo 19:30); y el Señor aconsejó a Sus discípulos de los últimos días: “Y por tu palabra muchos de los soberbios serán humillados, y muchos de los humildes serán ensalzados” (D. y C. 112:8). Por tanto, el tener fe para no ser sanado parece encajar apropiadamente en un potente modelo de paradojas penetrantes que nos hacen pedir, buscar y llamar a fin de que podamos recibir conocimiento y entendimiento (véase 3 Nefi 14:7).

Después de tomar el tiempo necesario para meditar mis preguntas y hablar con su esposa, John me dijo: “Élder Bednar, no quiero morir; no quiero dejar a [Heather], pero si es la voluntad del Señor trasladarme al mundo de los espíritus, entonces estoy conforme con eso”. Mi corazón rebosó de agradecimiento y admiración al ver a este joven matrimonio enfrentarse a la lucha espiritual más exigente de todas: la entrega sumisa de su voluntad a la voluntad de Dios. Mi fe se fortaleció al ver que este matrimonio permitía que sus fuertes y lógicos deseos para que ocurriera la sanación fuesen “[absorbidos] en la voluntad del Padre” (Mosíah 15:7).

John describió su reacción a nuestra conversación y la bendición que recibió: “El élder Bednar compartió con nosotros el pensamiento del élder Maxwell que es mejor no desmayar que sobrevivir. Entonces nos preguntó: ‘Sé que tienes la fe para ser sanado, pero ¿tienes la fe para no ser sanado?’. Ése era un concepto nuevo para mí. Básicamente, preguntaba si yo tenía la fe para aceptar la voluntad de Dios si Su voluntad era que yo no fuese sanado. Si se acercara el momento para que entrara en el mundo de los espíritus mediante la muerte, ¿estaba preparado para someterme a ello y aceptarlo?”

John prosiguió: “El tener la fe para no ser sanado parecía algo que iba en contra de la lógica; pero esa perspectiva cambió la manera de pensar de mi esposa y la mía, y nos permitió depositar nuestra confianza total en el plan que el Padre tiene para nosotros. Aprendimos que necesitábamos adquirir la fe de que el Señor está al mando cualquiera que fuera el resultado, y que Él nos guiaría desde donde estábamos hasta donde debíamos estar. Al orar, nuestras súplicas de ‘Por favor, sáname’ pasaron a ser ‘Danos la fe para aceptar lo que Tú has planeado para mí’.

“Estaba seguro de que por ser un apóstol, el élder Bednar bendeciría los elementos de mi cuerpo para que se regeneraran y que yo saltaría de la cama y empezaría a bailar o a hacer algo así de drástico; pero cuando me bendijo ese día, me sorprendió que las palabras que emitió fueron casi idénticas a las de mi padre, a las de mi suegro y a las de mi presidente de misión. Me di cuenta de que, al final, no importa de quién son las manos sobre mi cabeza. El poder de Dios no cambia, y Su voluntad se nos da a conocer personalmente y por medio de Sus siervos autorizados”.

Heather escribió: “Este día estuvo lleno de emociones encontradas. Estaba convencida de que el élder Bednar colocaría las manos sobre la cabeza de [John] y lo sanaría completamente del cáncer. Sabía que mediante el poder del sacerdocio él podía ser sanado y deseaba muchísimo que así fuera. Después que nos enseñó acerca de tener la fe para no ser sanado, me sentí aterrada. Hasta ese momento, nunca había tenido que aceptar la realidad de que el plan del Señor pudiese incluir el perder a mi nuevo esposo. Mi fe estaba basada en los resultados que deseaba; por así decirlo, era superficial. Aunque al principio fue aterradora, la idea de tener la fe para no ser sanado al final me libró de la preocupación; me permitió tener una confianza total en que mi Padre Celestial me conocía mejor de lo que yo me conocía a mí misma, y que Él haría lo que fuera mejor para John y para mí”.

Se dio una bendición y pasaron semanas, meses y años. El cáncer de John milagrosamente entró en remisión. Él pudo terminar sus estudios universitarios y conseguir un trabajo bien remunerado. John y Heather continuaron fortaleciendo su relación y disfrutando la vida juntos.

Cierto tiempo después, recibí una carta de John y de Heather informándome de que el cáncer había vuelto. Se inició la quimioterapia y se programó la cirugía. John explicó: “Las noticias no sólo nos decepcionaron a Heather y a mí, sino que nos hicieron sentir confundidos. ¿Hubo algo que no aprendimos la primera vez? ¿Esperaba el Señor algo más de nosotros? Como Santos de los Últimos Días, de pequeños íbamos a la capilla y oíamos la frase: ‘Todas las pruebas que Dios nos manda son para nuestro beneficio’. Bueno, para ser franco, ¡yo no podía ver cómo algo así me estuviese beneficiando!

“De modo que oré para obtener claridad y para que el Señor me ayudara a comprender por qué el cáncer había vuelto a aparecer. Un día mientras leía el Nuevo Testamento recibí la respuesta. Leía el relato de Cristo y Sus apóstoles que estaban en el mar y se levantó una tormenta. Temiendo que la barca se volcara, los discípulos fueron a donde estaba el Salvador y preguntaron: ‘Maestro, ¿no tienes cuidado que perecemos?’ ¡Así es exactamente como yo me sentía! ¿No tienes cuidado que yo tenga cáncer? ¿No tienes cuidado que queremos fundar una familia? Pero al seguir leyendo el relato, encontré la respuesta. El Señor los miró y dijo: ‘¿Cómo no tenéis fe?’, y extendió la mano y calmó las aguas.

“En ese momento me tuve que preguntar: ‘¿Creo esto de verdad? ¿Creo realmente que Él calmó las aguas aquel día? ¿O es simplemente una linda historia que hay que leer?’ La respuesta es: Sí creo, y debido a que sé que Él calmó las aguas, en ese instante supe que Él podría sanarme. Hasta ese momento, me resultaba difícil reconciliar la necesidad de tener fe en Cristo con la inevitabilidad de Su voluntad; las consideraba como dos cosas diferentes y a veces pensaba que se contradecían. ¿Por qué debía tener fe si al final Su voluntad es lo que prevalecerá?’, me preguntaba. Después de esa experiencia, sabía que el tener fe —al menos en mi situación— no era necesariamente saber que Él me sanaría, sino que Él podía sanarme. Tenía que creer que Él podía hacerlo, y luego dependía de Él si esto sucedía.

sanaría

podía

“Al permitir que esas dos ideas coexistieran en mi vida, la fe centrada en Jesucristo y una total sumisión a Su voluntad, encontré mayor consuelo y paz. Ha sido extraordinario ver la mano del Señor en nuestra vida; las cosas han encajado en su lugar, han ocurrido milagros, y constantemente nos llenamos de humildad al ver desplegarse el plan que Dios tiene para nosotros”.

Hago hincapié en las palabras de John: “Al permitir que esas dos ideas coexistieran en mi vida, la fe centrada en Jesucristo y una total sumisión a Su voluntad, encontré mayor consuelo y paz”.

La rectitud y la fe son sin duda fundamentales para mover montañas, si es que el mover montañas logra los propósitos de Dios y está de acuerdo con Su voluntad. La rectitud y la fe son sin duda fundamentales en sanar a los enfermos, a los sordos o a los cojos, si esa sanación logra los propósitos de Dios y está de acuerdo con Su voluntad. Por tanto, incluso con una fe firme, muchas montañas no se moverán y no todos los enfermos y débiles serán sanados. Si se acabara toda la oposición, si se quitaran todas las enfermedades, entonces los propósitos principales del plan del Padre se frustrarían.

Muchas de las lecciones que hemos de aprender en la vida terrenal únicamente se pueden recibir por medio de las cosas que experimentamos y que a veces padecemos; y Dios espera y confía en que enfrentemos la adversidad temporal de la vida terrenal con Su ayuda, a fin de que aprendamos lo que tenemos que aprender y al final lleguemos a ser lo que debemos llegar a ser en la eternidad.
