Este relato acerca de John y de Heather es común y al mismo tiempo extraordinario. Este joven matrimonio representa a millones de fieles Santos de los Últimos Días de todo el mundo que guardan convenios y que avanzan por el estrecho y angosto camino con fe firme en Cristo y un fulgor perfecto de esperanza. John y Heather no servían en puestos prominentes en la Iglesia, no estaban emparentados con Autoridades Generales, y a veces tenían dudas y temores. En muchos aspectos, su historia es sumamente común.

No obstante, hermanos y hermanas, este joven y esta jovencita fueron bendecidos de maneras extraordinarias para aprender lecciones esenciales para la eternidad por medio de la aflicción y las dificultades. He compartido este episodio con ustedes porque John y Heather, que son como muchos de ustedes, llegaron a comprender que el no desmayar es más importante que sobrevivir. Por consiguiente, su experiencia no tenía que ver principalmente con vivir y morir; más bien, tenía que ver con aprender, vivir y llegar a ser.

La potente combinación espiritual de la fe en el santo nombre de Jesucristo, de entregarse cada semana a Su voluntad y a Su tiempo, de seguir adelante “con infatigable diligencia” (Helamán 15:6) y de reconocer Su mano en todas las cosas produce las cosas apacibles del reino de Dios que brindan gozo y vida eterna (véase D. y C. 42:61). Mientras este matrimonio afrontó dificultades abrumadoras, vivieron “quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad” (1 Timoteo 2:2); caminaron de manera pacífica (véase Moroni 7:4) entre los hijos de los hombres. “Y la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, [guardó sus] corazones y… pensamientos en Cristo Jesús” (Filipenses 4:7).

La historia de ellos ha sido o podría haber sido la de muchos de ustedes. Ustedes enfrentan, han enfrentado o aún enfrentarán en la vida dificultades similares con el mismo valor y perspectiva espiritual que John y Heather. No sé por qué algunas personas aprenden las lecciones de la eternidad a través de pruebas y sufrimiento, mientras que otros aprenden lecciones similares mediante el rescate y la sanación. No conozco todas las razones ni todos los propósitos y no sé todo en cuanto al tiempo del Señor. Al igual que Nefi, ustedes y yo podemos decir “no [sabemos] el significado de todas las cosas” (1 Nefi 11:17).

No obstante, sé algunas cosas con absoluta seguridad. Sé que somos hijos e hijas, engendrados en espíritu, de un amoroso Padre Celestial. Sé que el Padre Eterno es el autor del plan de felicidad; sé que Jesucristo es nuestro Salvador y Redentor; sé que Jesús habilitó el plan del Padre mediante Su expiación infinita y eterna; sé que el Señor, que “padeció... muerte y dolor” por nosotros (“Jesús de Nazaret”, Himnos, Nº 105), puede socorrer y fortalecer “a los de su pueblo, de acuerdo con las enfermedades de ellos” (Alma 7:12); y sé que una de las bendiciones más sublimes de la vida terrenal es no desmayar y permitir que nuestra voluntad sea “absorbida en la voluntad del padre” (Mosíah 15:7).

Himnos

A pesar de que no lo sé todo en cuanto a cómo, cuándo, dónde y por qué se reciben estas bendiciones, sé y testifico que son reales. Testifico que todas estas cosas son verdaderas y que sabemos por medio del Espíritu Santo lo suficiente para dar testimonio seguro de su divinidad, realidad y eficacia. Mis amados hermanos y hermanas, invoco sobre ustedes esta bendición: Que al marchar adelante en su vida con fe firme en Cristo, tengan la facultad para no desmayar. Doy este testimonio e invoco esta bendición en el sagrado nombre del Señor Jesucristo. Amén.
