Un día en el que estaba ayunando debido a los muchos problemas que me aquejaban, abrí el ejemplar de julio de 2007 de la revista Liahona. Decidí leer De la vida del presidente Spencer W. Kimball el episodio llamado “Resistamos las malas influencias”; por lo general, no leo esta sección, ya que es la de los niños, pero esa historia me ayudó a alejarme de las malas influencias que me rodeaban aquel día y el mensaje me fortaleció. Insto a todas las personas a que lean todas las secciones de la revista Liahona.

  La revista Liahona es una fuente de luz y protección para mí. Es el primer instrumento que empleo para dar a conocer el Evangelio a mis amigos.

  Arlette Azi, Costa de Marfil

  Un día, mientras me encontraba preparando la lección para las Mujeres Jóvenes, me di cuenta de que debía encontrar algo que sirviera de complemento para algunas partes de la lección. Fue en ese preciso momento en que recurrí al secreto mejor guardado de los buenos líderes de los jóvenes: las Guías de recursos para el Sacerdocio Aarónico y las Mujeres Jóvenes. En esas guías se incluyen referencias a historias y artículos actualizados escritos por el profeta y otras Autoridades Generales, que se pueden añadir a las lecciones de los Hombres Jóvenes y las Mujeres Jóvenes para ayudar a la juventud a lidiar con las dificultades a las que hacen frente hoy día.

  Estos materiales de consulta me aportan un gran alivio como líder, ya que sé que las historias y los artículos provienen de los conductos oficiales y contienen la doctrina verdadera. Se pueden utilizar para complementar las lecciones, pero no para reemplazarlas.

  Genell Wells, Utah, E.U.A.

[SIDEBAR] <p data-aid="124818781" id="aside1_p1">Nota del editor: Las guías de recursos solían incluirse en la revista Liahona. Ahora se mandarán por correo a su barrio o rama como parte del pedido anual de los materiales de los cursos de estudio.</p> [/SIDEBAR]

  Es una gran bendición contar con esta maravillosa publicación: la revista Liahona. Gracias a esta revista, nos es posible leer las palabras de los profetas y aprender de las experiencias espirituales de nuestros hermanos y hermanas de todo el mundo. La sección que más me gusta de la revista es Voces de los Santos de los Últimos Días. Es imposible no sentir el Espíritu cuando leo esos relatos tan bellos.

  En mi computadora guardo las versiones en PDF de la revista que se encuentran en el sitio web de la Iglesia. Antes de comenzar el día, leo un artículo para tener el Espíritu conmigo. Gracias por la revista Liahona.

  Oscar Javier Álvarez Gómez, Colombia

  Considero que la revista Liahona es un instrumento eficaz porque nos permite conocer los testimonios y las experiencias de los miembros de diferentes partes del mundo. Además, me gusta leer los relatos de otros miembros y recibir el consejo de nuestros líderes; sus palabras son una verdadera guía. La revista también nos permite tener una visión de la expansión y del crecimiento de la Iglesia en todo el mundo.

  Darice Adolphe, Isla Reunión

  Muchas veces he sentido deseos de escribirles a la Primera Presidencia y a las Autoridades Generales para preguntarles: “¿Cómo lo supieron?”. Una y otra vez, al escuchar y después leer los discursos de las conferencias, siento como si el Señor se estuviera dirigiendo directamente a mí, hablándome acerca de mis preocupaciones particulares. Mediante estas experiencias, he aprendido lo mucho que el Padre Celestial me ama y lo mucho que desea ayudarme a ser una mejor persona. He tenido acceso a los mensajes de conferencia dondequiera que me he encontrado, incluso en lugares muy lejanos. En algunas ocasiones, los mensajes han sido un llamado al arrepentimiento; otras veces, han sido guía, y otras, consuelo. A menudo me ha parecido que soy la hija preferida del Padre Celestial, al ver cuánto me cuida por medio de esos mensajes.

  Charleen Crenshaw, Montana, E.U.A.
