Estas ideas le serán útiles para la enseñanza en el aula y en el hogar. Las puede adaptar para presentarlas a su familia o a su clase.

“Lugar en el mesón”, pág. 8: Acurrúquense todos juntos debajo de una manta (frazada) e imagínense que están en el vehículo del relato. Cuente el relato. Hablen en cuanto a lo que habría sido pasar la víspera de la Navidad en el vehículo. Intercambien opiniones sobre la forma en que el mesonero prestó servicio a la familia. Por medio de la oración, formule un plan para que su familia pueda prestar servicio a los demás durante esta Navidad.

“Un milagro de Navidad”, pág. 12: Cuenta a tu familia el relato de los misioneros. Hablen en cuanto a la alegría que el canto brindó a las personas que iban en el tren. Planifiquen un proyecto de Navidad que la familia podría realizar para alguna persona.

“Consagra tu acción”, pág. 20: Seleccione cinco cosas que se podrían usar como peldaños, rocas o papel. Rotule cada cosa con el título de una de las secciones del artículo. Pase de peldaño a peldaño al ir analizando cada una de las secciones. Considere la idea de leer los pasajes de las Escrituras que se mencionan en el artículo. Para concluir, lea los últimos párrafos del artículo.

“Asombro me da el amor que me da Jesús”, pág. 28: Lea la sección “El gozo del reencuentro” hasta la parte donde el misionero empieza a dirigirse a su familia. Pida a los integrantes de la familia que adivinen quién será el primero que saldrá para salir al encuentro del misionero. Al terminar el relato, analicen el amor que los padres tienen por sus hijos, y el amor que nuestro Padre Celestial tiene por todos nosotros.

“El dador secreto”, pág. A14: Cuente a la familia el relato de David. ¿Qué aprendió David? Siguiendo su ejemplo de convertirse en un dador secreto, considere alguna de las siguientes ideas: (1) Por medio de la oración, seleccione a personas o a una familia que estén solas o necesitadas. Haga planes para realizar actos de servicio para ellos. (2) En trozos de papel, anote el nombre de los integrantes de la familia. Seleccione un nombre, y durante esta semana efectúe actos de servicio en secreto por esa persona.
