Dime la historia de Cristo, hazme sentir

cosas que yo de sus labios quisiera oír:

obras que hizo en tierra o mar,

cosas de Cristo quiero escuchar.

(“Dime la historia de Cristo”, Canciones para los niños, pág. 36)

¿Cuáles son tus historias preferidas sobre Jesús? ¿Te gusta el relato de Su nacimiento? ¿Leíste alguna vez acerca de cómo calmó el mar tormentoso? ¿Sabías que Él curó a un hombre que era ciego y que levantó a Su amigo Lázaro de entre los muertos? ¿Has leído alguna vez acerca del amor que Él tiene por los niños?

Los relatos sobre Jesús se encuentran en las Escrituras. Nefi, un profeta del Libro de Mormón, escribió: “Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías” (2 Nefi 25:26). El Padre Celestial mandó a Sus profetas que testificaran de Su Hijo Jesucristo y que llevaran registros sagrados para que nosotros aprendamos acerca de Jesús.

Los profetas te han pedido que leas las Escrituras todos los días. Durante el mes de diciembre, lee acerca del nacimiento de Jesús y de los milagros que hizo. Habla con tu familia acerca del invalorable don de la Expiación. A medida que aprendas los relatos de Jesús, serás bendecido con la capacidad de sentir el amor que Él tiene por ti, y tu testimonio del Evangelio crecerá.

Cada día durante el mes de diciembre, busca la referencia de las Escrituras en el grupo de pasajes de las Escrituras para ese día que se encuentra en la página A4 y lee los relatos de Cristo. Luego colorea el grupo de pasajes de las Escrituras para ese día. Para cada uno de los días también se menciona una lámina de Las Bellas Artes del Evangelio que se relaciona con el relato. Comparte tus relatos preferidos acerca de Cristo con tu familia.

[SIDEBAR] <p data-aid="124821540" id="aside1_p1"><strong><em>Nota:</em></strong> Esta actividad puede copiarse o imprimirse desde Internet en <a href="https://www.lds.org">www.lds.org</a>. Para la versión en inglés, haga clic en <strong>Gospel Library</strong>. Para las versiones en otros idiomas, haga clic en <strong>Languages</strong>.</p> [/SIDEBAR]

1.  Antes del Tiempo para compartir, haga una fotocopia más grande de la imagen que se encuentra en el manual Primaria 6, lección 46, pág. 239. Para dar comienzo al Tiempo para compartir, sostenga en alto un ejemplar de la Biblia y otro del Libro de Mormón. Pregunte a los niños qué libros son los que está sosteniendo. Jueguen a las adivinanzas, una actividad en la que usted dice el nombre de un profeta y luego les pide a los niños que digan en qué libro de las Escrituras se encuentran las enseñanzas de ese profeta. Coloque en la pizarra la fotocopia grande que hizo de la página 239. Diga en voz alta el principio semanal del Evangelio: “Los profetas predijeron que Jesucristo vendría a la tierra”. Lea los nombres de los cinco profetas que aparecen en la fotocopia grande y dígales en qué época vivieron en la tierra. Pida a los niños que le digan a qué libro de las Escrituras pertenece cada profeta. Pida a diferentes niños o asigne a las clases que busquen los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación: Isaías 7:14; 9:6; Miqueas 5:2; 1 Nefi 11:18–21; Alma 7:9–10; y Helamán 14:1–6. Entregue a cada niño una copia del volante para colorear. Dé su testimonio de que las Escrituras son la palabra de Dios y de que testifican acerca del nacimiento de Jesucristo.

2.  Escriba el principio semanal del Evangelio en la pizarra y léanlo juntos: “Las profecías se cumplieron. Jesucristo nació y los justos se regocijaron”. Dé la definición de la palabra profecía. Utilice dramatizaciones para hacer participar a los niños y para que así aprendan mejor acerca de los acontecimientos que tuvieron lugar en la Biblia y en el Libro de Mormón en el momento del nacimiento de Jesús (véase “Dramatizaciones”,La enseñanza: El llamamiento más importante, 1999, págs. 188–189). Comparta los pasajes de las Escrituras que se encuentran en Lucas 2 y 3 Nefi 1:8–21. Vuelva a leer el principio semanal del Evangelio. Pida a los niños que piensen acerca de los relatos del nacimiento de Jesús que se encuentran en la Biblia y en el Libro de Mormón. Mencione a algunas de las personas justas que se regocijaron con Su nacimiento. Ayude a los niños a darse cuenta de que los justos de hoy en día se regocijan cuando celebramos el nacimiento de Jesús. Hablen acerca de las maneras en que podemos regocijarnos al celebrar Su nacimiento. Enseñe el estribillo de “Venid, adoremos” (Himnos, N° 124). Testifique de los relatos del nacimiento de Jesús que se encuentran en las Escrituras.
