El Consejo Nacional de Discapacidad (CONADIS) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), reconocieron a 64 instituciones públicas y privadas con el Sello RD Incluye 2019, otorgando a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días la categoría oro por la realización del Simposio Internacional de Educación para Personas Sordas que esta organiza y auspicia desde 2017.

El galardón reconoce a organizaciones cuyas políticas, acciones y prácticas impulsan el desarrollo de las personas con discapacidad y su inclusión plena en los diferentes ámbitos de la sociedad dominicana.

La Iglesia compartió el galardón con el Instituto de Ayuda al Sordo Santa Rosa y el Club Rotario Mirador, instituciones pioneras que junto con la Iglesia dieron forma a la iniciativa hace tres años, cuando la Dra. Ruth Claros, experta internacional en educación de personas sordas y profesora de la Universidad Brigham Young-Idaho, propuso un espacio de formación de alcance nacional para el desarrollo de capacidades de educadores de personas sordas.

“Como miembro de la Iglesia de Jesucristo he aprendido que todo lo que soy viene de mi Padre Celestial y lo menos que puedo hacer es ofrecer quién soy en favor de mis hermanos. Esto me inspira a seguir adelante con la cuarta versión del simposio, que comenzó hace tres años, cuando solo pensábamos en una sencilla conferencia de alcance nacional para educadores de personas sordas en República Dominicana”, comenta con alegría la Hna. Ruth al referirse al significado de este reconocimiento.

De su parte, el Lic. Magino Corporán, director de CONADIS valoró muy positivamente los aportes que ha hecho la Iglesia durante varios años como un aliado estratégico de la institución que dirige. Expresó cómo la Iglesia es un referente para otras organizaciones de fe en cuanto a la inclusión en el país.

“Si hay un ejemplo de merecimiento por toda la obra que realizan, en bajísimo perfil, son ustedes La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Si el bien hay que hacerlo de esta manera, pues que se haga. Yo creo que ustedes van a inspirar a otras iglesias”, manifestó el Lic. Corporán.

En el evento, también fue reconocida la Fundación Albergue Nacional para Personas con Discapacidad Física e Intelectual, que preside la Lic. Claribel Rosa, también miembro de la Iglesia, por su labor en la formación de niños y niñas con discapacidad para su inclusión educativa.
