SÍMBOLOS

MORMONES

~ 1 ~

~ 2 ~

SÍMBOLOS

MORMONES

ROBERTO VINETT

~ 3 ~

Copyright 2012 por Roberto Vinett

Todos los derechos reservados

ISBN 978-1-4716-6714-5

Impreso en Estados Unidos

~ 4 ~

A mis hijos

Mis agradecimientos a Mónica por su valiosa ayuda e

impulso.

~ 5 ~

~ 6 ~

PRÓLOGO

Las escrituras antiguas y modernas han utilizado los símbolos como una importante forma de comunicar el pensamiento de Dios de una manera entendible, recordable y pedagógica, y a la vez como una forma de entregar las verdades eternas a quienes puedan comprender el mensaje tras la alegoría.

Es el propósito de este libro entregar una descripción útil a símbolos que con frecuencia encontramos en las Escrituras antiguas y modernas y en los temas relacionados del evangelio. No pretende ser un tratado exhaustivo de cada símbolo, si no una guía para introducirse al lenguaje que Dios ha utilizado desde el comienzo. Son varios los autores SUD y no SUD que han escrito en forma minuciosa sobre los símbolos utilizados en temas relacionados con el evangelio y han sido altamente inspiradores e ilustrativos, lo cual me ha impulsado a recoger sus comentarios y hacer una obra de fácil referencia y muy simple que sea un aporte a la literatura que se dispone en español. El Diccionario de la Real Academia Española define símbolo como “Representación sensorialmente perceptible de una realidad, en virtud de rasgos que se asocian con esta por una convención socialmente aceptada”. Considerando los símbolos relacionados con el evangelio y las Escrituras, los símbolos tratados aquí se analizan según la cultura y percepción de los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, sin representar, necesariamente, la opinión oficial de la Iglesia.

Los símbolos se presentan de diferentes formas, se han utilizado elementos de guerra, cuerpos celestes, números, lugares, personas, partes del cuerpo, vestimenta, ordenanzas, colores, minerales, plantas, animales, letras, etc., mostrándonos lo que el Señor quiso decir en La Perla de Gran Precio: “Y he aquí, todas las cosas tienen su semejanza, y se

~ 7 ~

han creado y hecho todas las cosas para que den testimonio de mí; tanto las que son temporales, como las que son espirituales; cosas que hay arriba en los cielos, cosas que están sobre la tierra, cosas que están en la tierra y cosas que están debajo de la tierra, tanto arriba como abajo; todas las cosas testifican de mí” (Moisés 6:63). Desde el principio se han entregado símbolos y su mensaje, a Adán y Eva se les presentó un ángel para enseñarles el significado del símbolo de sacrificar “las primicias de sus rebaños” (Moisés 5:5-9). Toda la ley de Moisés contenía el mensaje de la expiación y del Salvador de la humanidad, “Y he aquí, éste es el significado entero de la ley, pues todo ápice señala a ese gran y postrer sacrificio; y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinito y eterno” (Alma 34:14). Jacob enseña este principio a su pueblo, “He aquí, mi alma se deleita en comprobar a mi pueblo la verdad de la venida de Cristo; porque con este fin se ha dado la ley de Moisés; y todas las cosas que han sido dadas por Dios al hombre, desde el principio del mundo, son símbolo de él” (2 Nefi 11:4). Nuestro convenio bautismal lleva la obligación de “recordarle siempre” (D&C 20:77), y dicho compromiso no es simbólico, es real, y presenta mucha dificultad el poder cumplirlo fielmente frente a las actividades y preocupaciones diarias. El aprender y comprender el uso de los símbolos y que estos están en todo lugar siendo que “todas las cosas tienen su semejanza”, nos permitirán ver al Señor donde quiera que estemos, o en cualquier actividad que estemos desarrollando, otorgándonos el Espíritu permanentemente como consecuencia de cumplir nuestra parte del convenio.

~ 8 ~

~ 9 ~

~ 10 ~
