BABILONIA

vapor de tinieblas. De igual forma,

El empleo simbólico del vocablo la palabra de Dios, las escrituras y Babilonia se refiere a la maldad las palabras de los profetas espiritual y al reino de Satanás. modernos, nos conducen con Las escrituras modernas utilizan el seguridad hacia Cristo en nombre de esta ciudad antigua momentos de turbulencia, o como referencia al pecado, tribulaciones, cuando nuestra debido a que esta ciudad era visión de la eternidad se altamente idólatra, atacó al obscurece debido a las pueblo del Señor y lo mantuvo tentaciones con que nos acecha cautivo (D&C 1:1:16; 133:5, 7, 14; Satanás. 35:11).

De esta forma, vemos que la caída BAUTISMO de la antigua Babilonia tipificó los Podemos encontrar tres símbolos juicios y destrucciones que caerán en la ordenanza del bautismo. El sobre el mundo durante los primero es la limpieza, el eventos de los últimos días. lavamiento por medio del agua. El

bautismo nos indica que nuestros

BARRA DE HIERRO pecados han quedado en el agua y En el sueño de Lehi (1 Nefi 8), él salimos de ella blancos como percibe una barra de hierro a lo blanca lana (Isaías 1:18), o como largo del sendero que conducía al la ropa bautismal. árbol de la vida y a la fuente de El segundo significado del aguas vivas representando “la bautismo es el de un nuevo palabra de Dios” (1 Nefi 11:25). nacimiento, convirtiéndose la pila La barra de hierro tenía utilidad bautismal en un vientre materno, cuando no era visible el sendero “Como un recién nacido sale del ni el árbol de la vida, producto del agua del vientre materno, así

~ 25 ~

también nosotros "nacemos de embargo, cuando Judas traicionó nuevo" de las aguas del bautismo a Jesús, utilizó el beso como una a una nueva vida inocente” (S. señal diciendo “Al que yo bese, Michael Wilcox, Una Casa de ése es; prendedle” (Mateo 26:48). Gloria, pág. 17). Jesús le enseñó Esto representó un insulto grave este principio a Nicodemo: “De al traicionar al hijo de Dios con un cierto, de cierto te digo que el que símbolo que generalmente no naciere de agua y del Espíritu representa amor y confianza. A no puede entrar en el reino de veces, el beso es utilizado por Dios” (Juan 3:5).

adoradores quienes están en la

Y el tercer símbolo que lleva el presencia del Señor (Lucas 7:37-bautismo es el de una sepultura, 38; 3 Ne. 11:19; 17:10). el de dejar atrás al hombre

natural sepultando la antigua vida BLANCO sin significado. También se El blanco está asociado con la relaciona con la sepultura del pureza, castidad, con la Salvador que se vuelve a levantar santificación, justicia, santidad, en una gloriosa resurrección. inocencia (Isaías 1:18). La ropa de Pablo lo enseña hermosamente, los seres celestiales siempre es “Porque somos sepultados blanca, proyectando luz y juntamente con él para muerte brillantez. La ropa usada en el por medio del bautismo, a fin de Templo y en el bautismo siempre que como Cristo resucitó de los será blanca para representar a muertos por la gloria del Padre, personas justificadas en las cuales así también nosotros andemos en no hay pecados e intentan vivir vida nueva” (Romanos 6:4). una vida en justicia.

El sacerdote, durante el Día de la

BESO

Expiación se vestía

El Beso es generalmente una completamente de blanco para señal de afecto y cariño hacia simbolizar que actuaba bajo la quienes amamos (Génesis 33:4; “investidura divina de autoridad”, Ruth 1:9; Moisés 7:63). Sin como símbolo de Cristo que es

~ 26 ~

puro y victorioso sobre el pecado su "esposo", Jesucristo. Juan el y la muerte (Levítico 16; Éxodo Revelador empleó una figura 28:6).

semejante cuando habló de las

El Apóstol Juan indica que a "bodas del Cordero [Jesús], y su aquellos que sean exaltados se les esposa [Sión]" (Apocalipsis entregará una piedra blanca sobre 19:7). En aquel pasaje la esposa la cual estará escrito un nombre se viste "de lino fino", simbólico nuevo (Apoc. 2:17; D&C 130:10). de "las acciones justas de los También se refiere a los justos santos" (Apocalipsis 19:8). montando caballos blancos (Apoc.

6:2; 19:14), al igual que Cristo que BRONCE vendrá sobre un caballo blanco en El bronce fue un material utilizado una nube blanca, y sentado sobre mucho en los Templos antiguos (2 un trono blanco (Apoc. 14:14; Reyes 25:7-17), así como en el 19:11–14; 20:11). Templo de Nauvoo (D&C 124:27). Dentro de la descripción que se ha Varios instrumentos del dado de lo ocurrido en el Monte tabernáculo fueron elaborados de de la Transfiguración, leemos que este material (Éxodo 27:2-19). Jesús “resplandeció su rostro Este metal está relacionado con como el sol, y sus vestidos se los objetos sagrados, y es llamado hicieron blancos como la luz” “precioso” en las escrituras (Mateo 17:2).

modernas (D&C 124:27). Las

escrituras nos hablan de las

BODAS

planchas de bronce las cuales

El simbolismo de la boda es “nunca perecerían” (1 Nefi 5:19), empleado para presentar el y también nos mencionan de la convenio entre el Señor y su serpiente que Moisés levantó en pueblo en los últimos días. el desierto como símbolo de Vestida con "el manto de Cristo, utilizando el bronce como justicia" y ataviada "como novia metal indicando tal vez lo eterno adornada con sus joyas" (Isaías o duradero de la expiación 61:10), Sión espera la venida de (Números 21:9). Además la

~ 27 ~

Liahona era una esfera de bronce Aunque no está muy claro si en el fino, un instrumento de Templo de Salomón se efectuaban revelación y sagrado (1 Nefi bautismos en el mar de bronce, la 16:10). El broce, por tanto, imagen y el simbolismo de esta representa lo duradero y sagrado. fuente es poderoso para la

doctrina de la salvación por los

BUEYES

muertos.

Uno de los símbolos más Los elementos de este símbolo representativos de los Templos son una fuente bautismal, el SUD es la fuente bautismal, que es número doce, bueyes, y los junto a Moroni, uno de los íconos bueyes orientados tres a cada utilizados para representar al punto cardinal (1 Reyes 7:25). Templo y sus ordenanzas. Los bueyes están relacionados con

el símbolo de Efraín, el cual ha

sido tomado en las diferentes

biblias (Septuaginta, Vulgata, etc.)

con distintos nombres, como toro

(Deuteronomio 33:17), búfalo e

inclusive con el unicornio

Aunque no todos los templos han (probablemente el búfalo o buey usado o llevan un Moroni, todos de perfil se le observa un solo los Templos (exceptuando sólo a cuerno), y Efraín recibió la Kirtland) tienen una fuente primogenitura de José, por tanto bautismal, desde Nauvoo, cuando la primogenitura de Israel. fue revelada la doctrina de la Hubiese sido muy extraño poner salvación de los muertos. Todas la fuente sobre cada símbolo de las fuentes bautismales están cada tribu de Israel, ya que relacionadas con el mar de bronce hubiese habido lobos, leones, que construyó Salomón en el barcos, lunas, etc. Pero utilizando Templo (1 Reyes 7:23). el símbolo del primogénito doce

veces identifica a las doce tribus

de Israel.

~ 28 ~

El que las doce tribus tengan que tiene Israel sobre sus sobre sus lomos la Pila bautismal y hombros de llevar las ordenanzas estén orientadas hacia los cuatro de salvación, tanto para vivos puntos cardinales puede como muertos, a los extremos de representar la responsabilidad la tierra, a toda nación.

~ 29 ~

~ 30 ~
