CABEZA

nunca llegan al conocimiento de la

La cabeza nos indica que es la verdad” (2 Timoteo 3:7). parte del cuerpo que piensa, que La relación entre cabritos y ovejas elabora los pensamientos. es similar a la del trigo y la cizaña, Representa la dirección o y esta vez el Señor ha dicho que él presidencia pues dirige todo el personalmente hará la separación cuerpo y atiende a sus de los cabritos de las ovejas para necesidades de alimentarse, quedar con un rebaño puro, “Y beber, estudiar, respirar, etc. cuando el Hijo del Hombre venga Cristo es la cabeza de la Iglesia y la en su gloria y todos los santos gobierna.

ángeles con él, entonces se

sentará sobre el trono de su

CABRITOS

gloria. Y serán reunidas delante de

El simbolismo de los cabritos está él todas las naciones; entonces relacionado a su vínculo con las apartará los unos de los otros, ovejas. Los cabritos y ovejas como aparta el pastor las ovejas forman parte de un mismo de los cabritos. Y pondrá las rebaño, y cuando los cabritos son ovejas a su derecha, y los cabritos pequeños son muy similares a las a la izquierda” (Mateo 25:31-33). ovejas pequeñas. Al crecer se

hacen más evidentes sus CADENAS

diferencias, pues los cabritos son Las cadenas eran utilizadas en la más impetuosos, muy curiosos y antigüedad como el medio para menos dóciles que las ovejas, mantener a un prisionero comportamiento al que pudo (Jeremías 39:7; 40:1; Marcos referirse Jacob con “traspasar lo 5:3). Tanto Dios como Satanás señalado” (Jacob 4:14) o con usan simbólicamente este “siempre están aprendiendo pero

~ 31 ~

elemento como medio de castigo Lucifer no fue aceptado y no o cautividad.

incluía el sacrificio expiatorio. Caín

Las cadenas de Satanás son se enojo al ser rechazada su llamadas de iniquidad (Hebreos ofrenda, actitud que también 8:23), sempiternas cadenas (2 adoptó Lucifer porque él “no Nefi: 28:19), las cadenas de la guardó su primer estado” y se muerte (D&C 138:18). Cristo nos “llenó de ira” (Moisés 5:21; libra de estas cadenas, como dijo Abraham 3:28). el Salmista “Oh Jehová, yo soy tu

siervo, siervo tuyo soy, hijo de tu

sierva; tú has roto mis cadenas”

(Salmos 116:16).

El Señor encadenará por siempre

a los espíritus que siguieron a

Lucifer desde el concilio celestial,

al mismo Satanás y a las almas de

quienes no han guardado el

segundo estado, convirtiéndose

en hijos de perdición. (2 Pet. 2:4;

Judas 1:6; D&C 38:5; Moisés 7:57)

Caín fue llamado perdición, al

CAÍN

Caín es un símbolo de Satanás. Se igual que Satanás que es el padre nos dice que Caín “labraba la de los hijos de perdición (Moisés tierra” (Moisés 5:17); siendo la 5:24; D&C 76:26; Juan 17:12). tierra un emblema de lo temporal, Ambos rechazaron al Padre y sus mundano y pasajero, aspectos consejos. Los padres de Caín se relacionados con la obra de lamentaron por él y por quienes le Lucifer. La ofrenda de Caín no fue siguieron, de la misma forma que aceptada y no incluyó el se lamentaron el Padre y la Madre derramamiento de sangre (Moisés Celestial por Lucifer y sus 5:19:21); El ofrecimiento de seguidores (Moisés 5:27). Caín

~ 32 ~

mató a su hermano sin lograr lo digo que es más fácil a un camello que quería, así mismo, Satanás pasar por el ojo de una aguja que indujo la muerte de Jesús lo que a un rico entrar en el reino de fue negativo para sus planes Dios” (Mateo 19:24). Esta (Moisés 5:32-36). Caín convenció hipérbole usada por el Señor es a muchos de sus hermanos para suficiente para señalar el amor al que le siguieran, y Satanás sedujo dinero como un gran y enorme a un tercio de las huestes problema. celestiales (Moisés 5:27-28; 41; Jesús usó la imagen del camello Apoc. 12:3-4). Caín llegó a ser un para establecer contraste entre lo “fugitivo y vagabundo sobre la grande y lo pequeño. Él advirtió a tierra”, y Satanás se dedica a los fariseos que figurativamente “rodear la tierra y de andar por ellos colaban el grano pero ella” (Moisés 5:37; Job 1:7). Caín y tragaban al camello, indicando Lucifer fueron expulsados para que se preocupaban de siempre de la presencia de Dios pequeñeces y olvidaban aceptar (Moisés 5:39, 41; Apoc. 12:9). lo mayor o más grande, aceptar al

Salvador (Mateo 23:24).

CAMELLO

El Camello es un animal usado CAMPO sólo por Jesús como símbolo. El Usada simbólicamente representa camello era un animal que era los habitantes malvados del propiedad generalmente de mundo. El Señor ha dicho en personas adineradas. Era un Doctrina y Convenios “De cierto, animal necesario para quienes así dice el Señor a vosotros mis llevaban una vida nómade, así siervos, concerniente a la como para los comerciantes, los parábola del trigo y la cizaña: He cuales con más camellos podían aquí, de cierto os digo, el campo llevar mayor cantidad de era el mundo” (D&C 86:1-2). mercancías a transar. En el sueño de Lehi, él nos habla Jesús usa el camello para ilustrar de “un campo grande y espacioso muy bien su enseñanza “Mas os

~ 33 ~

a semejanza de un mundo” (1 Nefi utiliza el pastor como herramienta 8:20).

en su labor.

Se utilizaba para rescatar a las

CARNE

ovejas en peligro, caídas en hoyos,

La Carne significa los misterios del entre zarzas o cualquier otro lugar reino, es para quienes tienen un donde era difícil que llegase el maduro conocimiento de la pastor. Los faraones ya utilizaban doctrina del evangelio y son el cayado como símbolo de la capaces de digerir " la mayor protección que ellos brindaban a parte de la palabra" de Dios su pueblo. (Alma 12:10). El "niño," sin El Salmista confía en que está al embargo, debe ser nutrido con cuidado del Buen Pastor quien lo leche hasta alcanzar la madurez protegerá de los peligros que (Heb. 5:12-14; 1 Cor. 3:1-3; D&C asechan al rebaño, cuando nos 19:22).

dice “Aunque ande en valle de

sombra de muerte, no temeré mal

CAYADO

alguno, porque tú estarás

El Cayado es una vara con forma conmigo; tu vara y tu cayado me de signo de interrogación que infundirán aliento” (Salmos 23:4).

CEGUERA

La ceguera es una forma figurativa

de referirse a aquellos que no

pueden ver la luz de la verdad. El

Señor hizo muchos milagros

dando la vista simbolizando que él

era quien entregaba la luz en un

mundo en oscuridad. Amulek

utilizó el término ceguera para

referirse a quienes no querían

escuchar las palabras de los

profetas (Alma 10:25). Nefi

~ 34 ~

reprendió a sus hermanos por su uno, el cual representa poder, incredulidad, diciéndoles que eran justicia y verdad, “El Espíritu Santo “ciegos de entendimiento” (1 Nefi será tu compañero constante, y tu 7:8).

cetro, un cetro inmutable de

justicia y de verdad;” (D&C

CEÑIRSE

121:46; 85:7; Salmo 45:6).

En la antigüedad los soldados se

ceñían las espadas y armas sobre CINCO sus lomos (1 Nefi 4:19). En las El cinco es un número relacionado escrituras nos hablan de ceñir con la gracia divina y con el estado nuestros lomos como preparación caído del hombre. En la parábola para combatir en nuestras de las diez vírgenes se observa batallas espirituales (D&C 27:15- cómo se entrega la gracia divina a 16). Esto dentro del contexto de las cinco vírgenes sensatas que que la batalla que se inició en la guardaron aceite en su lámparas, premortalidad, que ocasionó la y también vemos cómo el estado expulsión de Lucifer y un tercio de caído de las otras cinco vírgenes las huestes celestiales de la que no velaron por su aceite presencia de Dios, no ha (Mateo 25:1-13). culminado y terminará cuando Samuel el Lamanita profetizó que finalmente Satanás sea expulsado en cinco años se manifestaría la a las tinieblas de afuera por la mayor gracia de Dios en el eternidad.

nacimiento del Mesías (Helamán

14:2).

CETRO

David escogió cinco piedras para

El Cetro es una vara o bastón combatir a Goliat, confiando que utilizado por quien tenía gozaría de la gracia de Dios para autoridad, como príncipes y reyes, vencer al enemigo y no su propia el cual era adornado finamente habilidad (1 Samuel 17:40, 46). para distinguirlo de las varas más Cinco fueron los clavos que ordinarias. Como símbolo de atravesaron al Señor sobre la cruz realeza se representa a Dios con

~ 35 ~

completando su sacrifico diferencia de la tierra que se expiatorio.

representa con un cuadrado. Es

muy común observar círculos

CÍRCULO

unidos a cuadrados adornando los

Un círculo puede representar la templos como representación de protección del sacerdocio o de los la unión del cielo con la tierra. cielos a quienes estén en su

centro o lo conformen. Los CIRCUNCISIÓN ángeles formaron un círculo El corte del prepucio, una alrededor de los niños cuando el costumbre que todavía prevalece Salvador visitó a los nefitas (3 Nefi entre muchos pueblos en 17:24).

diferentes partes del mundo: Asia,

El círculo representa plenitud y África, América y Australia. En suficiencia. Cuando somos tiempos antiguos era practicado rodeados por un círculo del entre los semitas occidentales: sacerdocio se nos está dando una hebreos, árabes, moabitas, bendición completa y suficiente amonitas, edomitas y egipcios, para nuestras necesidades. pero no entre los babilonios, La eternidad está bien asirios, cananeos y filisteos. representada por un círculo al no Abraham comenzó esta práctica tener comienzo no fin, como mandato de Dios, como significando lo infinito. Al señal del pacto que Dios había considerar que los dominios de establecido con Abraham. Cada Dios son eternos e infinitos y su niño varón debía ser circuncidado existencia es un “giro eterno” al octavo día simbolizando que los (D&C 3:2; 35:1; 1 Nefi 10:9; Alma niños no eran responsables de sus 7:20; 37:12), podemos ver en el pecados hasta los ocho años de círculo una representación de la edad (TJS Gén 17:4-20). existencia divina, y de la nuestra La circuncisión representaba la ya que somos coeternos con Dios. pureza con la que debía vivir el El cielo, como una bóveda, se pueblo del convenio, y recordaba simboliza por un círculo, a a los Israelitas las

~ 36 ~

responsabilidades y obligaciones Algunos Templo como el de Salt que tenían como herederos de Lake City y el de Logan, así como Abraham. Además simboliza la el Centro de Conferencias tienen subyugación de las pasiones y representaciones de la colmena deseos de la carne al despojarse decorando los edificios. de parte del cuerpo sujetándose a

Cristo (Col. 2:11). COLUMNA

La fuerza principal de un edificio

COLMENA para mantenerse en pie son las

columnas. Con esto en mente

Las abejas conforman una Pablo llama a Pedro Santiago y sociedad de gran trabajo y Juan las “columnas”, siendo la organización. El panal de abejas es Primera Presidencia de esa época un símbolo universal de (Gálatas 2:9). Jeremías fue

llamado “columna de hierro” para

representar la fuerza de su

predicación (Jeremías 1:18). A

quienes se mantengan fieles se les

ha prometido llegar a convertirse

en una “columna en el templo”

(Apocalipsis 3:12).

CORAZÓN

Hoy asociamos los pensamientos

industriosidad, el trabajo arduo y y la memoria con la mente o la

cabeza, pero antiguamente

la colaboración.

La colmena es estaban relacionados con el frecuentemente en los logos de la usada corazón. De esta forma el corazón Iglesia. Es la insignia de la era el lugar donde se depositaba Universidad de Brigham Young y la inspiración, era recipiente de la de Deseret Industries. revelación y los pensamientos

~ 37 ~

más profundos (Alma 18:20; D&C DIRÁ DE MÍ: FUE ASESINADO A 6:16; Marcos 7:21; Salmos 33:11). SANGRE FRÍA” (D&C 135:4). En términos simbólicos, la

revelación no sólo viene a la CORONA mente, sino también al corazón La corona representa divinidad, (D&C 8:2; Gálatas 4:6). Y es el realeza, domino, autoridad y lugar donde ocurre la conversión poder. Las coronas que llevaron (D&C 58:5; Efesios 1:17-23). los reyes bíblicos, así como los Lo que se halla en el corazón sacerdotes del Templo y los determina nuestras acciones, dijo ancianos son representaciones de Jesús al declarar “del corazón la corona celestial de Dios (Éxodo salen los malos pensamientos, los 39:30; Apoc. 4:4; 14:14; 6:2; 19:2). homicidios, los adulterios, las En el facsímil 2 figura 3 se fornicaciones, los hurtos, los representa una “corona de luz falsos testimonios y las eterna”.

blasfemias” (Mateo 15:19). Esta corona de divinidad es

descrita de diferentes formas,

CORDERO

como “corona de vida eterna”

Jesucristo es “el Cordero de Dios, (D&C 20:14); “corona de que quita el pecado del mundo“. inmortalidad” (D&C 81:6); Cada cordero sacrificado desde “corona de justicia” (D&C 25:15); Adán hasta la última Pascua “corona de gloria” (D&C 104:7). representaba al Salvador, su

forma de morir silenciosa y dócil a COSECHA la voluntad de Dios simbolizaba el La Cosecha, o siega, es un símbolo sacrificio voluntario del Salvador de la congregación de los fieles, por la humanidad. de la conversión de las almas Estas características del cordero frente a la predicación del permitieron que José Smith se evangelio por vía de los refiriese a sí mismo, diciendo “Voy misioneros o de quienes abran su como cordero al matadero. . . boca. MORIRÉ INOCENTE, Y AÚN SE

~ 38 ~

La ley de la restauración está símbolo de la cruz como un relacionada con la ley de la elemento que debe ser cargado y cosecha, “No os engañéis; Dios no transportado con mucho esfuerzo, puede ser burlado, porque todo lo del mismo modo que nos significa que el hombre siembre, eso dejar de hacer cosas que nos también segará” (Gálatas 6:7, agradan por el evangelio, o Alma 41:3-4).

realizar labores que no nos

agraden o nos sean difíciles de

COSTILLA

realizar por amor a la obra del

Eva, a diferencia de Adán, fue Señor. Jesús nos dijo: “Y el que no creada desde la costilla de éste, lleva su cruz y viene en pos de mí representando la unión no puede ser mi discípulo” (Lucas permanente entre ambos dentro 14:27). También dijo en nuestra del Plan de Salvación. dispensación “Y el que no tome su Considerando que la mujer es cruz y me siga, y guarde mis símbolo de la Iglesia (ver Mujer), mandamientos, no será salvo” el que Eva haya sido formada (D&C 56:2). desde la costilla de su marido nos

simboliza la unión de Jesucristo CUARENTA con la Iglesia.

El número cuarenta es muy

El que Adán y Eva tengan orígenes utilizado en las escrituras para diferentes, Adán del polvo y Eva representar una cantidad muy de la costilla, representa el doble grande de tiempo el cual es de origen de Jesucristo, hijo de una prueba, dificultad o aflicción. madre mortal y un Padre Celestial. Desde el Génesis se nos enseña

que el Diluvio, en el tiempo de

CRUZ

Noé, no tenía precedentes, nunca

La Cruz es un símbolo que tiene había llovido tanto indicando que muchísimos significados en el tuvo una duración de “cuarenta mundo, sin embargo en las días y cuarenta noches” (Génesis escrituras está más restringida su 7:12). Moisés estuvo un largo interpretación. El Señor utilizó el tiempo en el Sinaí hablando con

~ 39 ~

Dios, demorando cuarenta días” La expedición que fue a buscar al en Su presencia, periodo en que pueblo de Zeniff se extravió por fue probado el pueblo de Israel cuarenta días, “Y no sabían el demostrando su falta de fe rumbo que debían seguir en el construyendo un becerro de oro, desierto para subir a la tierra de tras lo cual Moisés volvió a subir Lehi-Nefi; por tanto, anduvieron el monte sagrado por otros errantes muchos días por el cuarenta días.

desierto, sí, hasta cuarenta días

Al ser librado Israel de la anduvieron errantes” (Mosíah esclavitud en Egipto 7:4).

permanecieron en el desierto por Perfectamente se puede cuarenta años siendo probados y considerar que no haya sido una esperando una nueva generación coincidencia que la construcción que heredara la tierra prometida del Templo de Salt Lake City haya (Números 14:20-23). durado cuarenta años, ya que este Jesús ayunó cuarenta días en el periodo estuvo marcado por desierto, periodo en el cual fue grandes y penosas pruebas. probado y tentado por Lucifer en

persona (Mateo 4:1-11). Un CUATRO periodo de cuarenta días dedicó el El número cuatro está relacionado Señor para preparar a los a lo geográfico, a la tierra apóstoles después de su completa. Cuatro son los resurrección (Hechos 1:3). evangelios que narran el Nefi nos da a entender que los ministerio terrenal del Salvador; primeros cuarenta años en cuatro las estaciones del año; América habían sido de cuatro los puntos cardinales. dificultades y pruebas, “Y bástame Cuatro los ríos que salen de Edén decir que habían transcurrido para cubrir la tierra. Cuatro los cuarenta años, y ya habíamos seres vivientes que vio Juan. tenido guerras y contiendas con El recogimiento de Israel se nuestros hermanos” (2 Nefi 5:34). llevará a efecto de las cuatro

esquinas de la tierra

~ 40 ~
