DAVID

de Jerusalén a Israel donde se

David fue el segundo rey de Israel edificaría el Templo (2 Reyes y tuvo un reinado lleno de éxitos. 5:6–9); y el Señor conquista David es un ancestro de Jesucristo el mundo y dará la Nueva y y un símbolo del Salvador. antigua Jerusalén a la Iglesia y

 Ambos fueron pastores (1 edificará un Templo en ellas

Samuel 16:11; Juan 14:10). (1 Corintios 15:25–27; 3 Nefi

 David y Jesús fueron ungidos 20:22).

mucho antes de recibir su  David extendió los límites de

reinado (1 Samuel16:13; 1 Israel hasta las fronteras que

Pedro 1:20).

Dios le prometió a Abraham

 David enfrentó a Goliat y los (2 Samuel 8); y El Señor hoy

enemigos de Israel huyeron extiende los límites de Su

(1 Samuel 17:49–50); y Jesús Reino según lo prometió

enfrenta a todos nuestros (34:24).

“Goliat” y nuestros enemigos

huyen si le aceptamos DELANTAL

(Filipenses 4:13; Moroni 9:26; Ver Higos

10:23).

Adán y Eva cosieron hojas de

 David recibió oposición de higuera para cubrir su desnudez,

Saúl sin ninguna provocación siguiendo la instrucción de Lucifer

(1 Samuel 18:11–12); y Jesús (Moisés 4:13). Al cubrirse con

y sus discípulos hojas ellos llegaron a representar son

perseguidos y enfrentan árboles. El delantal, al ser

constante oposición (2 Nefi formado de hojas de higuera

2:11; JSH 1:20). simbolizaba la fertilidad y

 David al conquistar a los reproducción. Como Satanás no

Jebuseos, le entregó la ciudad conocía la mente de Dios, al darle

~ 43 ~

instrucciones de coser su delantal, Por medio de Moisés el Señor cumplió con un símbolo envió diez plagas a Egipto para significativo para Dios, que al persuadir a Faraón de dejar partir encontrarse en su estado caído, a Israel al desierto, pero estas podrían comenzar a tener plagas no conforman toda la ira progenie, no sólo en esta vida, de Dios ni todo su poder (Éxodo 7-sino por la eternidad. 10).

El delantal era un símbolo del Son diez las tribus de Israel que se sacerdocio. Muchos sacerdotes de encuentran perdidas, ellas no diferentes culturas y religiones forman todo el pueblo del portan delantales que los convenio, pero sí un grupo identifican. En el Tabernáculo a separado y aparte. los sacerdotes se les requería Ammarón visitó a Mormón llevar un delantal (Éxodo 28). cuando éste cumplió diez años de

edad, encomendándole los

DIEZ

registros sagrados de los nefitas. A

El número diez representa toda o esta edad Mormón no completó una completa unidad. En el caso la labor, sólo era una porción de la de los diez mandamientos, los vida de Mormón que le dedicaría cuales no son todos los a esa responsabilidad divina mandamientos de Dios, si no una (Mormón 1:2–4; 2:17–18; 6:6). porción de ellos. De igual forma, De esta forma vemos que el los miembros de la iglesia pagan número diez se asocia a una parte un diez por ciento de sus ingresos completa, pero no el todo. Se a la Iglesia, lo cual no corresponde relaciona con los ciclos completos, a todos sus ingresos ni es un series o unidades. completo sacrificio. Sin embargo,

el diezmo es una unidad completa DOCE dentro de una unidad mayor de la Ver Bueyes ley del evangelio y la ley de El número Doce tiene una especial consagración.

relación con el sacerdocio, con el

gobierno de la Iglesia y del pueblo

~ 44 ~

del Señor. El pueblo de Israel está entrar en el reino celestial formado por originalmente por debemos cumplir con las doce tribus, que estaban ordenanzas del sacerdocio y los representadas en las doce piedras convenios que conllevan. del efod del sacerdote. Doce

Apóstoles eligió el Señor en su DOS

época (Mateo 10:1-4) y en la Las escrituras utilizan el número actual para dirigir los asuntos de dos para referirse a oposición, su reino a través del sacerodcio. contrastes, separación, rivalidad. También entre los Nefitas llamó Se nos dice en los escritos de Nefi doce discípulos para gobernar Su que hay “dos iglesias solamente; Reino en América (3 Nefi 12:1). una es la iglesia del Cordero de Las estacas tienen un grupo de Dios, y la otra es la iglesia del doce miembros del Sumo Consejo diablo; de modo que el que no que administran los asuntos de la pertenece a la iglesia del Cordero estaca.

de Dios, pertenece a esa grande

Juan vio a una mujer, que iglesia que es la madre de las representaba la Iglesia, quien abominaciones, y es la ramera de tenía una corona sobre su cabeza toda la tierra” (1 Nefi 14:10). con doce estrellas (Apoc. 12:1). Además existen dos convenios o Simbólicamente, estas estrellas en leyes, los dos Adanes (1 Cor la corona tienen por propósito 15:45-50). También está hacer referencia a los doce relacionado con la ley de testigos, apóstoles con la autoridad del y por esto se menciona que sacerdocio quienes dirigen la obra habrán dos testigos durante el y presiden sobre la Iglesia de conflicto de Armagedón Cristo.

efectuando maravillas (Apoc.

En el mismo Apocalipsis Juan ve el 11:3). Los misioneros deben ir de reino celestial, y para entrar en él dos en dos a predicar el evangelio ve doce puertas (Apoc. 21:12–14, y compartir su testimonio (D&C 21). Estas doce puertas 46:2).

representan que para lograr

~ 45 ~

DRAGÓN

Los profetas en el Libro de

El Dragón representa a Satanás. Mormón utilizan el símbolo del Juan escribió “Y fue lanzado fuera dragón para indicar la fuerza, aquel gran dragón, la serpiente valor y energía con que los antigua, que se llama Diablo y guerreros combatían: “ellos Satanás, quien engaña a todo el luchaban por sus vidas, y por sus mundo; fue arrojado a la tierra, y esposas, y por sus hijos; por lo sus ángeles fueron arrojados con tanto, se esforzaron y él” (Apoc. 12:9; 20:2). Como combatieron como dragones” enemigo del pueblo del Señor, el (Mosíah 20:11; Alma 43:44). Faraón fue comparado con un

dragón (Ezeq. 29:3).

~ 46 ~
