EDÉN, JARDÍN DE usaban ropas caras para destacar Ver Jardín

su superioridad sobre otros. Este

El Jardín de Edén es un símbolo edificio estaba sostenido en el del Templo, aunque no haya aire, sin cimiento alguno. Según la estado delimitado por muros ni explicación del ángel simboliza el haya sido un edificio. Este era un orgullo del mundo (1 Nefi 11:36) lugar sagrado, el primer santuario el cual está en oposición a los para la humanidad, donde se seguidores del Señor, ya que realizaron sagrados juramentos, muchas personas que habían se celebró el sellamiento de probado del fruto del árbol se matrimonio, vestiduras sagradas, sintieron avergonzados por sacrificios, revelación, y otros ritos motivo de las burlas que y ordenanzas del Templo se provenían de este edificio y se efectuaron en el interior del retiraron del árbol “y cayeron en Jardín de Edén (Moisés 3-4). senderos prohibidos y se En el periodo del Antiguo perdieron” (1 Nefi 8:28). Testamento se utilizaba como

sinónimo de prosperidad y EDOM/IDUMEA abundancia (Isa. 51:3; Ezeq. Edom se ubica en la época bíblica 36:35; Joel 2:3).

al sudeste del mar muerto y

directamente al sur del área de

EDIFICIO GRANDE Y ESPACIOSO Moab. No era considerado como El Edificio grande y espacioso que parte de Israel. Recibía también vio Lehi en su sueño (1 Nefi 8), el nombre de Idumea. contenía a personas que se Al llegar Israel a la tierra burlaban de los discípulos del prometida Edom no fue amistoso Señor y de quienes disfrutaban hacia ellos (Num. 20:14-21; 1 del fruto del árbol de la vida; Sam. 14:47), y a causa de su

~ 47 ~

maldad e idolatría Edom llegó a 11:8), igualando Egipto con la gran convertirse en un símbolo de maldad de Sodoma. naciones inicuas de la tierra, o el Debido a que Israel vivió su “mundo”. El Señor ha dicho que periodo de esclavitud en Egipto, “bajará en juicio sobre Idumea, o esta nación llegó a ser emblema sea, el mundo” (D&C 1:36). de la cautividad provocada por el

pecado.

EGIPTO

Egipto simboliza lo mundano y lo EJÉRCITO que está prohibido. Abraham nos Muchos de los títulos o nombres enseña sobre su significado: “La de Dios se relacionan con los tierra de Egipto fue descubierta ejércitos. Se nos dice que Él es primeramente por una mujer que “capitán” (2 Crón. 13:12, un era hija de Cam e hija de Egyptus, “escudo” (Génesis 15:1), un “jefe” que en caldeo significa Egipto, y (Isaías 55:4), un “varón de guerra” quiere decir aquello que está (Éxodo 15:3), y “Señor del Sabaot” prohibido” (Abr. 1:23). (D&C 87:7; 98:2; Romanos 9:29).

Sabaot es una palabra hebrea que

significa “hueste” o “ejército”. Los

fieles miembros de la Iglesia

constituyen el ejército del Señor,

así como lo fueron los fieles a los

convenios en el pueblo de Israel

(1 Sam 17:26, 36). Quienes ya han

pasado por el estado probatorio

Juan se refiere a Jerusalén, en su conforman el “ejército de los estado apóstata, como “Y sus cielos” liderado por Miguel (D&C cadáveres yacerán en la plaza de 88:112; Daniel 4:35; Apoc. 19:14). la gran ciudad que en sentido También existe un ejército que espiritual se llama Sodoma y combate a los Santos el cual está Egipto, donde también nuestro formado por Satanás y sus Señor fue crucificado” (Apoc. ángeles. Este ejército ya tuvo una

~ 48 ~

importante derrota al ser  Enoc significa “dedicado a expulsados del cielo por los Jehová”; y Jesús fue dedicado ejércitos de Jehová durante la al Padre Celestial (John 5:19; existencia premortal (Apoc. 12:7- 8:28). 9). Al finalizar el Milenio, y  Enoc y su pueblo retornarán después de un corto tiempo, en la época milenaria (Moisés Lucifer volverá a formar su 7:62-63); y Cristo y los justos ejército para la batalla final, retornarán a la tierra para dar enfrentándose a Miguel y sus inicio al reinado milenario huestes. Esta será la última (D&C 45:44). batalla, la cual perderá y será  Enoc fue el séptimo patriarca arrojado a su propio lugar para desde Adán (Judas 1:14), siempre (D&C 88:111-114). indicando con el número

siete un periodo de plenitud

ENOC

divina, construyendo con su

Enoc fue el séptimo patriarca ministerio un periodo de paz; desde Adán. Su rectitud y amor al Cristo entrega plenitud divina Señor lo llevaron a predicar con y descanso a todo quien lo tanto poder que pudo establecer busca, y el reinará en la un pueblo de personas tan justas dispensación milenaria en un que el Señor los bendijo con un gran periodo de paz. estado de traslación llevándolos Enoc también fue un símbolo de de este mundo. Su pueblo, Sión, José Smith o viceversa. ha sido un modelo para el resto  Enoc construyó la ciudad de de los profetas que siguen su Sión (Moisés 7:19); José ejemplo para bendecir a sus Smith estableció varias pueblos.

comunidades de Sión en

El profeta Enoc llegó a ser un Estados Unidos. símbolo del Salvador.  Ambos hicieron un

 La Iglesia del Primogénito es recogimientos de los justos

llamada también la Iglesia de separándolos del mundo de

Enoc (D&C 76:67). maldad (Moisés 7:20-21).

~ 49 ~

 Los dos enseñaron a su  Las enseñanzas de ambos

pueblo a vivir la ley de tuvieron tanto poder que

consagración (Moisés 7:18; permitieron a algunos poder

D&C 6:6; 11:6; 12:6; 14:6; ver a Dios y hacer su vocación

42:32–39).

y elección seguras (Moisés

 Como Enoc significa 7:69; D&C 76:14, 23; 110:2).

“dedicado a Jehová”, vemos a

José Smith dedicar ENTRAÑAS

voluntariamente su vida Las entrañas son los intestinos, los

hasta el martirio a la causa de órganos interiores. El Señor nos

Jehová.

dice que “mis entrañas rebosan

 Inclusive, en las primeras de compasión por vosotros” (3

ediciones de Doctrina y Nefi 17:6). Las entrañas

Convenios José Smith utilizó representan los sentimientos, la

el seudónimo de Enoc en compasión, misericordia, etc.

algunas de las revelaciones Leemos en Jeremías “¡Mis

que lo mencionaban (D&C entrañas, mis entrañas! Me

78:1, 4, 9).

duelen las fibras de mi corazón;

 Tanto Enoc como José Smith mi corazón gime dentro de mí”

fueron hombres visionarios y (Jeremías 4:19). También

vieron grandes cosas (Moisés Proverbios nos ilustra esta

7:20–21, 23–24; D&C 76; 110; relación: “mis entrañas también

128; JS–H 1:24, 30–32) se alegrarán cuando tus labios

.

 Los dos profetas buscaron y hablen cosas rectas” (Prov. 23:16).

creían en establecer un Las entrañas eran quemadas

gobierno teocrático. totalmente en el altar de

 Cada profeta tuvo una visión sacrificios, lo cual nos indica que

sobre Satanás y su influencia “es el propósito de este último

sobre el mundo (Moisés sacrificio poner en efecto las

7:24–26, D&C 76:25–29; JS–H entrañas de misericordia, que

sobrepujan a la justicia y proveen

1:15).

a los hombres la manera de tener

~ 50 ~

fe para arrepentimiento” (Alma esta espada muy singular 34:15).

teniendo su “puño era de oro

puro, labrado de una manera

ESPADA

admirable, . . la hoja era de un

La espada es un símbolo de poder, acero finísimo” (1 Nefi 4:9). especialmente del poder de la

palabra de Dios (D&C 6:2; 12:2).

Además representa la guerra

(D&C 45:33). La ira de Dios y su

justicia se nos muestra como una

espada batiéndose en el cielo: “y

la ira del Señor está encendida, y

su espada se embriaga en el cielo

y caerá sobre los habitantes de la

tierra” (D&C 1:13; 35:14; Helamán

13:5).

Nefi utilizó esta espada como

ESPADA DE LABÁN modelo para las espadas de su La Espada de Labán que Nefi llevó ejército (2 Nefi 5:14). Se traspaso con su familia al desierto era una esta espada de generación en espada especial, no hecha para generación (Mosíah 1:15-16), combatir, sino de algún carácter como si tuviese un carácter ceremonial. Labán portaba esta sagrado, ya que se entregaba con espada al venir de una reunión un conjunto de elementos santos, con los “ancianos de los judíos”, como la Liahona, las planchas y el que debe haber sido un grupo urim y tumim. Moroni guardó esta religioso o quizás político. Israel espada en la caja de piedra que era vasallo de Babilonia en este preparó para José Smith junto con año y no estaba permitido portar los elementos citados armas. Por tanto, la espada debió anteriormente. Esta espada debió cumplir alguna función en esa simbolizar autoridad y poder del reunión con los ancianos, siendo

~ 51 ~

sacerdocio por su origen y forma envainada otra vez hasta que los en que fue tratada. reinos de este mundo lleguen a Brigham Young narró una ser el reino de nuestro Dios y su experiencia que le compartió Cristo.” (Journal of Discourses, Oliverio Cowdery sobre su visita a Vol. 19, pág. 38) Cumorah con José Smith para

devolver las planchas, él nos ESPINAS cuenta que “Oliverio dice que Las espinas representan a los cuando José y Oliverio estuvieron malvados o enemigos de la Casa allí, la colina se abrió, y ellos de Israel, aquellos que pueden caminaron dentro de una cueva, causar un daño y perjuicio en la cual había un salón (Números. 33:55; Ezeq. 28:24). espacioso. Él dice que no se dio En la parábola de el sembrador las cuenta de si había luz del sol o era espinas representan “el afán de artificial; pero era una luz como este mundo y el engaño de las de día. Ellos dejaron las planchas riquezas”, según lo explica el sobre una mesa; era una mesa mismo Jesús (Mateo 13:18). larga que estaba en el salón. Bajo

la mesa había una pila de ESPIRAL planchas tan altas como de dos Al contemplar los detalles en el pies, y había en el salón más interior del Templo de Kirtland, planchas, suficientes para cargar

varios vagones; estaban apilados

en las esquinas y muros. La

primera vez que estuvieron allí la

espada de Labán colgaba de la

pared; pero cuando fueron otra

vez había sido tomada y dejada podemos ver la Espiral, que se cruzada sobre las planchas en la encuentra tallada en madera, mesa; estaba desenvainada, y algunos diseños simples y otros sobre ella estaban escritas estas más complejos. En la mayoría de palabras: “Esta espada nunca será

~ 52 ~

los diccionarios de símbolos se 95:17). El propósito de esta describe a la espiral como símbolo escuela era edificar a los de creación, crecimiento, participantes a través de exponer progreso e instrucción. La espiral “todas las Escrituras y misterios” es un conjunto de giros que están (D y C 97:5). uno sobre otros, representando

giro eterno, de eternidad en ESTACA eternidad, pero al llegar al mismo La Estaca es el elemento con el punto de inicio se está en un nivel que una tienda mantiene sujeta más alto de progreso, sus cortinas. Isaías describe a Sión entendimiento, luz, etc. como una tienda muy grande Considerando la Espiral cómo sostenida por cuerdas unidas a símbolo de instrucción, podemos fuertes estacas (Isaías 54:2-7). ver en D y C 88:119; 78; 97:14; Esta visión de Sión encuentra su que el Señor espera que dentro relación hoy con las unidades de de los muros del Templo nos la Iglesia llamadas estacas, que instruyamos en cuanto a doctrina, intentan formar y sostener a la leyes, principios y teoría. Aunque Iglesia en su misión en el mundo teoría parece una palabra fuera (D&C 101:21). de lugar, una de sus acepciones es

la inspección o estudio de los ESTE

símbolos en los misterios como El Este u oriente es el punto son presentados en un orden cardinal más citado en las regular para el propósito de la escrituras. El Este simboliza hacia instrucción. Hugh Nibley nos dice donde está la presencia de Dios. Si sobre la Teoría, que es “la algo venía del este significaba que contemplación de los símbolos de venía de Dios o era de Dios. los misterios” (Approaching Zion, Así como hoy el norte es la p. 527-528). Cabe recordar que en primera dirección con la cual el Templo de Kirtland el Señor ordenamos las otras a la esperaba que se reuniera la izquierda, derecha o bajo ella, el Escuela de los Profetas (D y C este era la dirección para

~ 53 ~

“orientarse”. Antiguamente los visión de otras agrupaciones mapas colocaban el oriente o este cristianas, que lo consideran un arriba del mapa.

hecho nefasto para la humanidad.

Existen ejemplos de viajes hechos

hacia el este que traían

consecuencias divinas. Jacob viajó

hacia el este y encontró a sus

esposas, las madres de las doce

tribus (Génesis 9). Enoc nos dice

“y aconteció que mientras yo

venía de la tierra de Cainán, por el

mar del oriente, vi una visión; y he

El Jardín de Edén fue colocado al aquí, vi los cielos, y el Señor habló me dio un este de Edén (Moisés 3:8), conmigo y mandamiento” (Moisés 6:42). Los simbolizando el Jardín como el reyes magos vinieron del oriente, primer santuario o Templo donde y eran hombres de sabiduría y la presencia ocasional de Dios y merecedores de revelación de su Hijo visitaban al primer (Mateo 2:1-2, 12). matrimonio. Además, el relato de Juan describe a uno de los ángeles la caída dice “De modo que que sellará a los ciento cuarenta y expulsé al hombre, y coloqué al cuatro mil, y los describe que

querubines oriente del Jardín de Edén “subía de donde sale el sol” (Apoc.

y una espada 7:2), para establecer su origen

encendida, la cual daba vueltas divino o que venía de la presencia por todos lados, para guardar el de Dios. camino del árbol de la vida” El Tabernáculo y Templo de (Génesis 3:23–24; Alma 12:21; Salomón, así como la mayoría de 42:2; Moisés 4:31), indicando que los Templos mormones de la la caída era un paso positivo en el actualidad, su puerta principal progreso del hombre hacia lograr está orientada hacia la salida del la vida eterna, a diferencia de la sol. El recibir en la mañana los

~ 54 ~

rayos luminosos, símbolos de la ellos son “los nobles y grandes”, luz del Evangelio y del Señor, son quienes sirvieron con valentía permitía agregar otro valor a la y fueron escogidos antes de nacer arquitectura de los Templos. para realizar obras de gran La Señal del Hijo del Hombre, que importancia entre la humanidad. indicará el comienzo de la El profeta Daniel se refiere a los Segunda Venida del Señor, líderes valientes espiritualmente comenzará desde el este (JS-M como estrellas: “Y los entendidos 1:26).

resplandecerán como el

resplandor del firmamento, y los

ESTRELLA

que lleven a muchos a la rectitud,

Las Estrellas tienen variados como las estrellas, por toda la significados en las escrituras, por eternidad” (Daniel 12:3). ser uno de los elementos más El tercio de los hijos de Dios que contemplados desde la siguieron a Lucifer y fueron antigüedad.

expulsados de la presencia de

En la visión de Lehi compara la Dios y arrojados a la tierra, son gloria de los Doce Apóstoles con representados en las escrituras las estrellas del firmamento (1 como estrellas caídas; Juan nos Nefi 1:9-10). En forma similar, la dice sobre Satanás “Y su cola mujer que representa la Iglesia, arrastraba la tercera parte de las en Apocalipsis 12, lleva una estrellas del cielo, y las arrojó corona de doce estrellas, las sobre la tierra” (Apoc. 12:4). cuales representan los Doce El brillo y resplandor de la estrella, Apóstoles que dirigen el Reino de comparado con el brillo de la luna, Dios sobre la tierra.

hace que se utilice la estrella

También las estrellas son símbolos como símbolo de lo Telestial, ya de los hijos de Dios en el cielo (Job que se asemeja a la diferencia en 38:7; Isaías 14:12-14; Apoc. 12:4; la gloria del reino terrestre con el D&C 29:36; Abraham 3:22-24). Los telestial: “Y además, vimos la espíritus destacados o líderes son gloria de lo telestial, la gloria de lo llamados estrellas de la mañana; menor, así como la gloria de las

~ 55 ~

estrellas difiere de la gloria de la hombre con Dios, como la luna en el firmamento” (D&C oración; y el triángulo hacia abajo 76:81).

nos simboliza la comunicación de

Dios con el hombre, o sea, la

ESTRELLA DE DAVID revelación; por tanto, la estrella La estrella de David tiene de David representa también la muchísimos y variados revelación divina, el contacto del significados. Relacionándolo con hombre con lo sagrado. las escrituras, aunque este Al proyectar las líneas interiores símbolo no es mencionado en de los triángulos se forman en ellas, podemos indicar que está total doce triángulos iguales, formado por dos triángulos, uno símbolo idóneo para el rey de hacia arriba y otro hacia abajo. Israel, que debía presidir a las Este permite relacionarlo con la doce tribus. unión de lo masculino y femenino,

la forma real de la divinidad, la ESTRELLA DE LA MAÑANA unión del Padre Celestial con la Nuestro Señor Jesucristo es “la Madre Celestial (Allen H. Barbel, estrella resplandeciente de la Celestial Symbols, pág. 33). mañana” (Apoc. 22:16). Aquí se

hace referencia indudablemente

al planeta Venus, debido a que,

dependiendo de su posición

relativa con la tierra, es la primera

estrella en dar su brillo al

atardecer, y es la última en

desaparecer en la mañana.

Similarmente, el sacrificio

expiatorio de Jesucristo es la

parte más resplandeciente del

Plan de Salvación. De la misma

También el triángulo hacia arriba forma en que Venus da su brillo indica la comunicación del desde el ocaso hasta la mañana, el

~ 56 ~

amor y poder de Cristo nos cubre

desde comienzo a fin.

En el contexto en que Pedro

utiliza la frase “la estrella de la

mañana salga en vuestros

corazones” (2 Pedro 1:19),

permite que consideremos la

estrella de la mañana como un

símbolo de la palabra profética

más segura.

ESTRELLA INVERTIDA

Ver Estrella de la Mañana

que La estrella invertida es la forma en y edificios católicos como en la

antiguamente se Iglesia de Hannover en Alemania,

representaba a la estrella de la Catedral de Amiens en Francia, mañana, la cual es un símbolo del Iglesia de San Pedro y Pablo en Salvador (Apoc. 22:16). Kaarma en Estonia. También se La forma invertida es de carácter encuentra en Sinagogas, medallas, controversial por el simbolismo banderas y escudos de armas. moderno que se le ha dado,

ligándolo con el ocultismo. Sin EVA

embargo no existe ningún Desde el principio Eva ha significado negativo a la estrella compartido con Adán similares invertida, que se pueda encontrar atributos y privilegios. Ella fue en las creencias de los primeros creada en igualdad de condiciones cristianos o en las escrituras. La con Adán. Especialmente para los estrella fue utilizada por la Iglesia Santos de los Últimos Días ella es como símbolo del Salvador un personaje muy valorable en la primeramente en el Templo de historia sagrada, ya que dio el Nauvoo, dedicado en 1846. Se primer paso para avanzar en el encuentra también en catedrales Plan de Dios introduciendo la

~ 57 ~

Caída, que provocaría la venida se le nombra de esta forma dos del Salvador.

veces y a Cristo dieciséis veces,

Eva posee un nombre que tanto explícitamente como significa vida, y Jesús es vida. El implícitamente. nombre de Eva indica que ella es En Éxodo 18:4 el Señor es llamado quien trae y da vida física a toda como ayuda: ”y el otro se llamaba su posteridad, “Y Adán llamó Eva Eliezer, porque dijo: El Dios de mi a su mujer, por cuanto ella fue la padre me ayudó y me libró de la madre de todos los vivientes” espada de Faraón”. Eliezer (Moisés 4:26). Pero sus dones de significa “Dios de ayuda”. Dios es dar vida no están limitados sólo al una ayuda a Moisés para asunto biológico. Dentro de la preservar su vida de sus maldición de Dios sobre la enemigos. serpiente Él declaró que la También en Deuteronomio 33:26-simiente de la mujer tendría el 29 Moisés bendice a las tribus y poder de herirle la cabeza (Moisés relaciona al Señor con la ayuda 4:21), y esta simiente que se hace para el pueblo. Esto es similar a referencia en tercera persona del Salmos 33:18-20 donde se singular y masculino, es nada describe muy poéticamente al menos que Jesucristo. (Romanos Señor cómo fuente confiable de 16:20; Hebreos 2:14), quien ayuda en los momentos difíciles. derrotará finalmente a Satanás y a También en Salmos 121, donde se la muerte. La descendencia de utiliza la palabra socorro, pero la Eva, siendo vida, daría a Jesús la palabra hebrea es ‘ezer que Vida al nacer, quien nos proveería significa ayuda. Oseas 13:9-10, 14 de vida espiritual e inmortalidad. habla del Señor y sus poderes Eva es nombrada como ayuda para ayudar a Israel, aun de la para Adán, y Cristo es ayuda para muerte. la humanidad. En las escrituras Eva, como dadora de vida y como sólo dos individuos son ayuda idónea, es un símbolo del relacionados o identificados como Salvador quien nos da Vida ayuda, ellos son Eva y Jesús. A Eva abundante y nos entrega Su

~ 58 ~

valiosa ayuda en momentos de subordinada a Adán de los que necesidad. Eva no era más Cristo lo es de quienes él ayuda.

~ 59 ~

~ 60 ~
