GALLINA

casa de Israel, que habitáis en

El mismo Jesús se asemeja a sí Jerusalén, así como vosotros los mismo a una gallina que junta a que habéis caído; sí, cuántas sus polluelos como símbolo del Su veces os hubiera juntado como la esfuerzo por mantener a Israel gallina junta sus polluelos, y no como el pueblo del Señor, quisisteis!” (3 Nefi 10:5). El Señor evitando la dispersión provocada ha vuelto a usar esta imagen por su apostasía.

como símbolo del recogimiento

de Israel (D&C 10:65; 29:2).

GAMMADIÓN

El emblema del Gammadión es

una combinación de cuatro gamas

griegas conectadas que forman

algo como cuatro letras L girando.

Este emblema se conoce también

como Esvástica o Suástica. En sus

formas más antiguas significaba

movimiento o rotación de cuerpos

Al escucharse Su voz después de celestes. En el Templo de Kirtland la destrucción en América un par de estos emblemas están producto de Su muerte, el Señor ubicados sobre los púlpitos del dijo “Y además, ¡cuántas veces os este en el segundo piso; cada uno hubiera juntado como la gallina en sentido contrario. Algunos junta sus polluelos bajo las alas, creen que cuando se les oh pueblo de la casa de Israel que representan en sentidos opuestos habéis caído; sí, oh pueblo de la representan al sol y a la luna. Este

~ 65 ~

símbolo se usó para decorar las luz de noche, y las estrellas bellas paredes esculpidas del también dan su luz, a medida que Templo de Jerusalén al tiempo de ruedan sobre sus alas en su gloria, Cristo.

en medio del poder de Dios.

Estos ¿A qué compararé estos reinos emblemas nos para que comprendáis?

recuerdan que He aquí, todos éstos son reinos, y el Padre está el hombre que ha visto a involucrado en cualquiera o al menor de ellos, ha una obra sin avisto a Dios obrando en su fin de creación majestad y poder.”

(Moisés 7:30), El tema de la creación estaba

y él usa estas esferas celestiales presente en los antiguos templos. para proveer “luz” para sus hijos. Muchos creen hallar paralelos En Doctrina y Convenios 88:42-47 entre la narración de la creación leemos:

en Génesis y el material que se

“Y además, de cierto os digo, él ha encuentra en Éxodo 25-40 que da dado una ley a todas las cosas, la descripción de Moisés sobre la mediante la cual se mueven en construcción del tabernáculo. sus tiempos y estaciones; y sus También hay evidencia que cursos son fijos, sí, los cursos de durante el tiempo del Templo de los cielos y de la tierra, que Zorababel, la narración de la comprenden la tierra y todos los creación era leída dentro del planetas.

Templo durante la realización de

Y se dan luz unos a otros en sus los rituales. tiempos y estaciones, en sus

minutos, en sus horas, sus días, GARGANTA sus semanas, sus meses y sus La garganta es un símbolo de años. Todos éstos son un año para poder del sacerdocio, debido a Dios, mas no para el hombre. que la vocalización de las La tierra rueda sobre sus alas, y el oraciones u ordenanzas permitían sol da su luz de día, y la luna da su que esta se realizase. Al no tener

~ 66 ~

cuerdas vocales o no poder de gavillas (D&C 79:3; 31:5). Para hablar, no había poder para quien predique el evangelio con realizar los ritos y bendiciones (2 valor abriendo su boca, se le Samuel 22:14; Job 37:2–5; Salmos recompensará con gavillas (D&C 18:13; Isaías 30:30).

33:9).

La garganta es una zona por la

cual corren importantes arterias

que comprometen seriamente la

vida de un individuo, es un

símbolo de vida, que se ha

utilizado en los juramentos.

Satanás le pidió a Caín un

juramento que no debía ser

quebrantado, so pena de muerte:

“Júrame por tu garganta, y si lo El Señor asemeja al pueblo revelas morirás” (Moisés 5:29). esparcido de Israel a las gavillas

que él está reuniendo o

GAVILLAS

La Gavilla es un manojo de trigo o congregando, “Y yo recogeré a mi mies que se ata en su centro. De pueblo como el hombre que junta esta forma se agrupaban y se sus gavillas en la era” (3 Nefi

entregaban como parte del salario 20:18). Las personas que han aceptado el por el trabajo de los hombres o evangelio producto de la labor

campo. mujeres que laboraban en el misional ardua, son consideradas El Señor promete a los obreros o a gavillas por el Señor (Alma 26:5).

quienes le sirvan fielmente que GAZELEM les recompensará con muchas Gazelem es un nombre simbólico gavillas, simbolizando que la para llamar a quien tuviese el recompensa del servicio honesto poder de traducir por medio de a Dios es altísimo. La corona que los intérpretes preparados para el Señor entregará a los fieles será ese fin (Alma 37:23). José Smith

~ 67 ~

usó este nombre para auto- pendón a las naciones" el cual se referirse por motivos de seguridad establecerá en lo alto de los en las secciones de D&C 78:9; montes en los últimos días para el 82:11; 104:26, 43, 45, y 46. recogimiento de Israel (Isaías

11:10-12; 18:3). Este puede ser el

GETSEMANÍ

El Jardín de Getsemaní significa en

hebreo “prensa de aceite”, y fue

el lugar donde el Ungido del Padre

enfrentó el mayor sufrimiento

jamás vivido por un mortal. Este

sufrimiento hizo que su sangre

brotara por sus poros, así como el

aceite se separa del fruto del

olivo.

motivo de que este símbolo esté

conectado con las llaves del

GONFALÓN recogimiento de Israel que fueron Tras el púlpito del lado oeste del restauradas por Moisés en el primer piso del Templo de Templo de Kirtland (D&C 110:11). Kirtland se encuentra un diseño En la revelación moderna el Señor semejante a la W. Los primeros ha explicado el significado de este cristianos usaron un símbolo pendón: "Porque, he aquí, os digo similar llamado gonfalón, el cual que Sión florecerá, y la gloria del era una bandera o pendón Señor descansará sobre ella; y asociado con misterios religiosos será por pendón al pueblo, y (Stephen Friar, A New Dictionary vendrán a ella de toda nación of Heraldry, pág. 170). debajo de los cielos" (DyC 64:41-Cada tribu de Israel tenía su 42).

propio pendón distintivo, y eran

puesta al rededor del Tabernáculo GRANIZO cuando acampaban (Números El Granizo es una herramienta 2:2). Isaías profetiza sobre "un utilizada por el Señor, tanto en la

~ 68 ~

antigüedad como en la actualidad, reconozcamos los granizos como con la cual envía sus juicios si fuese su propia voz para que invitando a los pueblos a nos volquemos a Él (D&C 43:25; arrepentirse. Él espera que D&C 109:30; Hageo 2:17).

~ 69 ~

~ 70 ~
