requería que fuesen usados los

El Higo es un símbolo de hombros en labores de fertilidad, por contener muchas construcción de casas, templos, semillas en su interior. Esto ha altares y otras estructuras (Josué conducido a relacionar el delantal 4:5; Jueces 9:48). de hojas de higuera, cosidos por Los pastores ponían sobre sus Adán y Eva, como un símbolo de hombros a las ovejas (Lucas 15:5). la capacidad de tener hijos que Los bueyes llevaban un yugo sobe lograron con la transgresión. sus hombros (1 Samuel 11:7;

14:14). Se puede ver con facilidad

HOJA DE OLIVO que los hombros llegaron a ser un La sección 88 de Doctrina y símbolo de labor, cargas y Convenios es conocida como una responsabilidad. “hoja de olivo...tomada del Árbol Jesús condenó a los fariseos del Paraíso, el mensaje de paz del porque ellos “atan cargas pesadas Señor a nosotros”, al ser y difíciles de llevar, y las ponen designada así por el Profeta José sobre los hombros de los Smith. Posiblemente se base en hombres” (Mateo 23:1-4). Así alguna tradición hebrea, que mismo Riplákish, el jaredita, no supone que el árbol de la vida en agradó a Dios porque “impuso el jardín era un árbol de olivo, el sobre los hombros del pueblo lo considerar que del ‘árbol del que era difícil de sobrellevar” Paraíso’ se puede tomar una hoja (Éter 10:5). de olivo.

HUESOS

HOMBROS Los huesos se usan como un En el antiguo Medio Oriente, las símbolo para hacer referencia a personas acostumbraban a llevar una relación familiar entre dos pesadas cargas sobres los partes, tanto físicamente como hombros, tales como cántaros con espiritualmente. Adán, después agua (Génesis 21:14; 24:45-46). El del sueño en que le fue quitada trabajo manual de aquella época una costilla, exclamó al conocer a

~ 72 ~

Eva “Ésta es ahora hueso de mis En la aclamación de David como huesos y carne de mi carne; ésta rey, las doce tribus dijeron “He será llamada Varona, porque del aquí, nosotros somos hueso tuyo varón fue tomada” (Génesis 2:23). y carne tuya” (2 Samuel 5:1).

~ 73 ~

~ 74 ~

### I

INCIENSO

corazón todo el tiempo y que son

Resina perfumada de un árbol, de requisitos para que el Señor nos color blanco, como lo indica su enseñe por revelación, cruzando nombre hebreo, “l'bonah”. el velo que nos separa de él. En El incienso entraba en la Salmos encontramos el símbolo composición del aceite santo, con explicado, “Suba mi oración el que los sacerdotes eran delante de ti como el incienso” consagrados (Éxodo. 30:34); se (Salmos 141:2). incluía en el aceite venido sobre la Cuando Zacarías le correspondió ofrenda de flor de harina (Lv. 2:1, ofrecer el incienso en el Templo, 2, 15, 16), era finalmente el pueblo estaba orando, de lo quemado con fuego (Lv. 6:15). No cual desprendemos que el pueblo se añadía incienso en el sacrificio de Israel comprendía la relación de la expiación (Lv. 5:11), ni a la entre incienso y oración (Lucas ofrenda por los celos (Nm. 5:15). 1:10). Se vertía incienso puro sobre los

doce panes de la proposición (Lv. INCIRCUNCISO 24:7; cp. 1 Cr. 9:29; Neh. 13:5). Los judíos llamaban Incircunciso a El incienso era quemado en la los paganos que no habían pasado mañana y en la tarde de cada día por el rito de la circuncisión en el altar que se encontraba en (Éxodo 6:12). Se le llamaba el Lugar Santo, ante el velo, en el también incircunciso a quienes no Tabernáculo y en el Templo de deseaban oír u obedecer los Salomón. El incienso quemado mandamientos de Dios (Jer. 6:10), ante el velo representaba las manteniéndose impuros, sin la oraciones de los justos que remisión de sus pecados. ascendía hasta los oídos de Dios, Los frutos de los árboles nuevos oraciones que están en nuestro eran considerados incircuncisos y

~ 75 ~

por tanto, no comestibles hasta INVESTIDURAS haber ofrecido de él ofrenda de El Presidente Brigham Young nos primicias a Jehová, lo que se hacía dio la siguiente descripción de la el tercer año (Lv. 19:23). Investidura: “Vuestra investidura

consiste en recibir todas esas

INMERSIÓN

ordenanzas en la casa del Señor,

Al ser bautizados debemos quedar que os son necesarias, después completamente cubiertos por el que hayáis salido de esta vida, agua con una inmersión total. para permitiros volver a la Esto nos representa el completo presencia del Padre, pasando por alejamiento de nuestros pecados los ángeles que están allí como anteriores, así como un completo centinelas, capacitados para compromiso de la aceptación de darles las palabras claves, las los convenios bautismales, por su señas y los signos pertenecientes parte Dios nos lava al Santo Sacerdocio, y lograr completamente y nos sumerge en vuestra exaltación eterna a pesar el Agua Viva que Jesús le ofreció a de la tierra y del infierno. la mujer junto al pozo (Juan 4). La (Discourses of Brigham Young, inmersión también representa pág. 416). ambas muertes, tanto la espiritual La Investidura está compuesta de como la temporal. dos partes especiales: poder y

conocimiento. La persona que

INNUMERABLE recibe la investidura puede llegar El término innumerable es una a estar investido de poder de expresión que utiliza la hipérbole, Dios: “de cierto os digo, os mandé una exageración, para expresar edificar una casa, en la cual me una cantidad muy elevada, difícil propongo investir con poder de lo de comprender para nosotros de alto a los que he escogido” (D&C un entendimiento finito de las 95:8). Edler John A. Widtsoe dijo obras de Dios (1 Ne. 1:8; Moisés “Nuestros templos nos dan poder, 1:28; Alma 58:8)

un poder basado en el aumento

de conocimiento e inteligencia”

~ 76 ~

(Saviors, Archibald F. Bennett, similar al propio poder de Dios pág. 164). Este aumento de poder (Celestial Symbols, Allen H. basado en mayor conocimiento e Barber, pág. 133). inteligencia se comporta en forma

~ 77 ~

~ 78 ~
