debemos nutrir a los neófitos o

El lagar es el lugar donde se muele nuevos en el evangelio, o exprime la uva, y representa los entregándoles las enseñanzas juicios de Dios que enviará sobre básicas que les permitirán los malvados en los últimos días. fortalecerse espiritualmente y El Señor ha señalado que sus estar preparados para un mayor ropas serán rojas el día de la conocimiento. Segunda Venida, a causa de haber Pablo enseña claramente este pisado solo el lagar y haberse principio en su carta a los manchado, haciendo una analogía Hebreos, “Porque debiendo ser ya con mancharse con la sangre de maestros después de tanto los inicios producto de sus juicios tiempo, tenéis necesidad de que sobre el mundo (Isaías 63:3; D&C se os vuelva a enseñar cuáles son 133:48).

los primeros principios de las

palabras de Dios; y habéis llegado

LAVAMIENTOS a ser tales que tenéis necesidad El lavamiento es un símbolo de la de leche, y no de alimento sólido. limpieza del alma con pecado a la Porque todo aquel que participa santidad, la acción que justifica al de la leche es inexperto en la pecador dejándolo presentable palabra de la justicia, porque es ante Dios por medio del niño” (Hebreos 15:12-13). arrepentimiento y la ordenanza Pedro enseña el principio usando apropiada (D&C 124:37; Heb. el mismo símbolo, “desead, como 9:10; Isaías 4:4). El Salmista se niños recién nacidos, la leche refiere al propósito de este acto al espiritual pura, para que por ella suplicar “Lávame por completo de crezcáis para salvación” (1 Pedro mi maldad y límpiame de mi 2:2).

pecado” (Salmo 51:2).

LEVADURA

LECHE

La levadura era considerada

La leche es un elemento de antiguamente como símbolo de nutrición comparado a cómo corrupción porque fácilmente se

~ 88 ~

echa a perder y se llena de moho. prisa y prontitud con que el Jesucristo empleó esta figura al pueblo debía huir de Egipto, no advertir a los discípulos en había tiempo para leudar, cuanto a la "levadura de los simbolizando de esta forma la fariseos" (Mateo 16:6), haciendo rapidez con que es necesario salir referencia con eso a la doctrina del pecado, que no hay nada más corrupta de aquéllos (véase importante que vivir un Mateo 16:6-12) . Bajo la ley de arrepentimiento lo antes posible. Moisés no se podía ofrecer El Señor también se refiere a la levadura al presentar la ofrenda levadura como el reino de los por el pecado (véase Levítico cielos, debido a su característica 6:17), lo que sugiere que la que hace que la masa crezca o ofrenda debía ser sin leude (Mateo 13:33). corrupción alguna. Para los

israelitas, comer el pan sin LIAHONA levadura simbolizaba que Nefi nos describe la Liahona de la participaban del pan que no tenía siguiente forma: “una esfera de corrupción o impureza; en otras bronce fino, esmeradamente palabras, que comían el Pan de labrada; y en la esfera había dos Vida, el cual es Jesucristo (véase agujas, una de las cuales marcaba Juan 6:35). El hecho de retirar del el camino que debíamos seguir hogar toda levadura (véase por el desierto. . . Funcionaba de Éxodo 12: 19) era un hermoso acuerdo con la fe, diligencia y símbolo de quitar toda impureza atención que nosotros le del seno de la familia. Pablo dábamos. Y también se escribía recurrió a esta imagen del pan sobre ellas una escritura nueva sin levadura cuando invitó a los que era fácil de leer” (1 Nefi santos de Corinto a apartarse del 16:10, 28-29). pecado (véase 1 Corintios 5:7-8). La Liahona era un instrumento de Al no permitirse a los israelitas revelación, de comunicación con usar levadura al hacer su pan para Dios. Nefi vio en la Liahona un la Pascua representa también la símbolo de que “por pequeños

~ 89 ~

medios el Señor puede realizar cerrar una puerta que conduzca grandes cosas” (1 Nefi 16:29). hacia la vida eterna. Cristo le Alma toma esta idea para indicar entregó a Pedro este poder que la salvación en el reino diciendo “a ti te daré las llaves del celestial, “una tierra de promisión reino de los cielos, y todo lo que mucho mejor”, se logra siguiendo ates en la tierra será atado en los la palabra de Cristo representada cielos; y todo lo que desates en la por la Liahona que condujo a la tierra será desatado en los cielos” tierra prometida a Lehi y a su (Mateo 16:19), permitiéndole a familia (Alma 37:38-46). Pedro el poder para administrar

las ordenanzas de salvación que

LIBACIÓN

tendrían validez por la eternidad.

La Libación en las escrituras Hoy usamos el término “las llaves consiste en derramar líquido del sacerdocio” para referirnos a sobre un objeto para consagrarlo la autoridad que posee el poder o como acto sagrado. Al de presidir y administrar sobre considerar que el aceite de oliva ordenanzas, bendiciones y representa al Espíritu Santo, este deberes del sacerdocio, “El poder acto es una dedicación a Dios o y la autoridad del sacerdocio establecer como señal sagrada el mayor, o sea, el de Melquisedec, acto en cuestión.

consiste en tener las llaves de

Jacob, al despertar del sueño todas las bendiciones espirituales donde vio una escalera y Jehová le de la iglesia” (D&C 107:18). hizo las promesas que le hizo a

sus padres, derrama aceite sobre LOBOS la roca que le sirvió de almohada, El Lobo es un símbolo de un falso consagrando el lugar como profeta, de maestros sin fe, u sagrado (Génesis 28:12-18). otros enemigos de la Iglesia o

rebaño del Señor (Mateo 7:15;

LLAVES

Alma 5:59-60; Juan 10:12;

Las llaves se relacionan con las Hechos 20:29). Es el enemigo puertas, con el “poder” abrir o natural de las ovejas.

~ 90 ~
