madre simbolizada por la Luna y a

Los lomos están en la zona de las sus hermanos por las estrellas caderas y del bajo abdomen. Es la (Gen. 37:9-10). región del cuerpo donde se La luna no tiene luz propia, encuentran los poderes de la simplemente refleja la luz solar. procreación. La expresión “fruto Por tanto, cuando Juan habla de la de tus lomos” se refiere a la mujer celestial (la Iglesia) con la posteridad o descendencia (2 Nefi luna bajo sus pies (Apoc. 12:1), 3:19, 21; Jacob 2:25). “Ceñid debe ser claro que simboliza una vuestros lomos” (D&C 61:38) es luz débil o una porción menor de una expresión que simboliza la la luz del sol, con la cual ella está preparación y el estado alerta vestida. Esto se asemeja a la luz para realizar alguna labor que que pueden brindar las religiones tenga cierta dificultad. que no reciben revelación del Dentro de los elementos que Señor, pueden entregar algo de conforman la “armadura de Dios”, luz que permite ingresar al reino se cubren los lomos con la verdad terrestre, pero no tienen la luz (D&C 27:16), representando que para proporcionar la entrada al el evangelio de verdad permitirá reino celestial. También, esta que enfrentemos las pruebas expresión de la luna bajo los pies contra la virtud y castidad con de la mujer puede expresar que la éxito.

mujer tiene dominio sobe la luna;

en otras palabras, sugiere que

LUNA

aquellos de la Iglesia que logren el

El brillo de la luna comparado con reino celestial tendrán el brillo del sol ilustra la diferencia ascendencia y autoridad sobre en gloria entre la gloria celestial y quienes logren una gloria menor. la terrestre (D&C 76:71, 78). Por

esta causa se representa la gloria

del reino terrestre con la Luna. LUNA, PIEDRA DE LA LUNA En el sueño de José vio a su padre Los primeros Templos en llevar Jacob representado por el sol, a su piedras de la luna en sus muros

~ 91 ~

fueron el de Nauvoo y el de Salt estas piedras indicando los meses Lake City. La Piedra de la Luna en de enero en el lado norte, el Templo de Nauvoo es la piedra teniendo el mes de abril en la más cercana al suelo, a diferencia torre central del lado este, el mes de las estrellas que van en la parte de julio al lado sur y el mes de más alta. La luna es una luna octubre en la torre central del nueva mirando hacia el suelo, lado oeste. Se hizo con el fin de según uno de los que participó en simbolizar en la torre central del su construcción, esto tiene lado este el mes de abril, como relación con la mujer que Juan vio mes de la restauración de la en visión en Apocalipsis 12, él dijo Iglesia y como tradicionalmente 'El orden de la arquitectura no era aceptado el mes del nacimiento semejante a nada que existiera; de Cristo, todo lo cual se relaciona era totalmente original, siendo con el sacerdocio de Melquisedec, una representación de la Iglesia, la que es uno de los símbolos Novia, la esposa del Cordero. principales de las torres del este. Juan, el Revelador en el capítulo Así mismo queda en la torre 12 primer versículo dice, 'Y central del oeste (del Sacerdocio apareció una gran señal en el Aarónico) el mes de octubre, mes cielo: una mujer vestida del sol, en el que debe haber nacido Juan con la luna debajo de sus pies, y el Bautista, que tenía una sobre su cabeza una corona de diferencia de seis meses con doce estrellas'. Esto está Jesús.

representado en los hermosos

cortes de las piedras de este gran LUZ

templo'. (Wandle Mace, La Luz es un símbolo de las cosas Autobiography, p. 207). que son de Cristo, él nos dice “Lo En el Templo de Salt Lake City se que es de Dios es luz; y el que encuentran piedras de la luna en recibe luz y persevera en Dios, sus cuatro fases en trece ciclos recibe más luz, y esa luz se hace que corresponden al año 1878. más y más resplandeciente hasta Según ese año fueron colocadas el día perfecto” (D&C 50:24).

~ 92 ~

El evangelio también está cuidadosamente iluminados para relacionado con la luz al representar que eran de Dios. En conducirnos hacia Dios, “Y así he el Tabernáculo la luz era provista enviado al mundo mi convenio por el candelero de siete brazos, sempiterno, a fin de que sea una que representaba al Espíritu Santo luz al mundo y un estandarte a mi que ilumina nuestra mente para pueblo” (D&C 45:9, 28-29). conducirnos de regreso a la Cada Templo es hermosamente presencia de Dios. iluminado para representar que el El Señor nos ha mandado evangelio restaurado es una luz convertirnos en una luz para el para el mundo y un lugar de mundo por medio de nuestras refugio, aún los templos de la buenas obras (Mateo 5:14:16; 3 antigüedad fueron Nefi 12:14-16).

~ 93 ~

~ 94 ~
