OCHO

vida nueva. Porque si fuimos

El número Ocho se relaciona en plantados juntamente con él en la las escrituras con la idea de “un semejanza de su muerte, así nuevo comienzo”, “resurrección”, también lo seremos en la de su “renacimiento” y “bautismo”. resurrección” (Romanos 6:3-5). El Señor ha dispuesto que a la Cristo resucitó el día domingo, el edad de ocho años se es primer día de la semana, pero responsable de las acciones también era considerado el morales, por lo que es factible octavo día para los judíos vivir el arrepentimiento y el (Números 29:35; Levítico 23:39). bautismo, él ha dicho: “Y sus hijos La resurrección dio inicio a un serán bautizados para la remisión nuevo tipo de vida gracias a la de sus pecados cuando tengan expiación, de la misma forma que ocho años de edad, y recibirán la el bautismo señala el comienzo de imposición de manos” (D&C una nueva forma de vivir gracias a 68:27).

la expiación de Cristo. Así

Pablo relacionó simbólicamente el observamos que el número ocho bautismo con la resurrección del es símbolo de Cristo, de la Salvador diciendo: “¿O no sabéis resurrección y del bautismo. que todos los que hemos sido El rito de la circuncisión se bautizados en Cristo Jesús, hemos efectuaba a los ocho días de sido bautizados en su muerte? nacido el bebé (Levítico 12:3); de Porque somos sepultados esta forma el recién nacido juntamente con él para muerte iniciaba su vida dentro del por medio del bautismo, a fin de convenio de Abraham, ahora se que como Cristo resucitó de los consideraba hijo del convenio o muertos por la gloria del Padre, simiente de Abraham. Esta así también nosotros andemos en ceremonia servía como

~ 109 ~

recordatorio a los padres del niño resurrección de Jesucristo” (1 que al llegar a la edad de ocho Pedro 3: 18-21). años entraría a las aguas del El viaje de la familia de Lehi por el bautismo (TJS Génesis 17:11). desierto antes de embarcarse a la El diluvio que sobrevino a la tierra tierra prometida y tener un nuevo en la época de Noé dio un nuevo comienzo en un continente para comienzo a la tierra, una nueva su descendencia, fue de ocho oportunidad de que la humanidad años (1 Nefi 17:4). El escape de adorara al Dios creador del cielo y Alma con su grupo por el desierto, la tierra. Pedro relacionó el diluvio huyendo del rey Noé y sus con la ordenanza del bautismo sacerdotes corruptos, fue de ocho cuando escribió: “Porque también días hasta llegar a un buen refugio Cristo padeció una sola vez por los (Mosíah 23:3). pecados, el justo por los injustos, Los Jareditas prepararon ocho para llevarnos a Dios, siendo a la embarcaciones para atravesar el verdad muerto en la carne, pero océano y tener un nuevo vivificado en el espíritu; en el cual comienzo como una nueva también fue y predicó a los civilización en América (Éter 3:1). espíritus encarcelados, los que en

otro tiempo fueron OESTE

desobedientes, cuando una vez El Oeste es el punto cardinal esperaba la paciencia de Dios en donde se pone el Sol, donde se da los días de Noé, mientras se inicio a la oscuridad. Esta puede preparaba el arca, en la cual pocas ser la razón por la que se le asocia personas, a saber, ocho, fueron a la tristeza, dolor, fin de alguna salvadas por agua. El símbolo de actividad, caos, oscuridad y la cual corresponde al bautismo maldad. Es muy similar a la que ahora nos salva (no quitando connotación negativa del norte, lo las inmundicias de la carne, sino que causa que se utilicen juntos como la petición de una buena en las Escrituras (1 Nefi 21:12; conciencia ante Dios) por la Alma 2:36–37; Josué 8:13; Isaías

49:12).

~ 110 ~

Quienes edificaron la torre de 8), que estaba lleno de ojos por Babel, este nefasto proyecto, delante y atrás, diciendo “Sus ojos “salieron del oriente” (Génesis son una representación de luz y 11:2-4), lo que indica que llegaron conocimiento, es decir, están al poniente u oeste a construir su llenos de conocimiento” (D&C falso templo.

77:4).

Los enemigos de los justos son Debido a que miramos lo que nos situados y destacados en su gusta y evitamos ver lo que nos posición al oeste de un pueblo disgusta, el Señor utilizó el justo. Isaías llama incircuncisos a símbolo del ojo para indicarnos los filisteos que vivían al oeste de que representa nuestros deseos: Jerusalén (Isaías 11:14). En el “La luz del cuerpo es el ojo; por Libro de Mormón se encuentra el tanto, si tu ojo es puro, todo tu relato de la batalla de Alma y su cuerpo estará lleno de luz. Pero si ejército contra los Amlicitas y tu ojo es malo, todo tu cuerpo Lamanitas; al final de la batalla estará lleno de tinieblas. Por huyeron las tropas de Amlici y las tanto, si la luz que hay en ti es Lamanitas hacia el oeste y al norte tinieblas, ¡cuán grandes no serán en una forma caótica que esas tinieblas!” (3 Nefi 13:22-23). permitió que fuesen capturados y El Señor también dice que “si tu ejecutados, y los que ojo derecho te es ocasión de caer, sobrevivieron murieron más tarde sácalo y échalo de ti; porque devorados por animales salvajes mejor te es que se pierda uno de (Alma 2:36-38).

tus miembros, y no que todo tu

cuerpo sea echado al infierno”

OJOS

(Mateo 5:29), usando el ojo como

Los ojos eran considerados la símbolo de algo o alguien muy fuente luz y conocimiento. Varios cercano a nosotros que nos desvía ojos representaban gran sabiduría de una vida como la de él. Jesús e inteligencia (D&C 77:4). nos invita a desprendernos de José Smith explicó sobre la estas influencias tan cercanas a criatura que Juan vio (Apoc. 4:6- nosotros como nuestro ojo, y

~ 111 ~

aunque signifique dolor todas las cosas, y que nadie podrá distanciarnos de estas relaciones burlarlo (D&C 88:41; 130:7). es la solución permanente para Una de las características de este llevar una vida aceptable a sus ojo es que se desprenden de él ojos.

rayos de luz, indicando que la

vista de Dios está llena de luz y

OJO QUE TODO LO VE comprende todas las cosas (D&C Este es un emblema que 88:67). También se observa que corresponde su utilización en es un ojo derecho que está algunos templos mormones observando tras un velo. Esto nos solamente; como en el de Salt señala que aunque un velo separa Lake City, el Templo de Manti, en nuestro mundo del mundo el antiguo Templo de Nauvoo, celestial Dios nos observa con aunque también se observa en el atención y cuidado (DyC 38:7-8). tabernáculo mormón de Saint El salmista dijo: ‘Desde los cielos George.

miró Jehová; vio a todos los hijos

de los hombres. Desde el lugar de

su morada miró sobre todos los

habitantes de la tierra. He aquí, el

ojo de Jehová está sobre los que

le temen, sobre los que esperan

en su misericordia’ (Salmos 33:13,

14, 18).

Su presencia en estos lugares OÍDOS sagrados se relaciona con la Los oídos son símbolos de dedicación del templo de Jehová obediencia y receptividad. Se edificado por el rey Salomón, utilizan en las escrituras como donde Dios promete que sobre el sinónimos de corazón y mente, Templo estarán Sus ojos todos los porque ellos representan lo que días (1 Reyes 8:29; 9:3). Uno de uno oye o escucha, así como el los importantes atributos de Dios

es su capacidad de ver y conocer

~ 112 ~

corazón se enfoca, ama o se que la expiación se Cristo, centra en algo.

representada por la sangre, será

Los oídos pueden estar en dos el centro de lo que se disponga a estados, abiertos o cerrados. Un oír, y que desechará cualquier oído abierto es el que está sonido o conversación que ofenda dispuesto a recibir instrucción, al Salvador y su sacrificio. que es humilde y muestra

obediencia (Mosíah 2:9; 3 Nefi ORO

11:5; D&C 33:1). Quien tenga los El Oro en las escrituras representa oídos cerrados manifiesta lo todo lo puro, divino, eterno, contrario de lo anterior, incorruptible, con este sentido básicamente que no desea poner mucho de los utensilios del atención a los consejos de Dios Tabernáculo y Templo de Salomón (Jeremías 6:10; Mateo 13:15; fueron hechos de oro puro o

habla Hechos 28:27). También se nos cubiertos en él. Hoy se utiliza el

de quienes tendrán oro en los templos modernos, en

“comezón” en los oídos (2 Timoteo aquellos templos que llevan una 4:3), simbolizando a quienes están escultura del ángel Moroni

que les agradan. atentos a oír sólo aquellas cosas pintado en oro.

Dios siempre es descrito en las OSA MAYOR escrituras como teniendo los oídos Las estrellas son símbolos muy abiertos (2 Crónicas 6:40; 7:15; utilizados en los Templos, las hay Salmos 34:15; 1 Pedro 3:12). de cinco, seis, ocho puntas, las Se utiliza la frese “oídos para oír” al hay invertidas, con colores, en referirse a la capacidad de poder

comprender lo que se dice (Lucas vidrios y muros. En algunos casos 14:35; Marcos 4:23). las encontramos formando Dentro de las ordenanzas de la ley constelaciones, como es el caso de Moisés, el sacerdote ponía en el Templo de Lago Salado, sangre sobre el lóbulo de la oreja Winter Quarters y Washington derecha de la persona a purificar D.C.

(Levítico 14:14, 17), simbolizando

~ 113 ~

En el Templo de Salt Lake, la Osa constelación son estrellas de seis Mayor está ubicada en la torre puntas. oeste, formada con siete estrellas El arquitecto del Templo de Salt como se representa Lake, Truman O. Angell, nos tradicionalmente. Sirvió de entrega alguna información sobre modelo para ser incluida dentro el propósito de su utilización. Él los símbolos encontrados en las dice que para quienes lo vean puertas del Templo de debe significar "que los perdidos Washington D.C. que se encuentra pueden ubicarse a través del al interior de una estrella de ocho sacerdocio” ("The Temple", puntas, en el símbolo inferior deseret News, 17 Agosto 1854). derecho; y en el Templo de Esta frase se entiende porque al Winter Quarters lo vemos en las ver la Osa Mayor uno puede ventanas, pero esta vez en su trazar una línea imaginaria y

encontrar la estrella polar, aquella

que marca el norte, lo que

permitiría determinar el resto de

los puntos cardinales y saber

hacia dónde dirigirse.

Algunas antiguas tradiciones

hebreas, creían que la presencia

de Dios estaba ubicada cerca de

las estrella polar "el punto sobre

el cual las constelaciones giran,

donde está ubicado la cima de la

montaña celestial y el trono del

forma más simplificada estando Altísimo"(Isaías 14:13; Salmos formada sólo por cinco estrellas. 48:2, ver CR, 8 Octubre 1905, 63). En casi todos los casos las Elder Benjamin F. Goddard, dijo lo estrellas que forman siguiente en una Conferencia:

esta "como esa constelación en los

cielos está siempre apuntando

~ 114 ~

hacia la estrella polar, así este the Faith That Called the Place Templo apunta hacia Dios, e into Being: Richar Oman y Jonh P. indica a los Santos que dentro del Snyder, BYU Studies). Templo pueden aprender más Gergard Kittel y otros eruditos perfectamente cómo conducirse a creen que las siete estrellas que la manera del Señor y cómo ganar aparecen citadas en Apocalipsis una exaltación en Su presencia." 1:16 son las mismas que (George A. Buttrick, The conforman la constelación de la interpreter's Bible 5:262). Osa Mayor o Big Dipper Comprendiendo que es la Primera (Theological Diccionary of the Presidencia quienes representan New Testament 1:504). la guía para el retorno a la

presencia de Dios, parecería que OVEJAS este símbolo debió estar en la Las características de las ovejas torre del este y no en la del oeste son su mansedumbre, docilidad y que representa al Sacerdocio sumisión. Son un símbolo de las Aarónico. Sin embargo la torre del características del discipulado este ya tenía muchos símbolos y (Salmos 79:13). El Señor se refirió además la placa dedicatoria, fue a sus discípulos como “pequeño por esta razón que se buscó un rebaño” (D&C 6:34; Ezeq. 34:31). espacio apropiado para esta El enemigo natural de las ovejas constelación (Exterior Symbolism son los lobos (ver Lobos), sobre of the Salt Lake Temple: Reflecting los cuales se hacen advertencias.

~ 115 ~

~ 116 ~
