PALOMA

confirma el símbolo en el segundo

José Smith nos enseñó: “La señal facsímil del Libro de Abraham de la paloma fue instituida desde mostrando “la señal del Espíritu antes de la creación del mundo Santo a Abraham, en forma de como testimonio o testigo del paloma” (Facsímil 2, Libro de Espíritu Santo, y el diablo no Abraham, figura 7). puede presentarse en la seña o El momento mejor conocido por señal de la paloma. El Espíritu todos, en el cual se da la señal de Santo es un personaje, y tiene la la paloma, es durante el bautismo forma de una persona. No se de Jesús. Esta señal permitió a limita a la forma de la paloma, Juan tener la certeza de que había mas se manifiesta en la señal de la bautizado al Hijo de Dios (Juan paloma. El Espíritu Santo no 1:32-33). La paloma se dio como puede transformarse en paloma; señal en conexión con los dos pero se dio a Juan la señal de la bautismos más importantes de la paloma para simbolizar la verdad historia, el del Señor y el de la del hecho, así como la paloma es tierra. el emblema o representación de La paloma fue usada, en la ley la verdad y la inocencia” (EPJS, mosaica, por los más pobres como pág. 152).

sacrificio. Este hecho produce que

La paloma fue el emblema la paloma sea también un símbolo escogido desde el principio para de la sencillez. José Smith se representar la inocencia, verdad, y refirió a este hecho diciendo: el mismo Espíritu. La primera “Debemos ser prudentes como la referencia la encontramos en el serpiente y sencillos como la relato sobre Noé, cuando Dios paloma” (EPJS, pág. 21). hizo las paces con la tierra La paloma no posee recursos para (Génesis 8:8-12). Abraham nos defenderse, cuando es atacada o

~ 117 ~

está en peligro solamente recurre representa las Escrituras de Judá. a iniciar su vuelo con prontitud. Para una persona que no sea de En forma similar el Espíritu del nuestra fe, esta conclusión Señor, cuando es ofendido, no puede parecer razonable, pero combate, no contiende, inmediatamente preguntará qué simplemente se retira conjunto de escritos representa abandonando al ofensor (D&C el palo de Efraín, a lo cual 121:36-37). En vez de sentir rabia nosotros respondemos que se siente pena por quien queda solo. trata del Libro de Mormón. Los

anales nefitas son la historia de

PALOS

los descendientes de José en

Los palos eran tablas donde se este continente, de aquel José escribían libros. Sperry explicó: que fue vendido a Egipto." "¿Cuál es el significado de estos (Voice of Israel's Prophets, págs. 'palos' y cuál es su 226-227.)

importancia? La mayoría de los Doctrina y Convenios y el Libro comentaristas creen de Mormón afirman que la sencillamente que cada uno profecía de Ezequiel se relaciona representa a uno de los dos con la unión de la Biblia y el reinos, Judá e Israel (Efraín), los Libro de Mormón. En Doctrina y que serán juntados o unidos Convenios 27:5 se enseña que bajo la dirección del Señor. Este el Libro de Mormón es el palo de acto simboliza la reunión de Efraín. El Libro de Mormón, en 1 Efraín y de Judá en un solo reino Nefi

... Sin embargo, los Santos de los 13:40-41; 2 Nefi 29:10-14 y Últimos Días insistimos en que Mormón 7:8-9, habla de los tal interpretación no es anales de los judíos y de los completa ... Lo que sostenemos nefitas, que son reunidos en es que cada uno de los palos uno. representa un tomo de La señal que Jesucristo dio a los Escrituras, o conjunto nefitas de que la restauración de significativo de escritos. La Biblia las tribus de Israel estaría

~ 118 ~

próxima cuando saliera a luz el esta celebración el pueblo del Libro de Mormón, lo que haría convenio aprendió el principio posible la combinación de vicario, por medio del sacrificio de ambos anales (3 Nefi 20:46; un cordero ellos se reconciliaban 21:1-7; 29:1). Esta verdad es con Dios. El ángel que tomó las respaldada por el élder Bruce R. vidas de los primogénitos que McConkie en esta forma: "Por habitaban Egipto, requirió de un motivo de que (el Libro de cordero en vez de un ser humano Mormón) salió a luz, tal como entre las familias Israelitas. la visión de Ezequiel tan Toda la festividad de la Pascua claramente lo había establecido, simboliza al Hijo de Dios en el el Israel de los últimos días será contexto de su sacrificio recogido, su pueblo será expiatorio:

limpiado delante del Señor, El  Lo que se ofrecía en la Pascua hará con ellos una vez más un era un cordero; Cristo es el pacto sempiterno del evangelio, “cordero de Dios” (Juan y su tabernáculo y templo 1:29). estarán en medio de ellos para  El cordero es llamado “la siempre jamás. (Ezequiel 37:15- Pascua de Jehová” (Éxodo 28.)" (The Promised Messiah, 12:11); Jesús fue llamado pág. 146.)

“nuestra Pascua” (1 Cor. 5:7).

 El cordero de Pascua debía

PAN

ser macho (Éxodo 12:5, 46);

Ver Maná

Jesús es un Varón.

 El cordero de Pascua no debía

PASCUA

tener defectos (Éxodo 12:5);

La Pascua se celebra en el mes de Cristo fue un “cordero sin Abib (entre los meses Marzo y mancha y sin contaminación” Abril), como recuerdo del ángel (1 Pedro 1:19). destructor enviado por Jehová  El cordero era sacrificado en que pasó sin destruir a los la Pascua (Éxodo 12:6); Jesús Israelitas obedientes. A través de

~ 119 ~

fue muerto en la Pascua (Juan sacramental, el cual

19:14).

comemos, representa el

 El cordero era sacrificado cuerpo de Cristo (Mateo

pasado el mediodía (Éxodo 26:26).

12:6); Cristo fue matado  Los primogénitos de los

después de mediodía (Mateo egipcios murieron (Éxodo

37:46).

12:29); la muerte de Jesús fue

 Israel comió hierbas amargas la muerte del Primogénito de

(Éxodo 12:8); Cristo bebió la Dios (D&C 93:21; Col.1:18).

marga copa (D&C 19:18).  Toda la congregación mataba

 La señal de la sangre del al cordero de Pascua (Éxodo

cordero salvó a Israel de la 12:6); todo Israel fue

muerte (Éxodo 12:13); la responsable de la muerte de

sangre expiatoria de Jesús Jesucristo (Mateo 27:20-23;

nos salva de la muerte física y Lucas 23:1, 10, 13, 23, 35).

espiritual (Helamán 5:9).  Se prohibía que los

 Los Israelitas pusieron la extranjeros participaran de la

sangre del cordero sobre los Pascua hasta que fueran

dinteles de madera de las circuncidados (Éxodo 12:43,

puertas, tanto en los 48); solamente quienes

horizontales como verticales entren en convenio con

(Éxodo 12:7); La sangre de Cristo serán salvos (D&C

Cristo tiñó los maderos de la 52:2).

cruz horizontales y verticales.  Ningún hueso se le rompía al

 Los restos del cordero debían cordero (Éxodo 12:46); a

ser consumidos por el fuego Cristo no se le quebró ningún

(Éxodo 12:10); el Señor se dio hueso sobre la cruz (Juan

por entero para su sacrificio, 19:33).

tanto espiritualmente como  La Pascua liberó finalmente a

físicamente.

Israel de la servidumbre

 Israel comió la carne del (´Éxodo 12:31); la expiación

cordero (Éxodo 12:8); el pan nos libera de la muerte y del

~ 120 ~

pecado (D&C 84:49; 2 Nefi PERLA

9:12).

El conocimiento del evangelio es

 El calendario Israelita se de un valor más alto que el oro o

reinició a partir de la Pascua diamantes o perlas (Mateo 13:45;

(Éxodo 12:2); el calendario Job 28:18). Para que

del mundo reconoce la consideremos permanentemente

venida del Señor. valiosas las cosas pertenecientes

 Aquellos que no observaron al evangelio, Jesús nos advirtió

la pascua fueron “talados” de “No deis lo santo a los perros ni

Israel (Éxodo 12:15); quienes echéis vuestras perlas delante de

no acepten a Cristo los cerdos, no sea que las

finalmente serán “talados”. pisoteen y se vuelvan y os

despedacen” (Mateo 7:6; D&C

PECES

41:6).

Los peces son símbolos de los La Perla de Gran Precio es el hombres o de los hijos de los cuarto, cronológicamente, libro hombres (Hab. 1:14; Ecl. 9:12). La canónico de la Iglesia, y su ley de Moisés consideraba que nombre deriva de la parábola con habían peces limpios y peces ese nombre, producto que inmundos (Lev. 11:9-12; Deut. aunque es un libro pequeño tiene 14:9-10). Jesús también se refirió un valor inmensurable para los a los peces como personas buenas miembros de la Iglesia. y malas diciendo: “Asimismo, el

reino de los cielos es semejante a PESCADORES una red que, echada al mar, Los pescadores representan a recoge toda clase de peces, la individuos que recogen a cual, una vez llena, la sacan a la personas en la red del evangelio. orilla; y sentados, recogen lo Esto llevó a Jeremías a escribir bueno en cestas y lo malo echan “He aquí que yo envío muchos fuera. Así será el fin del mundo” pescadores, dice Jehová, y los (Mateo 13:47-49). pescarán” (Jeremías 16:16). Jesús

al escoger a algunos de sus

~ 121 ~

discípulos dijo a “Pedro, y a de una hora, se volvió a reunir la Andrés, su hermano, que echaban asamblea y entonces se colocaron la red en el mar, porque eran las otras piedras angulares de pescadores. . . Venid en pos de acuerdo con el siguiente orden: la mí, y os haré pescadores de piedra angular del sudoeste, luego hombres” (Mateo 4:18-19). la del noroeste y por fin la del

nordeste. Hecho esto,

PIEDRAS ANGULARES concluyeron los servicios” (History Son cuatro las piedras angulares of the Church 4:331). de un edificio, y se acostumbraba Más tarde dio una explicación realizar una ceremonia al complementaria de esta colocarlas en los primeros ceremonia para definir el orden templos de nuestra dispensación del sacerdocio en la colocación de así como en la antigüedad. Esta las piedras angulares, diciendo: ceremonia simboliza las etapas de “Si en la construcción de los la creación del mundo. templos se desea observar el Durante la ceremonia de la orden preciso del sacerdocio, la colocación de las piedras primera piedra será colocada en la angulares del Templo de Nauvoo, esquina sudeste por la Primera José Smith declaró: Presidencia de la Iglesia. La de la “Esta piedra angular, la principal, esquina sudoeste se colocará en que representa a la Primera seguida. La tercera será la de la Presidencia, acaba de ser esquina noroeste; y la cuarta o la colocada debidamente en honor del ángulo nordeste, al último. La del gran Dios: y ruego que Primera Presidencia debe colocar permanezca en su lugar hasta que la piedra del ángulo sudeste, y se termine toda la obra; y sea designar a las personas debidas hecho rápidamente, a fin de que que han de colocar las otras los santos tengan un lugar para piedras angulares. adorar a Dios, y donde el Hijo del Si se edifica un templo en algún Hombre pueda recostar su punto distante, y la Primera cabeza. Después de un intervalo Presidencia no puede estar

~ 122 ~

presente, entonces el Quórum de PIEDRA BLANCA los Doce Apóstoles es quien debe El mismo Señor ha entregado dictar el orden que se ha de seguir información sobre el significado y con respecto a ese templo; y naturaleza de la piedrecita blanca estando ausentes los Doce mencionada por Juan: “Entonces Apóstoles, entonces la presidencia la piedrecita blanca mencionada de la estaca colocará la piedra del en el Apocalipsis, capítulo 2, ángulo sudeste; el Sacerdocio de versículo 17, se convertirá en un Melquisedec pondrá las piedras Urim y Tumim para toda persona angulares del costado oriental del que reciba una, y por ese medio templo, y el Sacerdocio Menor las se darán a conocer cosas del costado occidental” (History of pertenecientes a un orden the Church 4:331).

superior de reinos; y a cada uno

Cabe señalar que el motivo de de los que entran en el reino que la primera piedra fuese celestial se da una piedrecita colocada en la esquina sudeste es blanca, en la cual está escrito un porque en el hemisferio norte es nombre nuevo que ningún la esquina que recibe primero los hombre conoce, sino el que lo rayos de luz del sol, indicando que recibe. El nombre nuevo es la la Primera Presidencia tiene el palabra clave” (D&C 130:10-11). derecho de recibir revelación, luz

divina e instrucción de lo alto, PIEDRA CLAVE representando a Jesucristo como Elder Jeffrey L. Holland ha dado fuente de luz.

una definición de la Piedra Clave

El Apóstol Pablo describió a diciendo: “La expresión del Jesucristo como la “principal profeta José en cuanto a que el piedra del ángulo” (Efesios 2:20), Libro de Mormón es "la clave de señalando al Salvador como la nuestra religión", es una base fundamental sobre quien observación profunda y crucial. La descansa el evangelio y el Reino piedra clave se coloca en la parte de Dios en la tierra.

central del arco de tal modo que

mantiene a las demás piedras en

~ 123 ~

su sitio. Si se retira esta pieza evangelio eterno, y sin él no clave, ocasionará la caída de las pueden lograr el poder eterno y la restantes. La veracidad del Libro plenitud de la gloria celestial” de Mormón -sus orígenes, sus (Eratus Snow, Journal of doctrinas y las circunstancias de Discourse, 24:161). su salida a la luz- es esencial para

la veracidad de mi iglesia. La PILA BAUTISMAL integridad de esta iglesia y de más La Pila Bautismal simboliza un de ciento sesenta y cinco años de sepulcro en el cual cada uno de la experiencia de su restauración, nosotros es enterrado, se mantiene o cae con la resucitando inmediatamente a veracidad o la falsedad del Libro una nueva vida en Cristo. Esto de Mormón” (Cristo y el Nuevo sigue el símbolo dejado con la Convenio, Elder Jeffrey L. Holland, muerte y resurrección del pág. 296).

Salvador (Romanos 6:4). Para

Como es la piedra más importante mantener este símbolo José Smith del arco, sin la cual este no se estableció la norma de construir sostiene, se pueden comprender las pilas bautismal al nivel del otros temas doctrinales. Elder suelo, como los sepulcros, cuando Eratus Snow dijo que el Señor nos dijo: “instituyó la pila bautismal ha revelado “un nuevo y como una semejanza del sepulcro, sempiterno convenio, el santo y se mandó colocar debajo del convenio del matrimonio por lugar donde los vivos suelen tiempo y por toda la eternidad. . . congregarse, para representar a Este nuevo y sempiterno convenio los vivos y a los muertos, y para nos revela las claves del Santo que todas las cosas tengan su Sacerdocio y sus ordenanzas. Es la semejanza, y para que gran piedra clave del arco que el concuerden unas con otras” (D&C Señor está edificando sobre la 128:13). tierra. En otras palabras, es lo que También representa un vientre completa la exaltación y gloria de materno que da origen a la vida los justos quienes reciben el de una nueva criatura. En las

~ 124 ~

instrucciones que Adán recibió de

Dios se encuentra este símbolo en

el que Dios compara el nacimiento

del ser humano con el nuevo

nacimiento que se representa con

el bautismo: “como habéis nacido

en el mundo mediante el agua, y

la sangre, y el espíritu que yo he

hecho, y así del polvo habéis

llegado a ser alma viviente, así

igualmente tendréis que nacer Smith, pág. 145). Se debe tener en otra vez en el reino de los cielos, cuenta que el número doce y sus del agua y del Espíritu, y ser múltiplos representan el purificados por sangre, a saber, la sacerdocio (ver Doce). sangre de mi Unigénito” (Moisés

6:59).

POLVO

El Polvo se utiliza como elemento

PINÁCULOS

En cada una de las seis torres del para comparar al hombre, Templo de Salt Lake City se considerándolo igual o inferior al encuentran doce polvo con respecto a Dios. El pináculos. De acuerdo a Truman pequeños polvo es más obediente que el ser O. Angell, el arquitecto del humano a los mandatos de Dios: Templo, esas estructuras no son “¡Oh cuán grande es la sólo decorativas, de hecho llevan insignificancia de los hijos de los un mensaje simbólico. Podemos hombres; sí, son menos aún que desprender que los el polvo de la tierra! Porque he pináculos de las torres del este doce aquí, el polvo de la tierra se representan los doce Apóstoles, mueve acá y allá, partiéndose por mientras que los de la torre oeste la mitad según el mandato de representan el Sumo Consejo nuestro gran y eterno Dios” (Symbols in Stone, Brown & (Helamán 12:7-8). Aún Abraham

se sintió como el polvo al hablar

~ 125 ~

con Dios diciendo “soy polvo y como el polvo de la tierra” ceniza” (Génesis 18:27). (Génesis 28:14).

El polvo simboliza la humildad. Era El sacudirse el polvo de los pies una señal frecuente de volverse frente a quienes rechazan el humilde o humillarse ante Dios evangelio es un acto de gran que las personas se sentaran en el importancia debido a las polvo o se esparcieran polvo consecuencias que le sobre sus cabezas (Josué 7:6; 2 sobrevendrán a los incrédulos Samuel 1:2; Isaías 47:1; Miqueas (D&C 24:15; 75:20; Mateo 10:14; 1:10; Job 2:12). En el Libro de Hechos 13:51). Mormón se nos muestra una

actitud similar relacionada con la PRIMICIAS humildad: “Y se humillaron aun Al comienzo de la primavera, los hasta el polvo, sujetándose al antiguos israelitas tenían una yugo de la esclavitud, fiesta para celebrar las primicias, sometiéndose a ser heridos, y a o los primeros frutos de la ser arreados de un lado a otro y a estación (Levítico 23:9-14). llevar cargas, según la voluntad de

sus enemigos. Y se humillaron

hasta lo más profundo de la

humildad y clamaron fuertemente

a Dios; sí, todo el día clamaban

ellos a su Dios para que los librara

de sus aflicciones” (Mosíah 21:13-

14; Alma 34:38).

Debido a la imposibilidad del

hombre de contar sus partículas

es un símbolo de lo infinito.

Jehová le prometió a Jacob que su Las primicias simbolizaban a descendencia sería infinita como Jesucristo, quien fue el primero en el polvo: “Y será tu descendencia resucitar. Él es “primicias de los

~ 126 ~

que durmieron” y Pablo se refiere del primogénito al Señor como a él como “Cristo, las primicias” (1 sacerdote o como sacrificio era un Corintios 15:20-23; 2 Nefi 2:8-9). símbolo de Cristo, quien como De la misma forma que las primogénito de los espíritus de primicias eran mecidas en día todos los hijos del Padre fue domingo (Levítico 23:11), así escogido en el concilio celestial Cristo resucitó en domingo. para ser nuestro sacerdote o

mediador y el “Cordero que fue

PRIMOGÉNITO inmolado desde el principio del Toda la nación de Israel era mundo” (Apocalipsis 13:8)” considerada el primogénito de (Joseph Fielding McConkie, Gospel Dios antes de que se entregara la Symbolism, p. 260). Ley de Moisés (Éxodo 4:22). Cada

varón digno podía poseer y gozar PUERTAS de las bendiciones del sacerdocio. Nefi nos enseñó, utilizando la Posteriormente la tribu de Leví puerta como símbolo del llegó a convertirse en el arrepentimiento y del bautismo, primogénito o a representar a los lo siguiente: “haced las cosas que primogénitos de las otras tribus os he dicho que he visto que hará (Números 3:12, 40-45; 8:18). vuestro Señor y Redentor; porque Los primogénitos de Israel y de los por esta razón se me han animales eran dedicados a Dios y mostrado, para que sepáis cuál es santificados; el mandamiento que la puerta por la que debéis entrar. Jehová había dado era Porque la puerta por la cual “Conságrame todo primogénito, debéis entrar es el todo el que abre matriz entre los arrepentimiento y el bautismo en hijos de Israel, tanto de los el agua” (2 Nefi 31:17). hombres como de los animales, El Señor se refirió a sí mismo mío es” (Éxodo 13:2, 12; 22:29). como la Puerta al reino celestial: El significado simbólico del “Yo soy la puerta; el que por mí primogénito ha sido explicado del entrare será salvo; y entrará, y modo siguiente: “La consagración

~ 127 ~

saldrá y hallará pastos” (Juan terrible del Señor está cerca, sí, a 10:9; 7).

las puertas” (D&C 110:16).

Se usa la expresión “a las puertas”

para representar algún evento PÚRPURA que está cercano. Como el pecado

estaba muy cerca de Caín Dios le El color Púrpura está relacionado dijo “y si no haces lo bueno, el con la realeza, era el color con el pecado está a la puerta, y Satanás que vestían los reyes y desea poseerte” (Moisés 5:23). La emperadores, debido a que era cercanía de la Segunda Venida es un color más caro en producir. inminente, “El día grande y

~ 128 ~
