SACRIFICIOS

función de interceder entre Dios y

Desde Adán hasta Cristo, cada los hombres, por medio de sacrificio oficiado por un realizar el sacrificio que justificaría sacerdote de Dios representaba el al pueblo, y Cristo es nuestro sacrificio por la humanidad que intercesor para con el Padre (D&C realizaría el Hijo de Dios. Cada 45:3; 1 Juan 2:1). Como oferente detalle pretendía mostrar un lo vemos llevando una vida bajo la modelo, un prototipo del gran ley, “para cumplir toda justicia” (2 sacrificio del Señor. Esto fue Nefi 31:6). enseñado a Adán por un ángel,

“Esto es una semejanza del SACERDOTE sacrificio del Unigénito del Padre, Desde la antigüedad el sacerdote el cual es lleno de gracia y de cumplió funciones relacionadas verdad” (Moisés 5:7). con los sacrificios donde él En cada uno de los miles o actuaba en nombre del pueblo millones de sacrificios que se como intercesor ante Dios por sus realizaron habían siempre tres pecados, lo cual lo convirtió en un elementos básicos: una ofrenda, símbolo de la misión del Salvador un sacerdote y un oferente. Cada (Levítico 4:20; 9, 19). uno de estos tres elementos que El Sacerdocio Aarónico, en componen el sacrificio simboliza nuestra dispensación, mantiene al Mesías, Cristo es la ofrenda, este símbolo del Salvador al tener Cristo es el sacerdote y Cristo es el entre sus deberes las oferente. La ofrenda representaba responsabilidades que al Señor, Cristo fue el Cordero que representan a las obras de Cristo fue inmolado por los pecados del al “predicar, enseñar, exponer, mundo (D&C 76:39; Apocalipsis exhortar, bautizar y bendecir la 5:12). El sacerdote cumplía la Santa Cena” (D&C 20:46).

~ 133 ~

Aquellos que rompen los

SAL

convenios, sin embargo, son como

La Sal, la cual retarda el proceso la sal que pierde su sabor, “no de descomposición, es un símbolo sirve para nada sino para ser de incorrupción y preservación. En echada fuera y hollada bajo los las ofrendas de sacrificios, el pies de los hombres” (D&C Señor le reveló a Moisés, “Y 101:40). sazonarás con sal toda ofrenda de La sal también daña la tierra y grano que ofrezcas, y no produce infertilidad en el campo. permitirás que falte jamás de tu Ha sido utilizada como símbolo de ofrenda de grano la sal del una maldición o daño producido convenio de tu Dios. En toda por Dios o el hombre, “Azufre y ofrenda tuya ofrecerás sal” sal, abrasada está toda su tierra; (Levítico 2:13). La “sal del no será sembrada, ni producirá ni convenio” se relaciona y simboliza crecerá en ella hierba alguna, al pueblo del convenio, “es un como en la destrucción de convenio de sal perpetuo delante Sodoma y de Gomorra, de Adma y de Jehová para ti y para tu de Zeboim, que Jehová destruyó descendencia contigo” (Número en su furor y en su ira” (Deut. 18:19).

29:23). En este contexto se debe

Es apropiado, por tanto, llamar al recordar que la esposa de Lot fue pueblo del convenio la “sal de la maldecida por desobedecer, al tierra”.

salir de Sodoma, convirtiéndose

La sal es un símbolo del convenio, en una estatua de sal (Génesis por esto el Señor ha dicho 19:26; Lucas 17:32). “Cuando los hombres son

llamados a mi evangelio eterno, y SANGRE pactan con un convenio El Señor eligió la sangre para sempiterno, se les considera representar las consecuencias como la sal de la tierra y el sabor del pecado y lo que entraba en de los hombres” (D&C 101:39-40). juego en el proceso del perdón y

de la reconciliación. Por lo tanto,

~ 134 ~

la sangre simbolizaba la vida volcar la sangre, se cubrían los (Levítico 17:11) y la entrega de pecados de los hombres y así se la vida. La muerte es la producía la expiación. En la idea consecuencia del pecado, y por de que los justos son aquellos ello el animal era muerto para "cuyos vestidos son hechos mostrar lo que sucede cuando el blancos mediante la sangre del hombre peca.

Cordero" (Éter 13: 10; Alma

Además, el animal era un símbolo 5:21), hay una hermosa paradoja: de Cristo. Mediante la entrega de lo que cubre los pecados es la la vida por el hombre, por el sangre de Cristo y hace que el derramamiento de su sangre, hombre sea puro a fin de poder aquel que está espiritualmente recibir expiación y comunión con muerto por causa del pecado Dios. De este modo la sangre era puede encontrar nueva vida. De un símbolo de todo el esta verdad surge un paralelo procedimiento mediante el cual el espiritual: "De la misma manera hombre se reconcilia con Dios. que en Adán, o por la naturaleza "De todo esto sacamos que es humana, todos los hombres evidente que aquellos en Israel caen y están sujetos a la muerte que estaban iluminados espiritual, así en Cristo y por su espiritualmente sabían y sacrificio expiatorio, todos tienen entendían que sus ordenanzas el poder de alcanzar la vida de sacrificios eran una semejanza eterna (1 Corintios 15:22)" de la muerte futura de Aquel (McConkie, The Promised cuyo nombre usaban para adorar Messiah, pág. 259.) al Padre, y que no era la sangre El propósito del derramamiento que estaba sobre sus altares lo de sangre era efectuar la que producía la remisión de los expiación (Levítico 17:11; pecados sino la sangre que sería Hebreos 9:22). El verbo hebreo derramada en Getsemaní y en el que se ha traducido como Calvario" (McConkie, The expiación significa "cubrir". De Promised Messiah, pág. 258.) ahí que al salpicar, derramar o

~ 135 ~

SATURNO, PIEDRA DE Antiguamente el planeta Saturno Al examinar los primeros planos o era un símbolo tanto del Pueblo bosquejos del Templo de Lago del Convenio y también del Salado revela que inicialmente Mesías (Gergard Kittel, Theologica estaba planeado poner una Dic. N.T. p. 1:505). También representación del planeta Saturno se asociaba antiguamente Saturno sobre la piedra solar en con el día de reposo (Richard A. los muros del lado norte y sur. Proctor, Saturn and the Sabbath Esta piedra debía estar rodeada of the Jews, 243). Sin embargo, de estrellas de seis puntas y esos por las características de la piedra dos símbolos habrían de granito, lo difícil que es hacer representado las regiones más detalles (estaba planeado hacer la allá del sol.

piedra solar con ojos y boca), se

omitió finalmente la piedra de

Saturno. Pero el saber esto nos

permite entender algo más de lo

que pretendía enseñar Brigham

Young y el Señor a los Santos

sobre el Templo, que era un

El Apóstol Orson Pratt, cuyo modelo del universo.

observatorio estaba cerca de la SEIS

esquina sureste del templo, dio El número Seis es un símbolo de varios discursos sobre astronomía imperfección, algo no completo, en 1853, mientras se estaban parcial, sin plenitud, carente y preparando los planos del Templo humano. Es una cantidad a la cual de Salt Lake. Esos discursos le faltó un número para ser el incluyeron bastante material siete que representa la

posible sobre el planeta Saturno, y es muy perfección. Simboliza al hombre

que esto haya sin Dios.

influenciado el poner un símbolo Entre los nefitas, había un claro

Templo. de Saturno en los muros del abandono de las cosas de Dios y

~ 136 ~

bastaron solamente seis años (Salmos 35:13; Eclesiastés 7:9). para caer en apostasía, “Y así, no Enoc y su ciudad están en el seno habían transcurrido ni seis años, de Dios (D&C 38:4; Moisés 7:31). cuando ya la mayor parte del También se describe a Jesús pueblo se había apartado de su estando en “el seno del Padre” rectitud, como el perro que (Juan 1:18; D&C 76:13). El Seno de vuelve a su vómito, o la puerca a Abraham se consideraba como un revolcarse en el fango” (3 Nefi lugar de privilegio para los fieles, 7:8).

dado que Abraham era visto como

Goliat, como símbolo de la el fundador de la nación hebrea. independencia de Dios o enemigo En el lenguaje rabínico del siglo III del pueblo del convenio, el d.C., la expresión “estar en el seno número seis lo representa en de Abraham” significa: “haber varios aspectos: medía más de entrado en el Paraíso”. seis codos, seiscientos ciclos de En Oriente se llevan cosas en el hierro pesaba el metal de su lanza seno mediante una vestimenta y se le describe llevando seis suelta y un cinto, incluso corderos piezas de armadura (1 Samuel (Is. 40:11; cfr. Lc. 6:38). 17:4-7).

Abraham realizó un total de seis SEXO

mediaciones por el inicuo pueblo Las relaciones íntimas entre de Sodoma, las cuales fueron hombre y mujer son de carácter infructuosas por su destrucción sagrado. Elder Jeffrey L. Holland violenta (Génesis 17). ha descrito este acto de la

siguiente forma: “La unión sexual

SENO

es. . . una sacramento del orden

Es el lugar de amor, nutrición y más alto, una unión no sólo de un cuidado, en el cual existe una hombre y una mujer si no mucho profunda y especial atención. más, la unión del hombre y la Puede ser usada, en ocasiones, mujer con Dios. como sinónimo de corazón, como “La intimidad sexual no es el centro de la vida de cada uno solamente una unión simbólica

~ 137 ~

entre el hombre y una mujer –la última ordenanza es la que unión de sus propias almas- si no asociamos más tradicionalmente es también la unión entre con la palabra sacramento, mortales y la divinidad, entre aunque técnicamente es sólo una humanos ordinarios y falibles de muchos momentos cuando uniéndose en un momento formalmente tomamos la mano especial con Dios mismo y todos de Dios y sentimos Su poder los poderes por el cual Él da vida divino.” (of Souls, Symbols, and en este amplio universo nuestro. Sacraments). “En este último sentido, la

intimidad humana es un tipo de SERPIENTE sacramento, un símbolo muy La primera relación que se hace especial. Para nuestro propósito, con la serpiente es verla como un sacramento puede ser símbolo de Satanás por haber cualquier postura o acto u participado en tentar a Adán y a ordenanza que nos une con Dios y Eva en el Jardín provocando la su ilimitado poder. Somos caída (Génesis 3). imperfectos y mortales; Él es

perfecto e inmortal. Pero de vez

en cuando, tan a menudo como es

posible y apropiado, encontramos

formas de ir a lugares y crear

circunstancias donde podemos

unirnos simbólicamente a Él, y al

hacerlo, ganamos acceso a su

poder. Aquellos momentos

especiales de unión con Dios son

momentos sacramentales, tales

como arrodillarse ante un altar de

matrimonio o bendecir a un La serpiente es una animal muy recién nacido o participar de los singular que sus características emblemas de la Santa Cena. Esta pueden asociarse al mal de una

~ 138 ~

forma natural por motivos de su levantada por Moisés en el poder destructivo como el de desierto para proveer la cura a las Satanás. El veneno de las mordeduras de serpientes serpientes no necesariamente venenosas. La intención de produce un dolor inmediato, por Moisés fue que el pueblo pudiese el contrario, puede causar una comprender que esa sensación placentera al inicio representación era una similitud mientras la obra de destrucción del poder sanador de Cristo que progresa lentamente en el sería levando en una cruz, como interior, llegando el dolor lo explica Nefi al pueblo, “así bruscamente provocando la como él levantó la serpiente de muerte. Si la mordedura no es bronce en el desierto, así será tratada inmediatamente, la levantado aquel que ha de venir. Y desintegración interior continúa así como cuantos miraron a esa hasta que los músculos se serpiente vivieron, de la misma paralizan y dejan de funcionar. En manera cuantos miraren al Hijo de forma similar, al no arrepentirnos Dios con fe, teniendo un espíritu inmediatamente el veneno de contrito, vivirán, sí, esa vida que Satanás destruye nuestro sistema es eterna” (Helamán 8:15). espiritual. Si la víctima no busca La serpiente de broce levantada ayuda se hallará pronto con un por Moisés fue un símbolo del deterioro espiritual que le poder redentor de Cristo: producirá la muerte o separación  La serpiente fue sujeta a un del Espíritu Santo en forma asta; Cristo fue clavado a un permanente.

madero.

Jesús utilizó la imagen de la  Moisés “levantó” la serpiente serpiente o víbora para así como Cristo fue levantado representar a los fariseos (Mateo sobre la cruz, Jesús enseñó “Y 23:33; 12:34).

como Moisés levantó la

Para los hebreos debe haber serpiente en el desierto, así tenido un significado más cerca de es necesario que el Hijo del lo divino ya que fue la imagen

~ 139 ~

Hombre sea levantado” (Juan simbolizando un emblema propio

3:14).

del Señor.

 Quien mirara a la serpiente

de bronce no moría del SIETE

veneno inyectado por las El número siete es el número más

serpientes; quien mire y citado en las escrituras con un

acepte el sacrificio de Cristo valor simbólico y consistente. El

en la cruz y Getsemaní vivirá siete simboliza plenitud, totalidad,

espiritualmente y obtendrá la cabalidad y perfección espiritual.

vida eterna.

Los múltiplos de siete mantienen

 Muchos israelitas murieron el mismo significado.

por no querer mirar a la Siete en hebreo es Shevah, de la

serpiente de bronce, por raíz savah, que significa estar lleno

considerar que era una forma o satisfecho, tener suficiente. Se

muy fácil de ser sanados, por usó primero para indicar que Dios

tanto no creían que ese completó su obra perfecta y

hecho simple de mirarla los buena el séptimo día de la

fuera a sanar (1 Nefi 17:41); creación.

de igual forma, muchos El siete también está relacionado

consideran que creer que la con la raíz sheva que indica

muerte de Cristo en la cruz “tomar un juramento”,

nos puede salvar de nuestros relacionando el número siete con

pecados es una insensatez y los convenios que solamente nos

deciden no creer. benefician si los cumplimos La serpiente es un símbolo dual, totalmente. con significados inclusive Se puede hacer una lista casi opuestos, como es el representar interminable de ejemplos de la al Señor y también puede ser visto utilización del siete en forma representando al mal. Al utilizar simbólica. Satanás la serpiente para tentar a En la línea de los patriarcas, se no Adán y Eva pudo haber querido dice que Enoc fue el séptimo usar un símbolo de poder desde Adán (Judas 1:14), y siendo

~ 140 ~

Enoc un prototipo de la Las heridas sufridas por Cristo en perfección, el número siete nos la cruz fueron siete, seis heridas simboliza el alto nivel espiritual de producidas por clavos y la séptima Enoc.

producida por la lanza en su

Con el fin de simbolizar el costado. completo y pleno amor de Jacob El siete es el número más usado hacia Rebeca se nos informa que en forma simbólica en el Libro de Jacob trabajó siete años por ella, y Apocalipsis, que es el libro que pese al ardid de su padre, volvió a más utiliza este número. Tanto las trabajar otros siete años por su siete iglesias, como los siete amor (Génesis 29). candeleros, las copas de ira, los Noé reunió siete parejas de cada sellos, los ángeles, etc. pretenden animal limpio (Génesis 7:2) para hacer énfasis en que esos subirlo al arca. Los animales acontecimientos son obra de Dios, limpios eran un símbolo de las sus juicios sobre las naciones y los personas que evitan macharse pueblos. con la inmundicia del mundo

viviendo completamente los SMITH, JOSÉ mandamientos de Dios. Por motivo de la vida que llevó Dentro del Tabernáculo, en el José Smith y por su misión, él fue lugar Santo, el candelero de siete un símbolo del Salvador brazos era la única fuente de luz Jesucristo. en ese lugar que permitía ir desde  José significa “él añadirá”, y el sector exterior (telestial) al durante su ministerio él lugar Santísimo (celestial) (Éxodo añadió mucha luz y claridad 25:31-32), indicándonos la sobre la obra de Dios por naturaleza perfecta del Espíritu medio de traducir el Libro de Santo que nos ilumina Mormón y al recibir las completamente permitiéndonos revelaciones de Dios; Jesús avanzar y progresar a un estado vino a cumplir la ley superior de gloria.

entregando nueva luz,

instrucciones, leyes y

~ 141 ~

mandamientos, agregando  Los dos se dirigieron

muchísimo a lo que el mundo voluntariamente como

comprende sobre Dios, sobre “cordero al matadero” y

su plan y lo que debemos murieron como mártires

hacer para volver a su (D&C 135; Isaías 53:7).

presencia.

 José restauró las ordenanzas

 Se dijo que José sería “grande necesarias para la eficacia de

como Moisés” (2 Nefi 3:9); la expiación; Cristo efectuó la

Jesús sería como Moisés (3 expiación necesaria para la

Nefi 20:23).

eficacia de las ordenanzas

 José Smith y Jesucristo (D&C 135:3).

tuvieron su comienzo  Ambos vivieron vidas cortas.

humilde (JS-H 1:46; Lucas 2:7)  José fue un profeta y un

 José fue traicionado por “Salvador en el Monte de

quienes se decían ser sus más Sión” (Abdías 1:21); Cristo fue

cercanos amigos; Cristo fue un profeta y Salvador de

traicionado por quien decía todos (Mateo 21:46; Juan

ser un amigo y un discípulo 6:14).

muy cercano (Lucas 22:48).  José Smith restauró la Iglesia

 José fue falsamente acusado en la dispensación del

y sufrió mucha persecución cumplimiento de los tiempos;

por líderes religiosos y Jesús restauró la Iglesia en el

populachos (D&C 127:2; 135; meridiano de los tiempos.

JS–H 1:1); Jesús fue

falsamente acusa y sufrió la SOL

perecuación de los líderes Ver Piedra Solar

religiosos de sus días (Mateo El sol es un símbolo de la gloria

26:59–60; Marcos 14:55–59). celestial, al comparar su

 Ambos llamaron Doce luminosidad con la luna y las

Apóstoles para asistirles en la estrellas (1 Cor 15:40-41; D&C

obra del Reino (Mateo 10:1- 76:96). Es representado en

4).

algunos templos asomando la

~ 142 ~

mitad de su rostro, indicando el tierra a los cielos, primero vemos sol naciente, simbolizando la nuestro planeta, en seguida la restauración del evangelio, la Luna es lo más próximo y después llegada de la luz y el amanecer el sol, quedando las estrellas frente a la larga noche de como el cuerpo celeste más apostasía.

La mujer descrita por Juan en

Apocalipsis 12 está vestida de sol,

mostrando que la Iglesia tiene el

poder de conducir a sus miembros

hacia la gloria celestial por medio

de las enseñanzas de Cristo y las

ordenanzas del evangelio.

apartado. Todos estos elementos

SOLAR, PIEDRA

de los cielos nos testifican de

Ver Sol

La Piedra Solar del Templo de Dios, como lo enseñó Alma a

Korihor “todas las cosas indican

Nauvoo tiene como propósito el que hay un Dios, sí, aun la tierra y representar a la mujer que está todo cuanto hay sobre ella, sí, y su vestida con el sol, según el relato movimiento, sí, y también todos de Juan en Apocalipsis 12:2. Esta los planetas que se mueven en su mujer simboliza la Iglesia y el que orden regular testifican que hay esté vestida con el sol representa un Creador Supremo” (Alma el poder de la Iglesia de 30:44). administrar ordenanzas que

conduzcan a sus fieles a la gloria SUR

más alta en el reino celestial, el En hebreo la palabra usada para cual es comparado a la luz del sol “sur” se emplea también para (1 Corintios 15:40-41; D&C 76:96). indicar lo que está a la “derecha”. En el Templo de Salt Lake City la Esta dirección en las escrituras piedra solar está en orden según generalmente se asocia con lo nosotros observamos desde la divino y celestial. Al usar la

~ 143 ~

palabra “sur” debe indicarnos Dios”. Así mismo, cuando Lehi sale convenios, renovación o una de Jerusalén hacia una tierra elección correcta. prometida, parte inicialmente Cuando se mandó a Abraham hacia el sur (1 Nefi 16:13). partir de Harán, viajó hacia el sur Al retornar las tribus perdidas donde hizo el importante desde el norte, vendrán convenio con Dios (Génesis 12:1- simbólicamente en dirección sur, 9). Se nos dice que Abraham a hacer convenios con Dios. Ellos “volvió de jornada en jornada allí recibirán las bendiciones del desde el sur hacia Bet-el” (Génesis Templo, el Espíritu, revelación y 13:3), Bet-el significa “casa de reposo en el Señor.

~ 144 ~
