TEMPLO

Dios, y que no sois vuestros?” (1

Los Templos son santuarios Cor. 6:19; 2 Cor. 5:1-5). construidos por los hombres que Jesús usó el simbolismo de pretenden representar el Templo Templo para referirse a su cuerpo Celestial, “Porque no entró Cristo que moriría y resucitaría al tercer en el santuario hecho por manos, día, al decir “Destruid este figura del verdadero” (Hebreos templo, y en tres días lo 9:24; Apoc. 11:19). Tanto su levantaré”. (Juan 2:18-20; Apoc. exterior como interior nos 21:22). impulsan a pensar en las cosas

celestiales. Dentro de los Templos TERREMOTOS existe una representación en Los escritos de Nefi nos enseñan miniatura del Jardín de Edén, de la sobre el uso de terremotos como gloria telestial, terrestre y parte “de los grandes y terribles celestial. Al requerirse, para juicios del Señor” (1 Nefi 12:4-5), entrar en ellos, llevar una vida que están principalmente limpia y servicial, con un reservados para quienes “matan a testimonio sólido del evangelio, el los profetas y a los santos” (2 Nefi Templo es un símbolo de las vidas 26:5-6), y para los incrédulos (2 que pretenden llevar los Santos Nefi 6:15). El Señor espera que al de los Últimos Días.

sentir los terremotos y vivir su

Nuestro tabernáculo de barro, devastación los veamos como un nuestro cuerpo mortal es un símbolo de su ira y como una voz Templo para Dios (1 Cor. 3:16-17; de advertencia y testimonio (D&C Hel. 4:24). Pablo preguntó “¿O no 43:24-25; 88:89) para que el sabéis que vuestro cuerpo es impenitente pueda sentir “la ira, templo del Espíritu Santo, que la indignación y la mano está en vosotros, el que tenéis de

~ 145 ~

castigadora de un Dios girando alrededor del Templo Omnipotente (D&C 87:6). indicando que “el evangelio ha

venido a toda la tierra” (Truman

TIERRA, PIEDRA DE LA O. Angell, “The Salt Lake City Las piedras de la tierra que Temple” MS vol. 36 no. 18, 275). adornan el muro exterior del Por motivo de que el Templo fue Templo de Salt Lake City están construido de granito no se pudo ubicadas en la parte inferior de los tallar los detalles de estas piedras. muros, casi tocando el suelo. En el La tierra es llamada “el estrado de plano original del Templo se los pies de Dios”, lo que significa consideraba que estas piedras el lugar donde el rey pone sus pies estuviesen esculpidas de tal forma cuando se sienta sobre su trono

(Isaías 66:1; 1 Nefi 17:39; D&C

38:17).

TIERRA PROMETIDA

La tierra prometida simboliza el

lugar donde queremos vivir el

resto de la eternidad a través de

una vida de acuerdo a los

convenios que hayamos hecho

con el Señor, o sea el Reino

Celestial.

La tierra prometida siempre

conllevaba un viaje hacia ella que

representa nuestro viaje por

nuestra existencia hacia la

presencia de Dios.

que mostrasen diferentes El Señor prometió que quienes porciones de la tierra, como si fuesen mansos heredarían la estuviese girando sobre su eje. De tierra, la cual se prometió a los esta forma la tierra estaría

~ 146 ~

descendientes justos de Abraham Presidente y a sus dos Consejeros; (Mateo 5:5).

las torres sobre el este el

Alma, al enseñarle a su hijo sacerdocio de Melquisedec, Helamán, hace la analogía de la aquellas sobre el oeste el tierra prometida que recibió Lehi sacerdocio Aarónico. La torre por seguir las instrucciones de la central será más alta que la de los Liahona, con la tierra prometida lados, y las torres del oeste un que le espera a los que siguen la poco más bajas que las del este” palabra de Dios, “¿No se ve en (William Ward, Who Designed the esto un símbolo? Porque tan Temple? Deseret News, Abril 16 cierto como este director trajo a 1892, 578-79). nuestros padres a la tierra

prometida por haber seguido sus TRES

indicaciones, así las palabras de El número tres es el segundo Cristo, si seguimos su curso, nos número más nombrado en las llevan más allá de este valle de escrituras, y es el más relacionado dolor a una tierra de promisión con Dios. Representa a los mucho mejor” (Alma 37:45). miembros de la Trinidad, su

naturaleza separada y distintiva.

TORRES

El ministerio de Cristo está

Las torres del Templo de Salt Lake marcado por este número, desde City fueron diseñadas con un fin su tentación de tres intentos de simbólico. Cuando Brigham Young Satanás; el tiempo de su visitó las oficinas del arquitecto ministerio por tres años; preparó Truman Angell le hizo un bosquejo a tres Apóstoles para que rudimentario de las torres que continuaran como presidencia de debería llevar el Templo y le dijo: la Iglesia representando la “habrán tres torres en el este, Presidencia de los Cielos; fue representando al Presidente y sus crucificado a la hora tercera; en dos Consejeros; también tres una de las tres cruces en el torres similares sobre el oeste Gólgota; resucitó al tercer día. representando al Obispo

~ 147 ~

Los eventos relacionados con la En los Libros de Daniel y expiación estaban rodeados del Apocalipsis se utiliza este número número tres, demostrando que indicando periodos de aflicción en Dios estaba presente en este el cual Satanás pensará que ha evento, y que éste era un acto triunfado y ha completado su divino. Otros eventos dirigidos por misión. Así, en Daniel, la bestia Dios muestran el número tres “pensará en cambiar los tiempos y para marcar este hecho. El la ley; y serán entregados en sus Tabernáculo y Templo tienen tres manos hasta un tiempo, y tiempos zonas marcadas, así como los y medio tiempo” (Daniel 7:25). grados de Gloria. El mismo reino Juan nos dice que durante el celestial tiene tres divisiones. Tres tiempo en que Jerusalén sea veces habló Dios presentando a hollada por los gentiles, habrá dos Jesucristo a los Nefitas (3 Nefi testigos o profetas que 11:1-7). Tres mensajeros divinos profetizarán tres años y medio visitaron a Abraham (Gén. 18:3). (Apoc. 11:2-14).

TRES Y MEDIO TROMPETA

El significado de tres y medio está Antiguamente, la trompeta se dado por ser la mitad de siete, el usaba para dar señal de alarma, número de las obras divinas; así el para iniciar la batalla o para tres y medio representa lo que es anunciar la llegada de la realeza. detenido a mitad de camino en su Por lo tanto, el sonido de las curso normal. En las escrituras se trompetas simboliza el anuncio utiliza con el mismo significado de algo sumamente significativo “un tiempo y tiempos y la mitad (Alma 29:1; Apoc. 1:10; D&C de un tiempo” (Daniel 7:25) o el 88:105-6); es fuerte y claro y número 1.260(Apoc. 12:6) que llama la atención a los que están son los días que componen tres a su alcance. años (de 360 días) y medios, así A los misioneros se les ha llamado como 42 meses (Apoc. 11:2). a que “en todo tiempo y en todo

lugar, de día y de noche, abrirá su

~ 148 ~

boca y declarará mi evangelio dirige los asuntos de su reino con como con voz de trompeta” (D&C gran poder. Durante el milenio 24:12).

“llamarán a Jerusalén el Trono de

Jehová” (Jeremías 3:17). También

TRONO

a los cielos se les llama el “trono

El trono se le llama al lugar desde de Dios” (1 Nefi 17:39; 3 Nefi donde Dios, el Rey de Reyes, 12:34). gobierna, da sus leyes, juzga y

~ 149 ~

~ 150 ~
