UNO

El Señor ha mandado que los

Se utiliza el uno como símbolo de matrimonios logren una unidad la unidad debido a su fuerte y sólida, llamándolos a ser indivisibilidad. Las escrituras usan uno, “por lo tanto, dejará el el uno para enseñarnos sobre la hombre a su padre y a su madre, y naturaleza unida de la Trinidad: se allegará a su mujer, y serán una “Soy Jesucristo, el Hijo de Dios, sola carne” (Abraham 5:18; Gén. que fui crucificado por los 2:24). pecados del mundo, sí, por

cuantos crean en mi nombre, a fin URIM Y TUMIM de que lleguen a ser hijos de Dios, El significado de Urim y Tumim en uno en mí, como yo soy uno en el hebreo es Luces y Perfecciones, Padre, como el Padre es uno en siendo un instrumento que mí, para que seamos uno” (D&C permite la revelación con claridad, 35:2; 50:43). Se usa además como sin errores, permitiendo conocer símbolo de unidad de la Iglesia: los misterios de Dios “He aquí, esto os lo he dado por perfectamente. parábola, y es como yo soy. Yo os El Urim y Tumim se ha utilizado digo: Sed uno; y si no sois uno, no como símbolo para indicarnos sois míos” (D&C 38:27; Juan cómo lucirá la tierra como 17:21-23). También se utiliza para habitación de seres celestiales, representa la unidad de personas “La tierra en su estado o pueblos: “Y el Señor llamó SIÓN santificado, inmortal y eterno” a su pueblo, porque eran uno en (D&C 77:1). corazón y voluntad, y vivían en José Smith enseñó sobre esto: rectitud; y no había pobres entre "Mientras cenábamos, les ellos” (Moisés 7:18). expliqué a mi familia y a mis

amigos presentes que cuando la

~ 151 ~

tierra sea santificada y llegue a santos podrán mirar en ella y ver ser como un mar de vidrio, será tal como son vistos" (History of un gran Urim y Tumim, y que los the Church, 5:279) .

~ 152 ~

### V

VAPOR DE TINIEBLAS VARA DE AARÓN

En el sueño de Lehi (1 Nefi 8), el La vara que ocupaba Aarón fue vapor de tinieblas cubría a las guardada en el interior del Arca personas que avanzaban por el del Convenio como uno de los sendero que llevaba al árbol de la objetos más sagrados para Israel. vida. Esto produjo que muchos se

extraviaran sin saber hacia dónde

dirigirse. Sólo fueron capaces de

llegar al árbol quienes se asieron a

la barra de hierro, lo que permitía

avanzar aunque no se viera el

objetivo.

Un ángel le explicó a Nefi que “los

vapores de tinieblas son las

tentaciones del diablo que ciegan

los ojos y endurecen el corazón de

los hijos de los hombres, y los Fue esta vara la que se convirtió conducen hacia caminos anchos, en serpiente y devoró a las de modo que perecen y se serpientes producidas por la pierden” (1 Nefi 12:17). magia de los magos de la corte de Así como las tentaciones nublan faraón (Éxodo 4:2-4). La vara de nuestra visión y no nos permiten Aarón tocó el agua convirtiéndola ver con claridad la eternidad, se en sangre (7:9-20). Estos milagros nos provee de la Palabra de Dios, simbolizaron el poder de que al asirnos con fe a ella nos Jesucristo. Con el fin de mostrar el permite avanzar y progresar como poder de Dios “la vara de Aarón si viéramos con claridad. de la casa de Leví había retoñado,

~ 153 ~

y echado flores, y arrojado Nuestras almas son comparadas a renuevos y producido almendras” un vaso que debe mantenerse (Números 17:2-10). El árbol de limpio por dentro principalmente almendró florece antes de la (Alma 60:23-24). María, la madre estación y es uno de los primeros de Jesús, fue considerada un en dar fruto, siendo uno de los “vaso precioso y escogido” (Alma primeros en “despertar” del 7:10). invierno. La vara de Aarón Un “vaso más frágil” ha sido simbolizó que Jesús fue el primero utilizado para simbolizar la en levantarse en la resurrección; fragilidad y delicadeza de las así como la vara de Aarón retoñó mujeres (1 Pedro 3:7), mostrando y floreció dando fruto, y los la necesidad de honrarlas y almendros florecen temprano en cuidarlas. la estación, así Cristo fue las

Primicias.

VELO

El Velo es una cortina que cumple

VASOS

la función de separar espacios e

Los vasos formaban parte de los impedir la visión de un lugar a utensilios del Templo, y sólo otro. En las escrituras se nos habla aquellos que ritualmente eran del “velo de oscuridad” (D&C puros podían manipular y manejar 38:8) y del “velo de incredulidad” los utensilios del Templo (Alma 19:6) refiriéndose a los (Números 4:14-16). En nuestras pensamientos que cubren las escrituras se hace referencia a mentes y separan al hombre de “sed limpios los que lleváis los las cosas de Dios. vasos del Señor” indicando la Cuando Moisés bajó del monte necesidad de vivir normas Sinaí después de estar cuarenta elevadas para aquellos que días, traía un velo sobre su rostro cumplen funciones y representando la separación de llamamientos del sacerdocio (3 Israel de la plenitud del evangelio, Nefi 20:41; D&C 133:5). permaneciendo con una ley y

sacerdocio menor, así como con

~ 154 ~

un evangelio preparatorio (D&C longevidad y la inmortalidad. 84:26-27).

Entre los egipcios Osiris, el dios de

la resurrección, era

ocasionalmente representado en

color verde, indicando el renacer

de la naturaleza a las orillas del

Nilo.

El hablar de que las ramas se

tornen verdes simboliza que la

posteridad crecerá y se

reproducirá, y por el contrario, de

no reverdecer no habrá

posteridad (Job 15:32).

El rompimiento del velo en el Aquel que ha puesto su confianza

en Dios y confía en sus juicios y en

Templo de Herodes al tiempo de su fortaleza es comparado “como la muerte de Cristo, simbolizó el olivo verde en la casa de Dios” fin del periodo de la ley menor y (Salmos 52:8; Jeremías 11:16-17). el comienzo del evangelio que Mientras Jesús caminaba hacia el permite a los hombres “libertad Gólgota advirtió a las mujeres para entrar en el Lugar Santísimo “Hijas de Jerusalén, no lloréis por por la sangre de Jesucristo” mí, sino llorad por vosotras (Hebreos 10:19). De esta forma el mismas y por vuestros hijos. velo fue un símbolo de la carne Porque si en el árbol verde hacen del Señor (Hebreos 10:20). estas cosas, ¿en el seco, qué no se

hará? (Lucas 23:28, 31). El Señor

VERDE

El Verde es un color que se compara a un árbol verde con

su sabia nutriendo un árbol que

universalmente tiene el entrega fruto de vida eterna, el significado relacionado con la cual está siendo destruido renovación anual de la naturaleza, físicamente, comparando al y por tanto de la esperanza, la destino que le espera al árbol

~ 155 ~

seco, el judaísmo apóstata, por uvas silvestres (Isaías 5:1-12) manos de los Romanos. .En esta dispensación el Señor se

ha referido a Su Iglesia como Su

VID

Viña, como vemos en Doctrina y

La Vid, junto con el Olivo y la Convenio 72:5 Higuera, son los que entregan los "De cierto os digo, los élderes de frutos más característicos de la la iglesia en esta parte de mi viña zona de Jerusalén. La imagen de la entregarán un informe de su Vid es frecuentemente usada para mayordomía al obispo que representar los propósitos de Dios nombraré en esta parte de mi con Su pueblo.

viña." (DyC 39:17; 43:28).

Pero quizás la referencia más

significativa la encontremos en

Juan 15:5 donde el Señor se

representa como la misma Vid:

"Yo soy la vid, vosotros los

pámpanos; el que permanece en

mí, y yo en él, éste lleva mucho

En las puertas del templo de fruto, porque sin mí nada podéis

Winter Quarters encontramos hacer." Además de encontrar el símbolo adornos sobre uvas y parras, una de la vid en el templo de Winter alusión a una viña, emblema que Quarters, lo podemos encontrar

escrituras. se haya muchas veces en las en el Salón Celestial del Templo Entre los antiguos hebreos la viña de Salt Lake, pero no hay buenas simbolizaba figuradamente fotografías porque se toman prosperidad y paz (1 Reyes 4:25; fotografías solamente del Salón Miqueas 4:4; Zacarías 3:10). La Celestial completo, y estos viña también simbolizaba el racimos de uva se encuentran en pueblo escogido, que en lugar de tamaño real en gran cantidad en producir buen fruto sólo rendía el techo del Salón, colgando como

~ 156 ~

verdadero fruto de la Viña del La Vid era un símbolo de la tierra Señor.

prometida, "tierra de trigo y

Además de existir adornos o cebada, y de vides, e higueras y representaciones de la Vid en los granados; tierra de olivos, de templos de Salt Lake City y Winter aceite y de miel;” (Deut. 8:8) Quartes, también se puede “Y Judá e Israel vivieron seguros, observar en el Templo de Kirtland, cada uno debajo de su parra y que en su interior ramas de parras debajo de su higuera, desde Dan o viñas decoran dinteles, hasta Beerseba, todos los días de bellamente tallados, tras el Salomón.” (1 Reyes 4:25) púlpito del este del segundo piso. “Y se sentará cada uno debajo de Además se observan en su vid y debajo de su higuera, y no ventanales en los Templos de San habrá quien los amedrente, Antonio, Texas y Sao Paulo, entre porque la boca de Jehová de los otros.

ejércitos lo ha hablado.” (Miqueas

También, y quizás más 4:4)

importante, por ser la fuente de la

simbología, se ha encontrado, con

la ayuda de la arqueología, que en

el Templo que Salomón construyó

se encontraba decorado en el

frente con enormes viñas

colgantes doradas, y llevaba

racimos de uvas de oro del porte

de un hombre (Lawrence Sporty,

Identifying the curving line on the

Bar-Kokhba Temple Coin).

Además de representar al Señor,

significados la viña tiene otros valiosos La Vid es un recordatorio de algunos de ellos son: o recordatorios, nuestras responsabilidades como

obreros de la Viña del Señor, nos

corresponde trabajar con

~ 157 ~

diligencia. Al ser nosotros los VIENTOS ORIENTAL pámpanos nos nutrimos de la Ver Este sabia del Señor, y esta nutrición es El viento del Este es un viento que para bendecir al resto del mundo produce mucha destrucción y se con las bendiciones del evangelio. origina en el Este, lugar que “Porque he aquí, bendeciré con representa la presencia del Señor. poderosa bendición a todos los También se le conoce como que obraren en mi viña, y creerán “viento de Jehová” o “viento en sus palabras que por mi solano” (Oseas 13:15). Este viento conducto le son dadas por el que tiene como propósito destruir Consolador, el cual manifiesta que a los malvados es preparado por Jesús fue crucificado por hombres Dios (Jonás 4:8). Él Señor nos ha inicuos, por los pecados del dicho “si mi pueblo siembra mundo, sí, para la remisión de inmundicia segará el viento pecados al de corazón contrito.” oriental, el cual trae destrucción (D y C 21:9).

inmediata” (Mosíah 7:31).

La Vid nos simboliza la Redención

del Señor. La uva es la materia VINO

prima original del Convenio El Señor ha dicho que los Sacramental. El Señor tomó de su malvados se embriagarán con su producto y lo bendijo, sangre como si fuese vino (2 Nefi compartiéndolo con sus 6:18). La asociación más común discípulos. Así lo hizo con los que hacemos con el vino es con la nefitas y lo ha mandado restaurar sangre de Cristo, como fue en esta dispensación, aunque ha establecida la ordenanza de la permitido su reemplazo. Santa Cena (D&C 20:79; Moroni “He aquí, así me parece sabio; por 5:2). Se cree que con este tanto, no os maravilléis, porque la propósito, de aludir a la sangre hora viene cuando beberé del expiatoria de Cristo, Melquisedec fruto de la vid con vosotros en la ofreció pan y vino a Abraham tierra;” (D y C 27:5).

muchos años antes de que fuese

~ 158 ~

instituido este sacramento quien no se ha contaminado o (Génesis 14:18).

manchado sus ropas con la sangre

del pecado (2 Cor. 11:2; Apoca.

VIRGEN

14:3-4).

La Virgen es un símbolo de la

pureza y castidad. Representa a

~ 159 ~

~ 160 ~
