YELMO

El evangelio también significa una

El Yelmo es un casco que inclusive carga, sin embargo es muy liviana puede cubrir parte de la cara, y es y llevadera comparada con la parte de la armadura espiritual carga de los pecados y de la con la que los fieles se visten esclavitud espiritual, “Llevad mi (Efesios 6:17; 1 Tes. 5:8). Se utiliza yugo sobre vosotros y aprended como Yelmo de la Salvación, de mí, que soy manso y humilde indicando que protege a nuestros de corazón, y hallaréis descanso pensamientos, permitiendo que para vuestras almas. Porque mi no estén enfocados en lograr otra yugo es fácil y ligera mi carga” cosa sino la salvación. (D&C (Mateo 11:29-30). 27:18).

Los lazos matrimoniales son

simbolizados por un yugo,

YUGO

indicando la igualdad que debe

El Yugo es una pieza de madera o existir en el matrimonio, ambos hierro sobre el cuello de los cónyuges compartiendo la carga y animales que permite poner caminando en la misma dirección cargas sobre él o utilizarlo para y velocidad. Se nos advierte que trabajos pesados. El Yugo de este yugo no se debe compartir hierro sobre el cuello se emplea con alguien del mundo, que va a para simbolizar a aquellos que una dirección distinta a la nuestra, llevan gran dolor físico o espiritual con diferentes objetivos. Pablo en sus vidas, “Nos someteríamos nos aconseja “No os unáis en yugo al yugo de la servidumbre si lo desigual con los incrédulos, exigiera la justicia de Dios, o si él porque, ¿qué tiene en común la nos mandara que lo hiciéramos” justicia con la injusticia? ¿Y qué (Alma 61:12).

comunión tiene la luz con las

tinieblas?” (2 Corintios 6:14).

~ 161 ~

~ 162 ~

BIBLIOGRAFÍA

A New Dictionary of Heraldry, Stephen Friar

Autobiography, Wandle Mace

Celestial Symbols, Allen H. Barbel

Cristo y el Nuevo Convenio, Elder Jeffrey L. Holland

Diccionario Bíblico Mundo Hispano

Diccionario de la Biblia, Edición Caribe

Diccionario de la Lengua Española, RAE, 22 Edición.

Discourses of Brigham Young, Brigham Young

Doctrina de Salvación, Joseph Fielding Smith

Doctrinal New Testament Commentary, Bruce R. McConkie

Enseñanzas del Profeta José Smith, Joseph Fielding Smith

Exterior Symbolism of the Salt Lake Temple: Reflecting the Faith That Called the Place into Being: Richar Oman y Jonh P. Snyder, BYU Studies

Gospel Symbolism, Joseph Fielding McConkie

~ 163 ~

Identifying the curving line on the Bar-Kokhba Temple Coin, Lawrence Sporty

History of the Church, José Smith

Jesús El Cristo, James E. Talmage

Journal of Discourse, Eratus Snow

Of Souls, Symbols, and Sacraments, Jeffrey R. Holland

Saturn and the Sabbath of the Jews, Richard A. Proctor

Saviors on Mount Zion, Archibald F. Bennett

Symbols and Shadows: Unlocking a Deeper Understanding of the Atonementby, Donald W. Parry, Jay A. Parry

Symbols on the Stone, Mattew B. Brown

The Lord of the Gospels: The 1990 Sperry Symposium on the New Testamentby Bruce A. Van Orden, Brent L. Top

The Promised Messiah, Bruce R. McConkie

The Lost Language of the Symbolism, Alonzo L. Gaskill

The Savior and The Serpent, Alonzo L. Gaskill

The Temple, Deseret News, 17 Agosto 1854

Theologica Diccionary, Gergard Kittel

~ 164 ~

Temples and Cosmos, Hugh Nibley

Una Casa de Gloria, S. Michael Wilcox

Voice of Israel's Prophets, Sidney B. Sperry

~ 165 ~
