Los líderes y asesores de los cuórums que deliberan en consejo invitan a la inspiración del Espíritu Santo para discernir la manera en que el campamento puede cubrir las necesidades de los jóvenes y sus familias. Cuando los líderes y asesores de los cuórums deliberan en consejo, aprenden a crear un entorno que invita a la inspiración.

Una deliberación en consejo eficaz se logra mejor cuando:

- Se respetan las llaves del sacerdocio. Los asesores de los cuórums deben dejar que las presidencias de los cuórums lideren. Deben enseñarles que las llaves de la presidencia que tienen como presidentes de cuórum los autoriza a recibir inspiración para el beneficio de su cuórum

- Se prioriza la inclusión. La inspiración fluye mejor cuando todos la procuran y sienten que se valoran sus ideas. El asesor adulto fomenta el análisis al escuchar con atención y alentar los comentarios y las ideas de los demás. Cuando se respetan las ideas de los demás, estos llegan a asumir la responsabilidad de los resultados. (Véanse Doctrina y Convenios 88:122; Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 4.2.5, ChurchofJesusChrist.org).

Se respetan las llaves del sacerdocio. Los asesores de los cuórums deben dejar que las presidencias de los cuórums lideren. Deben enseñarles que las llaves de la presidencia que tienen como presidentes de cuórum los autoriza a recibir inspiración para el beneficio de su cuórum

Se prioriza la inclusión. La inspiración fluye mejor cuando todos la procuran y sienten que se valoran sus ideas. El asesor adulto fomenta el análisis al escuchar con atención y alentar los comentarios y las ideas de los demás. Cuando se respetan las ideas de los demás, estos llegan a asumir la responsabilidad de los resultados. (Véanse Doctrina y Convenios 88:122; Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 4.2.5, ChurchofJesusChrist.org).

Cuando deliberen en consejo, determinen metas específicas para el campamento y cómo este ayudará a cada joven. Deliberen acerca de los tipos de actividades que ayudarán a lograr esas metas y cómo se creará el ambiente para invitar al Espíritu.
