“Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece aquella ley sobre la cual se basa” (Doctrina y Convenios 130:21).

Una de las responsabilidades más importantes que hay en el campamento es proteger a los jóvenes en el aspecto espiritual, moral, emocional y físico. Todas las conductas e interacciones deben cumplir las normas de la Iglesia (véanse Para la Fortaleza de la Juventud y la carta anual de la Primera Presidencia sobre la seguridad) y ejemplificar un comportamiento semejante al de Cristo.

Además, los líderes pueden establecer normas y pautas específicas para el campamento a fin de facilitar la seguridad y crear el entorno necesario para lograr las metas del campamento. Los jóvenes deben comprender que la participación no es un derecho sino un privilegio que se les puede retirar si se comportan de manera inadecuada o si suponen un riesgo para ellos mismos o para los demás. Los líderes y asesores deben comunicar estas expectativas a los padres y a los participantes, y analizar juntos la manera de tratar las inquietudes que pudieran surgir.

Se requiere que participe una cantidad suficiente de adultos en cada campamento. Asegúrense de que haya presentes al menos dos líderes adultos en cada actividad. Las actividades de gran magnitud podrían requerir una mayor cantidad de líderes adultos. Todos los líderes deben evitar situaciones en las que estén a solas con un joven, a menos que sea en un lugar claramente visible para los líderes adultos que estén cerca.

Al planificar una actividad de campamento, recuerden que la seguridad de todos mejora en gran medida cuando al menos hay un adulto con experiencia en esa actividad específica.

Informen de inmediato a los líderes del sacerdocio en cuanto a cualquier accidente o lesión grave que requiera más que los primeros auxilios básicos. Se insta a todos los participantes del campamento, en particular a los líderes adultos, a que estén alerta ante cualquier señal de abuso y negligencia. Toda persona que se entere de abuso físico, sexual o emocional debe informar al respecto a las autoridades legales apropiadas y comunicarse con el obispo de inmediato.

Los jóvenes y los líderes adultos deben prepararse para las exigencias físicas del campamento. Minimicen el peligro mediante la obediencia a todos los reglamentos locales y las leyes de la región. Asegúrense de que el transporte y la comunicación estén disponibles en todo momento. De ser posible, inviten a un enfermero, a un médico o a otra persona con experiencia significativa en primeros auxilios para que participe en el campamento. Lleven artículos de primeros auxilios. Tengan siempre disponible una lista de las direcciones y los números de teléfono de los padres o tutores de cada joven, de los centros médicos cercanos y de los contactos de emergencia, tales como la policía, los bomberos o los servicios de ambulancia.

Antes del campamento, conversen con los padres de los jóvenes para conocer las necesidades particulares de cada uno de ellos, incluyendo sus necesidades alimenticias, médicas y emocionales. Supervisen de forma activa el comportamiento de los jóvenes e intervengan cuando sea necesario. Los rituales de iniciación, las bromas pesadas y otros tipos de conversaciones y comportamientos crueles, inmorales o irrespetuosos son inaceptables. Comprendan y acepten la responsabilidad de hacer planes para la seguridad y el bienestar de los jóvenes que estén a su cargo. Determinen, comenten y preparen maneras de reducir los riesgos en el campamento. Para más información, repasen las secciones del Manual General que se enumeran a continuación, la carta anual de la Primera Presidencia sobre la seguridad, las pautas de protección de los jóvenes y safety.ChurchofJesusChrist.org.

Los líderes jóvenes y adultos deben planificar cuidadosamente para que todos los campamentos cumplan con las normas de la Iglesia. Estudien las pautas en safety.ChurchofJesusChrist.org y las siguientes secciones del Manual General:

- 20.2.8, “Funding for Activities” [“Fondos para actividades”]; 20.2.9, “Funding for Equipment and Supplies” [“Fondos para equipo y materiales”]; 20.6.8, “Fund-Raising Activities” [“Actividades para recaudar fondos”]

- 20.2.4 “Standards” [“Normas”]

- 20.6.9 “Insurance” [“Seguros”]

- 20.6.12 “Overnight Activities” [“Actividades que incluyan pasar la noche”]

- 20.6.13 “Parental Permission” [“Permiso de los padres”]

- 20.6.17 “Renting Non-Church Facilities for Activities” [“Alquiler de instalaciones que no sean propiedad de la Iglesia para las actividades”]

- 20.6.20 “Safety Precautions and Accident Response and Reporting” [“Precauciones de seguridad, qué hacer y cómo informar en caso de accidentes”]

- 20.6.24 “Travel” [“Viajes”]

20.2.8, “Funding for Activities” [“Fondos para actividades”]; 20.2.9, “Funding for Equipment and Supplies” [“Fondos para equipo y materiales”]; 20.6.8, “Fund-Raising Activities” [“Actividades para recaudar fondos”]

20.2.4 “Standards” [“Normas”]

20.6.9 “Insurance” [“Seguros”]

20.6.12 “Overnight Activities” [“Actividades que incluyan pasar la noche”]

20.6.13 “Parental Permission” [“Permiso de los padres”]

20.6.17 “Renting Non-Church Facilities for Activities” [“Alquiler de instalaciones que no sean propiedad de la Iglesia para las actividades”]

20.6.20 “Safety Precautions and Accident Response and Reporting” [“Precauciones de seguridad, qué hacer y cómo informar en caso de accidentes”]

20.6.24 “Travel” [“Viajes”]

### Informar e incluir a los padres

Lo que cada joven aprenda en el campamento debe fortalecerlo a él y bendecir a su familia. A medida que se preparen para el campamento, podrían invitar a los padres para que compartan las necesidades y los anhelos espirituales que tengan por sus hijos. Averigüen qué ideas tienen en cuanto a las actividades y aptitudes que beneficiarían a sus familias. Algunos padres podrían tener conocimientos y destrezas que pudieran aportar. Informen a los padres en cuanto a las fechas, el lugar, el costo, el lema y las actividades del campamento. Explíquenles las normas de vestimenta y de comportamiento que se requieren (véase 1 Timoteo 4:12).

Antes del campamento, pídanle a un padre, madre o tutor de cada participante que complete el formulario Parental or Guardian Permission and Medical Release [Permiso de los padres o del tutor y autorización para dar atención médica] para el joven. El formulario se encuentra en safety.ChurchofJesusChrist.org. Deben brindar información detallada sobre el campamento y las actividades a fin de que los padres den el consentimiento informado para la participación de su hijo. (Véase Manual General, 20.6.13).
