Mis queridos hermanos y hermanas, este año nuevo de seguro será memorable. En sus primeros días, Wendy y yo ya hemos dicho adiós a mi querida hermana Marjory, quien ha partido de esta vida mortal; le hemos dado la bienvenida a nuestra familia a dos nuevos bebés: Wade Richard Walker e Isaac Russell McDonough; y ahora tenemos el privilegio de hablar con ustedes, los grandes jóvenes adultos de todo el mundo. Estamos muy agradecidos por ustedes.

Agradezco mucho el importante mensaje y el ejemplo inspirador de Wendy. Yo también agradezco la presencia del élder Kim B. Clark de los Setenta y comisionado de Educación; de su esposa, Sue; de Chad H. Webb, administrador de Seminarios e Institutos, y de su esposa, Kristi.

Les traigo los saludos y el afecto de la Primera Presidencia y del Cuórum de los Doce Apóstoles. Agradecemos la dedicación de ustedes al Señor y Su evangelio restaurado. Agradecemos cada vez que defienden y hacen oír la verdad, en especial, cuando no es bien visto hacerlo.

Muchas personas se refieren a ustedes como milénicos [o generación “millennial”]. Debo admitir que cuando los investigadores los llaman así y describen lo que los estudios revelan sobre ustedes: sus preferencias y desagrados, sus sentimientos e inclinaciones, sus fortalezas y debilidades, me siento incómodo. Existe algo en el modo en que ellos usan el término milénico que me molesta; y francamente estoy mucho menos interesado en lo que los expertos digan sobre ustedes que en lo que el Señor me ha dicho al respecto.

milénicos

milénico

expertos

Al orar sobre ustedes y preguntar al Señor cómo se siente Él hacia ustedes, percibo algo muy diferente de lo que dicen los investigadores. Los susurros espirituales que he recibido sobre ustedes me conducen a creer que, en realidad, el término milénico podría ser perfecto para denominarlos, pero por una razón muy diferente a la que los expertos jamás pudieran entender.

Él

milénico

El término milénico es perfecto para ustedes si les recuerda quiénes son en verdad y cuál es su verdadero propósito en la vida. Un verdadero milénico es alguien a quien se le ha enseñado y que enseñó el evangelio de Jesucristo en la vida preterrenal, que ha hecho convenios con nuestro Padre Celestial allí sobre cosas valientes —incluso cosas moralmente valientes— que ustedes harían aquí en la tierra.

milénico

en verdad

verdadero

moralmente

Un verdadero milénico es un hombre o una mujer en quien Dios confiaba tanto como para enviar a la tierra durante la dispensación más exigente de la historia del mundo. Un verdadero milénico es un hombre o una mujer que vive ahora para contribuir a preparar al pueblo de este mundo para la segunda venida de Jesucristo y Su reinado milenario. No lo duden; ustedes nacieron para ser verdaderos milénicos.

La pregunta es: “¿Cómo dar la talla y vivir como verdaderos milénicos?” Yo tengo cuatro recomendaciones.
