Mi primera recomendación: Aprendan quiénes son en verdad.

en verdad

Dediquen tiempo a pensar con espíritu de oración sobre estos hechos:

- Eres un hijo o hija elegido de Dios.

- Eres creado a Su imagen.

- Se les enseñó en el mundo de los espíritus a prepararse para cualquier cosa y para todas las cosas que afrontarían en esta postrera parte de estos últimos días1. ¡Esas enseñanzas perviven en su interior!

Eres un hijo o hija elegido de Dios.

Eres creado a Su imagen.

Se les enseñó en el mundo de los espíritus a prepararse para cualquier cosa y para todas las cosas que afrontarían en esta postrera parte de estos últimos días1. ¡Esas enseñanzas perviven en su interior!

Vivimos en la “hora undécima”. El Señor ha declarado que esta es la última vez que llamará obreros a Su viña para congregar a los escogidos de los cuatro extremos de la tierra2. Y ustedes fueron enviados para participar de ese recogimiento. Vez tras vez he presenciado directamente la potente influencia de los verdaderos milénicos al conducir a otras personas al conocimiento de la verdad. ¡Ello es parte de su identidad y propósito como linaje de Abraham!3.

ustedes

Hace varios meses, Wendy y yo tuvimos una notable experiencia en la remota Siberia. Entre quienes viajaban con nosotros en nuestro “día de preparación” en Irkutsk, se hallaban el presidente de misión, Gregory S. Brinton; su esposa, Sally; y su hijo exmisionero, Sam, que había servido su misión en Rusia. Visitamos el bello lago Baikal y un mercado a sus orillas.

Al regresar a nuestra furgoneta, notamos que Sam no estaba. Volvió momentos después, en compañía de una mujer de mediana edad, de nombre Valentina. En su ruso natal, Valentina exclamó con entusiasmo: “Quiero conocer a la madre de este joven; ¡es tan cortés, inteligente y amable! ¡Quiero conocer a su madre!” A Valentina la había cautivado el brillo del semblante de Sam, colmado de luz.

madre!

Sam le presentó a su madre y padre a Valentina, le entregó un folleto sobre el Salvador, e hizo arreglos para que la visitaran los misioneros. Luego, cuando los misioneros la visitaron con un ejemplar del Libro de Mormón, ella prometió leerlo. Varias mujeres que trabajan en el mismo sitio también estaban entusiasmadas por el nuevo libro que Valentina había recibido. Aún ignoramos el final de la historia, pero debido a la notoria luz que Sam irradiaba, se le ha enseñado el Evangelio a Valentina y algunos de sus amigos.

Los verdaderos milénicos, como Sam, saben quiénes son en realidad. Son devotos discípulos de Jesucristo que, instintivamente, aprovechan toda oportunidad de ayudarse a sí mismos y a otras personas a prepararse para el reinado milenario de nuestro Salvador.

Por lo tanto, mi primera recomendación es que averigüen por ustedes mismos quiénes son en verdad. Pregunten a su Padre Celestial, en el nombre de Jesucristo, cómo se siente Él hacia ustedes y su misión aquí en la tierra. Si piden con verdadera intención, con el tiempo, el Espíritu les susurrará verdades que cambian la vida. Escriban esas impresiones y repásenlas a menudo; y cíñanse a ellas al pie de la letra.

por ustedes mismos

Les prometo que al comenzar a atisbar siquiera el modo en que su Padre Celestial los ve y lo que confía que ustedes hagan por Él, ¡sus vidas jamás serán las mismas!
