Mi segunda recomendación: Esperen lograr lo imposible y prepárense para ello.

Dios siempre ha pedido a Sus hijos del convenio que efectúen cosas difíciles. Puesto que ustedes son hijos e hijas de Dios que cumplen convenios y que viven en la postrera parte de los últimos días, el Señor les pedirá a ustedes que hagan cosas difíciles. Pueden estar seguros; las pruebas abrahámicas no terminaron con Abraham4.

ustedes

Sé lo inquietante que puede ser que se te pida hacer algo que parece exceder por mucho tu capacidad. Yo había sido miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles solo durante diecinueve meses cuando falleció el presidente Spencer W. Kimball. En la primera reunión de la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles tras la ordenación del presidente Ezra Taft Benson, este dio asignaciones específicas a los Doce. Las instrucciones que él me dio a mí incluyeron: “Élder Nelson: Usted debe abrir los países de Europa Oriental para la predicación del Evangelio”.

Eso fue en 1985. Durante aquellos años políticamente tensos que llamamos la Guerra Fría, no solo había un muro literal que dividía la ciudad de Berlín, sino que toda Europa Oriental se hallaba bajo el opresivo yugo del comunismo. Las iglesias estaban cerradas, y la adoración religiosa estaba estrictamente limitada.

Yo había pasado gran parte de mi vida profesional abriendo corazones para efectuar cirugías vitales, pero no tenía experiencia alguna que me hiciera creer que podría abrir países para la predicación del Evangelio. No obstante, un profeta me había dado una asignación, así que me dispuse a hacer aquello que parecía ser totalmente imposible.

no

Desde el principio, aparecieron obstáculos en el camino. Llegué a la mayoría de los países sin saber adónde dirigirme. Aun cuando podía averiguar el nombre del funcionario gubernamental correspondiente, no era extraño que la reunión se cancelara a último momento o se pospusiera. En un país, cuando la cita se demoró dos días, me colocaron intencionalmente varias tentaciones en el camino para ponerme a prueba —incluso trampas para que cambiara divisas en el mercado negro y otras actividades ilícitas. En otra ocasión, la reunión comenzó con la exigencia de que yo me marchara ¡de inmediato!

¡de inmediato!

Mas el Señor puede ejecutar Su propia obra5, y tuve el privilegio de ver cómo se sucedía un milagro tras otro—siempre, y solamente después que yo había dedicado a la labor mis mejores ideas, mi esfuerzo más osado y mis más fervientes oraciones.

después

Algunos de aquellos países concedieron el reconocimiento a la Iglesia antes que de cayera el Muro de Berlín; otros lo hicieron después. En el año 1992, ¡pude informar al presidente Benson que la Iglesia ya estaba establecida en todos los países de Europa Oriental!

Como verdaderos milénicos con quienes el Señor puede contar, ¡ustedes también harán historia! Se les pedirá que acepten asignaciones difíciles y que lleguen a ser un instrumento en las manos del Señor; y Él los facultará a ustedes para lograr lo imposible.

ustedes

¿Cómo lograrán lo imposible? haciendo todo lo que fuere necesario para fortalecer la fe en Jesucristo y aumentar su comprensión de la doctrina que se enseña en Su Iglesia restaurada y buscando la verdad sin descanso. Como verdaderos milénicos, cimentados en la doctrina pura, cuando se les pida lo imposible, podrán avanzar con fe y tenaz persistencia, y hacer con buen ánimo cuanta cosa esté a su alcance para lograr los propósitos del Señor6.

Tendrán días en los que estarán totalmente desalentados; de modo que ¡oren y pidan el valor para no darse por vencidos! Necesitarán esa fortaleza, puesto que ser santo de los últimos días será cada vez peor visto. Tristemente, algunos a quienes consideraban sus amigos los traicionarán; y algunas cosas parecerán simplemente injustas.

No obstante, les prometo que conforme sigan a Jesucristo, hallarán paz constante y gozo verdadero. Conforme guarden sus convenios con una fidelidad cada vez mayor, y conforme defiendan la Iglesia y reino de Dios sobre la tierra hoy en día, el Señor los bendecirá con fortaleza y sabiduría para lograr lo imposible.
