Mi tercera recomendación: Aprendan la manera de acceder al poder del cielo.

Cada uno de nosotros tiene preguntas. Procurar aprender, entender y reconocer la verdad es una parte crucial de nuestra experiencia terrenal. Yo he pasado buena parte de mi vida investigando. Ustedes también aprenderán mejor al hacer preguntas inspiradas.

En este preciso momento, algunos de ustedes tienen dificultad para saber lo que deberían hacer con su vida. Otros quizás se preguntan si se les han perdonado sus pecados. La mayoría se pregunta quién es y dónde está su compañero o compañera para la eternidad; y quiénes no se lo preguntan, deberían hacerlo.

Tal vez algunos se pregunten por qué la Iglesia hace algunas de las cosas que hace. Quizás muchos de ustedes no estén seguros de cómo obtener respuesta a sus oraciones.

Nuestro Padre Celestial y Su Hijo están prestos a contestar sus preguntas mediante la ministración del Espíritu Santo. Sin embargo, depende de ustedes aprender cómo merecer y recibir esas respuestas.

¿Cómo pueden comenzar? Empiecen pasando más tiempo en lugares santos. El templo es un lugar santo; también lo es la capilla, donde hacen nuevos convenios sacramentales cada domingo. Los invito además a hacer de su apartamento, su dormitorio de la universidad, su casa o su habitación un lugar santo donde puedan ponerse a salvo de las oscuras distracciones del mundo.

La oración es clave. Oren para saber lo que deben dejar de hacer y lo que deben comenzar a hacer. Oren para saber qué añadir y qué eliminar de su entorno, para que el Espíritu pueda estar con ustedes en abundancia.

Imploren al Señor el don del discernimiento. Luego vivan y esfuércense para ser dignos de recibir dicho don, a fin de que cuando surjan acontecimientos confusos en el mundo, ustedes sepan exactamente qué es verdad y qué no lo es7.

Sirvan con amor. El servicio amoroso a quienes han perdido el rumbo o a quienes están heridos en el alma les abrirá el corazón a la revelación personal.

Pasen más tiempo —mucho más— en lugares donde el Espíritu esté presente. Ello significa más tiempo con amigos que procuran tener el Espíritu consigo. Pasen más tiempo arrodillados en oración, más tiempo con las Escrituras, más tiempo en la obra de historia familiar, más tiempo en el templo. Les prometo que, conforme ustedes den al Señor de modo constante una porción generosa de su tiempo, Él multiplicará el restante.

Sostenemos a quince hombres que son ordenados como profetas, videntes y reveladores. Al surgir algún problema complicado —y estos parecen tornarse cada día más complicados— esos quince hombres bregan con el asunto, tratando de ver todas las ramificaciones de los diversos cursos de acción, y procuran diligentemente escuchar la voz del Señor. Tras ayunar, orar, estudiar, meditar y deliberar en consejo con mis hermanos apóstoles sobre cuestiones de peso, no es infrecuente que despierte durante la noche con más impresiones sobre las cuestiones que nos ocupan; y a mis hermanos apóstoles les ocurre lo mismo.

La Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles deliberan en consejo, y comparten todo lo que el Señor nos ha mandado que comprendamos y sintamos, individual y colectivamente. Y luego vemos cómo el Señor inspira al Presidente de la Iglesia a proclamar la voluntad del Señor.

Tal proceso profético se observó en 2012 con el cambio en la edad mínima de los misioneros; y nuevamente con las recientes añadiduras al Manual de Instrucciones de la Iglesia como resultado de la legalización del matrimonio entre personas del mismo sexo en algunos países. Llenos de compasión hacia todos, y en especial hacia los niños, bregamos con gran esfuerzo por comprender la voluntad del Señor tocante a ese asunto. Siempre conscientes del plan de salvación de Dios y Su esperanza de vida eterna para todos Sus hijos, consideramos innumerables cambios y combinaciones en las posibles situaciones que podrían surgir. Nos reunimos reiteradamente en el templo mientras ayunábamos y orábamos, y procuramos más guía e inspiración; y luego, cuando el Señor inspiró a Su profeta, el presidente Thomas S. Monson, a declarar la intención y la voluntad del Señor, en ese sagrado momento, cada uno de nosotros sintió una confirmación espiritual. Tuvimos el privilegio como apóstoles de sostener lo que se había revelado al presidente Monson. La revelación del Señor a Sus siervos es un proceso sagrado; y también es el privilegio que ustedes tienen de recibir revelación personal.

Mis queridos hermanos y hermanas, ustedes tienen tanto acceso a la intención y la voluntad del Señor para su propia vida, así como nosotros como apóstoles para Su Iglesia. Tal como el Señor requiere que nosotros busquemos y meditemos, ayunemos y oremos, estudiemos y breguemos con cuestiones difíciles, Él requiere que ustedes hagan lo mismo al buscar respuesta para sus propias preguntas.

nosotros

ustedes

Pueden aprender a escuchar la voz del Señor por medio de los susurros del Espíritu Santo8. Por muy útiles que parezcan Google, Twitter y Facebook, ¡sencillamente no brindan las respuestas más importantes!

Mis queridos jóvenes amigos, ustedes pueden conocer la intención y la voluntad del Señor para sus propias vidas. No tienen que preguntarse si están donde el Señor necesita que estén, ni si hacen lo que Él necesita que hagan. ¡Pueden saberlo! El Espíritu Santo les dirá “todas las cosas que debéis hacer”9.
