Mi cuarta recomendación: Sigan a los profetas.

En 1979, mientras servía como Presidente General de la Escuela Dominical, se me invitó a un seminario para Representantes Regionales en que el presidente Spencer W. Kimball ofreció un inspirador discurso sobre el tema de abrir las puertas de las naciones que por entonces se hallaban cerradas para la Iglesia, como China, por ejemplo. Exhortó a todos los presentes a estudiar el idioma mandarín para que pudiéramos ofrecer nuestras aptitudes profesionales a fin de ayudar al pueblo de China.

El reto que lanzó el presidente Kimball me pareció semejante a un mandato profético. Así que, aquella misma noche, pregunté a mi esposa, Dantzel, si estaba dispuesta a estudiar mandarín conmigo. Ella aceptó y buscamos un profesor que nos ayudara. Por supuesto que no aprendimos a hablar el mandarín muy bien, pero aprendimos lo suficiente para que, cuando se me invitó el mismo año siguiente (debido a una serie de sucesos muy inesperados) a ir a China como catedrático visitante para enseñar cirugía a corazón abierto, me hallara en una mejor posición para aceptar la invitación.

Adelantémonos seis años hasta 1985, un año después de que se me llamara al Cuórum de los Doce. Un día, recibí la solicitud urgente de ir a China a realizar una cirugía a corazón abierto a su famosa estrella de ópera, a quien se consideraba un héroe nacional en todo el país. Expliqué que mis responsabilidades eclesiásticas de tiempo completo no me permitían ir, pero los médicos de China me suplicaron que fuera de inmediato a efectuar la vital cirugía.

Traté el asunto con mi Presidente de Cúorum y con la Primera Presidencia. Ellos sintieron la inspiración de que, como favor al pueblo de China, debía viajar y efectuar la operación.

Lo hice. Afortunadamente, ¡la operación fue un éxito! Dicho sea de paso, aquella fue la última cirugía a corazón abierto que realicé. Fue en Jinan, China, el 4 de marzo de 1985.

Ahora adelantémonos de nuevo, esta vez hasta octubre de 2015, hace solo tres meses. A Wendy y a mí se nos invitó a volver a la Facultad de Medicina de la Universidad de Shandong, en Jinan. Nos sorprendimos cuando se me recibió calurosamente como “un viejo amigo” de China, y me reuní con los cirujanos a los que había enseñado 35 años antes. Un momento culminante de nuestra visita fue reunirnos con el hijo y el nieto de aquella famosa estrella de ópera. Todas aquellas experiencias extraordinarias fueron posibles gracias a una razón: ¡Escuché el consejo de un profeta de estudiar mandarín!

Los profetas ven con anticipación. Ven los dolorosos peligros que el adversario ha colocado o colocará en nuestro camino. Los profetas, además, prevén las magníficas posibilidades y privilegios que aguardan a quienes escuchan con la intención de obedecer. ¡Yo sé que es verdad! Lo he experimentado yo mismo vez tras vez.

con la intención de obedecer

El Señor nos ha prometido que jamás permitirá que el profeta nos descarríe. El presidente Harold B. Lee declaró: “Es posible que no les guste lo que dicen las Autoridades de la Iglesia. Puede que contradiga sus opiniones políticas o sociales. Puede que interfiera con su vida social. Pero si escuchan esas cosas como si viniesen de la propia boca del Señor, con paciencia y fe, la promesa es que ‘las puertas del infierno no prevalecerán contra vosotros; sí, y Dios el Señor dispersará los poderes de las tinieblas de ante vosotros, y hará sacudir los cielos para vuestro bien y para la gloria de su nombre’(D. y C. 21:6)”10.

Quizás no siempre comprendan todas las declaraciones del profeta viviente. Pero al saber que el profeta es un profeta, pueden acudir al Señor con humildad y fe, y pedir su propio testimonio sobre cualquier cosa que el profeta haya proclamado.

Alrededor del año cuarenta y uno antes de Cristo, muchos nefitas se unieron a la Iglesia, la cual prosperó; pero las combinaciones secretas también empezaron a aumentar y muchos de sus astutos líderes se ocultaron entre el pueblo y fue difícil detectarlos. Conforme el pueblo se tornó más y más orgulloso, muchos de los nefitas se “[burlaron] de lo que era sagrado, negando el espíritu de profecía y de revelación”11.

“

Las mismas amenazas existen entre nosotros hoy en día. La sombría realidad es que hay “siervos de Satanás”12 arraigados a lo largo de toda la sociedad. Así que tengan mucho cuidado con el consejo de quien siguen13.

Mis amados hermanos y hermanas, ¡ustedes nacieron para ser verdaderos milénicos! Son linaje escogido14, predeterminados por Dios para realizar una obra extraordinaria, a fin de ayudar a preparar el pueblo de este mundo para la segunda venida del Señor.

Ahora, como apóstol del Señor Jesucristo, bendigo a cada uno de ustedes —tal como si tuviera mis manos sobre sus cabezas— con la capacidad de llegar a ser los verdaderos milénicos que han nacido para ser. Los bendigo con el deseo y la capacidad de conocer su identidad y propósito verdaderos; para que esperen hacer lo “imposible” y se preparen para ello; para que sean valientes en sus esfuerzos por aprender cómo acceder a los poderes del cielo a fin de contribuir a resolver sus problemas y responder sus preguntas. Y los bendigo para que sigan a los profetas al pie de la letra, para que sientan paz en el corazón al hacerlo. Los bendigo para que sepan y sientan cuánto los ama el Señor y cuánta confianza tiene en ustedes.

Amo y sostengo al presidente Thomas S. Monson en esta sagrada obra del Dios Todopoderoso. Jesucristo es nuestro Salvador; esta es Su Iglesia. ¡Nosotros somos Su pueblo! De ello testifico en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

© 2015 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Aprobación del inglés: 0/00. Aprobación de la traducción: 0/00. Traducción de “Becoming True Millennials”. Spanish. PD60000934 002
