El Templo de Kirtland, Ohio

Antes de la construcción

* El holograma del Templo de Kirtland:

En diciembre de 1832, el Señor mandó a los miembros de la Iglesia que construyeran un templo en la ciudad de Kirtland, estado de Ohio. Ellos debían “establece[r] una casa, sí, una casa de oración, una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa de orden, una casa de Dios” (D. y C. 88:119).

Como los miembros de la Iglesia eran muy pobres y sabían que para construir el templo necesitarían mucho dinero, no comenzaron a edificarlo inmediatamente. Pasaron seis meses y ellos todavía continuaban sin comenzar la edificación del templo. Fue así que, en junio de 1833, el Señor le reveló a José Smith que estaba disgustado con los miembros de la Iglesia porque no habían comenzado a construir Su casa. El Señor dijo que ellos habían “cometido un pecado muy grave” al no obedecer el mandamiento que les había dado (D. y C. 95:3). Los miembros se arrepintieron y, cuatro días después, los hombres comenzaron a acarrear piedras y a hacer las excavaciones para la construcción del templo.

José Smith preguntó a algunos de los demás líderes de la Iglesia su opinión sobre la forma en que debían construir el templo. Algunos dijeron que debían hacerlo de troncos mientras que otros de tablas de madera. José entonces les dijo: Hermanos, ¿en verdad creen ustedes que debemos construir una casa de troncos para nuestro Dios? No, en realidad yo tengo un plan mejor. El Señor me ha mostrado un modelo de la forma en que debemos edificar Su casa y pronto verán la diferencia que existe entre nuestra forma de pensar y la de Él” (citado en Lucy Mack Smith, History of Joseph Smith, pág. 230). En una visión, la Primera Presidencia de la Iglesia: José Smith, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams, vio los planos del Templo de Kirtland. Frederick G. Williams explicó que el Señor le había dicho a José Smith que se reuniera con sus consejeros y que Él les mostraría cómo deberían edificar el templo (véase D. y C. 95:14).

Los tres se arrodillaron para orar y vieron el templo en una visión. Primero vieron la parte de afuera; luego, les dio la impresión de que el edificio pasaba por sobre ellos y pudieron ver el interior. Frederick G. Williams dijo que una vez que el Templo de Kirtland quedó terminado, había quedado exactamente como lo vieron en la visión. Durante la construcción alguien trató de persuadir a José Smith para que cambiara parte del diseño, pero él insistió en que el templo debía edificarse tal cual se les había mostrado en la visión.

(Primaria 5: Doctrina y Convenios y la Historia de la Iglesia, 1996)

https://www.lds.org/manual/primary-5-doctrine-and-covenants-and-

church-history/lesson-25-the-kirtland-temple-is-constructed?lang=spa

Listo para dejar atrás el conflicto, José buscó maneras de cumplir los mandamientos del Señor para Sion. En junio, oró con Sidney Rigdon y Frederick Williams para aprender cómo construir un templo. Mientras oraban, tuvieron una visión del templo y examinaron su exterior, observando la estructura de sus ventanas, techo y torre. Entonces, el templo pareció moverse sobre ellos y se encontraron dentro de él, inspeccionando sus salones internos33.

https://www.lds.org/languages/spa/content/history/saints-v1/15-holy-

places

Truman O. Angell registró en su diario que por esa época Frederick G. Williams , uno de los consejeros de Smith, entró al templo un día durante la construcción y relató lo siguiente:

José recibió la palabra del Señor para que llevara a sus dos consejeros, Frederick G. Williams y Sidney Rigdon , y se presentara ante el Señor y Él les mostraría el plan o modelo de la casa que se construiría. Nos arrodillamos, clamamos al Señor, y el edificio apareció a una distancia visible. Siendo el primero en descubrirlo. Entonces todos lo vimos juntos. Después de haber echado un buen vistazo al exterior, el edificio pareció venir justo encima de nosotros, y la composición de esta sala pareció coincidir con lo que vi allí en una minucia. [4]

Según la historia económica de Leonard J. Arrington del movimiento Santo de los Últimos Días, Reino de la Gran Cuenca , el templo terminado había costado $40,000.

https://hmong.es/wiki/Kirtland_Temple

La construcción

* John Tanner

martes, 21 de mayo de 2013

Historia de John Tanner

John Tanner fue una de las personas que el Señor preparó para ayudar a procurar los medios para edificar el templo. John era un converso reciente de Bolton, Nueva York, y en diciembre de 1834 “recibió la fuerte impresión por medio de un sueño o visión nocturna que se le necesitaba y debía ir inmediatamente al lugar donde estaba establecida la Iglesia en el occidente…

”Al llegar a Kirtland, supo que en el momento en que recibió la impresión de que debía trasladarse inmediatamente hasta donde estaba la Iglesia, el profeta José y algunos de los líderes se habían reunido en oración y le pidieron al Señor que les enviara un hermano o algunos hermanos que tuvieran los medios para ayudarles a pagar la hipoteca de la granja sobre la cual se estaba edificando el templo.

“El día después de su llegada a Kirtland… se le informó que estaba por vencerse la hipoteca de la granja mencionada, por lo que le prestó al Profeta dos mil dólares, aceptando un pagaré del Profeta que certificaba que se le devolvería el dinero más el interés correspondiente. De esta manera, se pudo pagar el préstamo y retener la granja”.

http://jesucristosud.blogspot.com/2013/05/historia-de-john-tanner.html

Si él no hubiera entrado en acción de inmediato, el Templo de Kirtland se habría perdido.

John tenía toda la pierna izquierda infectada y le esperaba una muerte segura. Dos misioneros le enseñaron el Evangelio, le preguntaron si tenía fe para sanarse, él respondió que sí y le mandaron en el nombre de Cristo que se pusiera en pie. John lo hizo sin la ayuda de sus muletas y fue sanado en el acto.

José Smith le dijo: "Dios lo bendiga, Hno. Tanner. Sus hijos nunca volverán a mendigar por pan." Esta profecía se cumplió. Se estima que en total, John dio más que 50,000 dólares a la Iglesia.

Historia de la Iglesia: Tesoros en el Cielo: La Historia de John Tanner

https://www.youtube.com/watch?time_continue=140&v=As7xcgYEi5g

* Artemus Millet

La historia de Artemus Millet, maestro constructor canadiense del Templo de Kirtland

Considerad también el ejemplo de Artemus Millet. En 1832 la Iglesia se enfrentaba a un verdadero dilema. Se necesitaba un cantero para dirigir el trabajo de piedra en el Templo de Kirtland. Nadie estaba calificado. Lorenzo Young sugirió que reclutaran a Artemus Millet, que era un cantero capaz que vivía en Canadá. Pero había un problema: Artemus no era miembro de la Iglesia. José Smith hizo una pausa y consideró la sugerencia. Luego se dirigió a Brigham Young y le dijo: "Te doy la misión de ir a Canadá y bautizar al hermano Artemus Millet y traerlo aquí". Por si eso no fuera suficiente, luego dijo: "Y dile que traiga mil dólares" ("Una breve historia de Artemus Millet", Historia de la familia Millet, manuscrito, Archivos de la Iglesia, págs. 70-71). Vosotros futuros y ex misioneros, ¿os gustaría recibir una asignación misionera de este tipo? Con la ayuda del Señor, Brigham Young fue a Canadá y enseñó y bautizó al hermano Millet. Cuando se le pidió que saliera de Canadá para supervisar la obra del Templo de Kirtland, el hermano Millet respondió que tenía un negocio en Canadá y que si se iba, no sólo fracasaría el negocio, sino que las personas que le debían dinero nunca le pagarían sus deudas. Al ser tocado por el Espíritu, el hermano Millet dejó su negocio y se trasladó a Kirtland, Ohio.

El majestuoso Templo de Kirtland es en gran parte un monumento a Artemus Millet. Perdió su negocio. Perdió su dinero. Perdió su prestigio en Canadá. Más tarde, su esposa murió. Pero mirad lo que ganó. https://thefairestgem.com/2009/09/27/the-story-of-artemus-millet-canadian-master-builder-of-the-kirtland-temple/

Cuando el profeta José Smith se enteró de que Artemus Millet todavía no era miembro de la Iglesia, mandó a Brigham Young con la misión especial de bautizarlo. El señor Millet era un experto maestro de obras de Canadá y el hombre apropiado para ayudar a construir el Templo de Kirtland. Después de bautizarse, aceptó el llamamiento como arquitecto del templo y contribuyó con mucho de su dinero para pagar la construcción del sagrado edificio. Una vez en Kirtland, seleccionó la piedra para los cimientos y más tarde envió a los obreros a pedir a los santos de la región artículos finos de loza y de cristal para triturar y agregar a la mezcla con que se revocarían las paredes del templo [véase "El exterior del Templo de Kirtland" en este artículo]. El hermano Millet nunca explicó la fórmula de la mezcla, diciendo que el Señor se la había revelado. Después que se terminó la construcción del Templo de Kirtland, recibió la investidura en aquel edificio que había ayudado a construir. El hermano Millet dedicó también tiempo a la edificación del Templo de Nauvoo. Más tarde, hizo el recorrido con los santos hacia el Oeste, donde ayudó a construir los templos de Saint George y Manti en Utah. Murió firme en la fe el 19 de noviembre de 1874, en Scipio, Utah.36 36. Vease Karl Ricks Anderson, Joseph Smith’s Kirtland: Eyewitness Accounts (Salt Lake City: Deseret Book Co., 1989), págs. 15–16. (La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, Religion 341-343, manual del alumno, capitulo 13, 2003, pág. 178)

Entre junio de 1833 y marzo de 1836, los miembros de la Iglesia sacrificaron tiempo, dinero y bienes para ayudar a construir una casa para el Señor. Los hombres dieron voluntariamente su trabajo en la construcción. Las mujeres confeccionaron ropa y dieron albergue. Cuando muchos de los hombres estaban fuera con el Campo de Sión, algunas mujeres continuaron el trabajo en el templo. Algunos Santos de los Últimos Días, como John Tanner y Vienna Jacques, dieron gran parte de su riqueza para la construcción del templo. Otros ofrecieron su trabajo cualificado. Por ejemplo, Brigham Young bautizó a un hombre llamado Artemus Millet en Canadá. El hermano Millet dejó su trabajo como cantero para el gobierno canadiense para que él y su familia se pudieran mudar a Kirtland, donde él sirvió como superintendente de la construcción del templo. Al final, el templo costó aproximadamente 60.000 dólares estadounidenses, una cantidad increíble para esos tiempos, especialmente teniendo en cuenta la pobreza de los santos. Para comparar, hoy en día esa cantidad tendría el valor de bastante más de un millón de dólares estadounidenses.

https://www.lds.org/manual/doctrine-and-covenants-and-church-history-

seminary-teacher-manual-2014/section-5/lesson-116-doctrine-and-

covenants-109-1-46?lang=spa

* La participación de los miembros y la oración de un niño.

El Templo de Kirtland no era exactamente igual que los templos de la actualidad, donde las familias se sellan por esta vida y la eternidad, y donde se efectúa la obra por los muertos. Era más parecido a un centro de reuniones especial donde los miembros llevaban a cabo las reuniones de la Iglesia. El Señor les dijo con precisión el tamaño que debía tener el templo (D. y C. 95:15): tenía 33 metros (110 pies) de altura, desde el suelo hasta la punta de la cúpula. Se había construido de piedra y las paredes exteriores se habían revocado con argamasa. En el interior, la planta baja tenía tres filas ascendentes de asientos con tres púlpitos cada uno de ellos sobre el lado oeste y este del salón. Las filas de uno de los extremos eran los púlpitos del Sacerdocio de Melquisedec mientras que los del otro extremo eran los del Sacerdocio Aarónico. Los asientos del salón eran giratorios con el fin de que la congregación pudiera mirar hacia ambos lados del salón.

Debido a que los miembros de la Iglesia eran muy pobres, tuvieron que sacrificarse mucho para edificar el Templo de Kirtland. Casi todos los hombres que podían trabajar y que no se encontraban lejos haciendo la obra misional, ayudaron a edificar el templo. José Smith era el encargado de la cantera donde se sacaba la piedra para levantar las paredes. Los sábados, los que tenían caballo y carretas acarreaban la piedra acumulada en la cantera hasta el solar donde se estaba construyendo el templo para que de esa forma los albañiles tuvieran suficiente piedra cortada para trabajar durante la semana.

Emma Smith supervisaba a las hermanas de Kirtland en la confección de ropa para los trabajadores del templo. Ellas hicieron también alfombras y cortinas de lienzo blanco. Las cortinas se colgaron desde el techo del templo de tal manera que se podían utilizar para dividir los salones grandes del primer y segundo piso en cuartos pequeños. Se habían colgado también cortinas sobre los púlpitos con el objeto de brindar cierto aislamiento cuando era necesario estar en privado. Muchas personas trabajaron todos los días en la construcción del templo. En ocasiones, los trabajadores no tenían mucha comida ni ropa adecuada ya que donaban todo el dinero que poseían para edificar el templo. Daniel Tyler dijo:

“Cuantas veces vi a esos humildes y fieles siervos del Señor, después de haber estado todo el día trabajando arduamente en la cantera o en la construcción donde se estaban levantando las paredes del templo, agotados y sin fuerzas, pero con los rostros radiantes de alegría, volver a sus casas con un poco de harina de maíz que alguien había donado. Para las familias que no tenían una vaca que les diera un poco de leche, esa harina de maíz era todo lo que tenían para subsistir. Cuando recibían un poco de harina, mantequilla o carne, lo consideraban un lujo. En ocasiones, recibían como donativo un poco … de melaza, pero muchas veces, los hermanos tenían que buscar trabajo en otro lado para conseguir unos cuantos litros; luego de lo cual volvían a trabajar en la construcción del templo” (citado en Karl Ricks Anderson, Joseph Smith’s Kirtland: Eyewitness Accounts, pág. 161).

Los líderes de la Iglesia y los miembros oraron pidiendo ayuda para terminar el templo, y una de las formas en que el Señor contestó esas oraciones fue enviando algunos miembros ricos a Kirtland. Ellos tenían el dinero suficiente para pagar el dinero que los miembros de la Iglesia debían al banco y evitar así que éste se adueñara del templo.

Los miembros de la Iglesia tenían que proteger el templo del populacho que intentaba destruirlo. Algunos hermanos dormían muy poco, ya que trabajaban durante todo el día en la construcción del templo y de noche tenían que quedarse a hacer guardia armados. El populacho tenía también amenazada la vida del Profeta y de otros líderes de la Iglesia. Oliver Huntington, el guardaespalda de José Smith, relató el incidente que ocurrió en una ocasión:

“En esa época, era necesario que los hermanos protegieran a José Smith día y noche de la violencia del populacho. Una noche en que se encontraba en una cabaña de troncos junto a varios de los hermanos que hacían arreglos para ver quien se quedaba de guardia esa noche, José Smith escuchó la oración que un niño pequeño daba en una habitación contigua.

“El niño oraba pidiendo protección para el Profeta, para que esa noche estuviera protegido del ataque del populacho.

“Cuando el niño terminó de orar, José Smith se volvió hacia sus hermanos y les dijo que se fueran todos a la cama y que durmieran tranquilos esa noche porque Dios había oído la oración del pequeño y la contestaría. De modo que todos se fueron a acostar y durmieron seguros hasta la mañana sin ser molestados” (citado en Anderson, pág. 165).

Los miembros de la Iglesia juntaron vajilla y cristal rotos para que los mezclaran con el revoque para que el templo se viera más hermoso. Cuando el templo estuvo terminado, las paredes exteriores brillaban bajo la luz de los rayos del sol.

El Señor mandó a los miembros de la Iglesia que edificaran el Templo de Kirtland porque necesitaba un lugar en el cual Él y otros mensajeros celestiales pudieran ir a restaurar las llaves indispensables del sacerdocio. Los miembros necesitaban también un lugar donde reunirse y aprender de sus líderes. El edificar el Templo de Kirtland fue una empresa muy grande, pero los miembros trabajaron arduamente y tenían fe en que el Señor los ayudaría a llevar a cabo lo que Él les había mandado hacer. Antes de marzo de 1836, el templo estaba listo para ser dedicado. ("Se construye el Templo de Kirtland", Primaria 5: Doctrina y Convenios y la Historia de la Iglesia, 1996)

https://www.lds.org/manual/primary-5-doctrine-and-covenants-and-

church-history/lesson-25-the-kirtland-temple-is-constructed?lang=spa

La Primera Presidencia de aquel momento, constituida por José Smith, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams, vio el edificio en una visión en 1833 y presidió la ceremonia de la colocación de la piedra angular del templo el 23 de julio. El diseño que les había sido revelado incluía un interior de 17 metros de ancho por 20 metros de largo con un salón de asambleas amplio en la primera planta para la administración de la Santa Cena, predicar, ayunar y orar, y otro salón amplio en la segunda planta destinado a ser una escuela para los élderes. El exterior recordaba el estilo protestante de Nueva Inglaterra, pero el interior presentaba características únicas, en particular la disposición de dos series de cuatro gradas de púlpitos en cada uno de los extremos del salón de asambleas para que se sentaran las presidencias del Sacerdocio de Melquisedec y el Sacerdocio de Aarón3.

Una cantera de piedra caliza situada a pocos kilómetros del templo suministró la piedra de las paredes, y un aserradero construido y operado gracias al servicio consagrado de los Santos proveyó la madera para el interior. Carpinteros diestros como Jacob Bump, Truman Angell y Brigham Young aplicaron su ingenio para embellecer el edificio.

https://www.churchofjesuschrist.org/study/history/topics/kirtland-

temple?lang=spa

* El exterior del Templo de Kirtland.

He aquí uno de los mitos de la Iglesia:

“El hombre que había preparado la argamasa (yeso) para el exterior de las paredes (del Templo de Kirtland) les había pedido a los Santos que donaran sus vasos de cristal y porcelana astillados para molerlos y mezclarlos con la argamasa. Los armarios y gabinetes donde guardaban la porcelana quedaron casi vacíos con el fin de preparar suficiente material que contuviera las brillantes partículas que resplandecían con los rayos del sol como si las paredes tuviesen incrustadas innumerables piedras preciosas.” (E. Cecil McGavin, Improvement Era, octubre de 1940, pág. 595.)

https://liahonasud.wordpress.com/2017/05/27/liahona-septiembre-1987/4/

Al aproximarse la terminación del edificio en 1836, los miembros donaron cristalería y porcelana, las cuales se trituraron y se agregaron al revoque para darle al templo una apariencia brillante.

https://www.saladeprensamormona.org.pa/art%C3%ADculo/inicios-de-la-

historia-de-la-iglesia

Las mujeres también donaron su porcelana fina a ser cero y se añaden al yeso para las paredes exteriores del templo. El yeso espumoso hizo el templo aún más hermosa.

https://holamormon3.blogspot.com/2016/06/tiempo-para-compartir-

ldssud-julio-2016.html

Al aproximarse la terminación del edificio en 1836, los miembros donaron cristalería y porcelana, las cuales se trituraron y se agregaron al revoque para darle al templo una apariencia brillante.

https://zonamormon.wordpress.com/2015/04/06/6-de-abril-hace-185-anos-

se-organiza-la-iglesia-de-jesucristo-de-los-santos-de-los-ultimos-dias/

Los miembros no donaron cristalería y porcelana:

Bajo la dirección de Artemus, los niños ayudaban a recolectar trozos de vidrio y vajilla rotos para triturarlos y mezclarlos con el estuco. A la luz del sol, los fragmentos hacían que las paredes del templo brillaran cuando la luz se reflejaba en ellas, tal como en las caras de una piedra preciosa14.

https://www.lds.org/languages/spa/content/history/saints-v1/20-do-not-

cast-me-off

Los niños reunieron pedazos de loza y porcelana para mezclarlas con el estuco para el acabado del exterior del templo4.

El Hermano Millet, cantero, inventó un nuevo tipo de yeso. Pidió a los santos de Kirkland trozos de vidrio y cerámica para que el yeso brillara.

Elmeda Stringham fue una de las niñas pioneras que ayudó a recoger vidrio y cerámica para las paredes del templo. Las generaciones posteriores observaron las hermosas paredes y pensaron que los santos debían haber roto su mejor vajilla para hacer brillar el yeso del templo. No es así.

Los historiadores de la Iglesia visitaron Kirtland para hacer arqueología y desenterrar los primeros edificios de la Iglesia. En sus excavaciones, descubrieron fragmentos de cerámica en los patios de los Santos. Su hallazgo confirmó los primeros relatos de que los niños Santos de los Últimos Días recogían los trozos de vidrio que hacían brillar las paredes del templo.

El viejo yeso fue reemplazado en 1950. https://www.lds.org/friend/2013/05/shining-walls?lang=eng

Antes de la dedicación

* En una ocasión, José Smith, hijo, y su hermano menor William, se enojaron tanto el uno con el otro que empezaron a pelearse entre sí. Este último golpeó a este primero y le hizo caer. Luego lograron reconciliarse.

https://www.churchofjesuschrist.org/study/history/saints-v1/20-do-not-

cast-me-off?lang=spa

* Se realizaron lavamientos de los pies, unciones, la Santa Cena y asambleas solemnes tanto dentro como fuera del Templo de Kirtland, antes y después de su dedicación.

En los meses de enero y febrero, según se aproximaba la finalización del templo, José Smith se reunió en el interior de la estructura con poseedores del sacerdocio a fin de preparar la dedicación. Los hombres allí reunidos oraron juntos, tuvieron manifestaciones espirituales, participaron de la Santa Cena y tomaron parte en rituales sagrados como las ceremonias del lavamiento y la unción. El 21 de enero de 1836 José Smith recibió una visión de la gloria celestial que ahora se halla en Doctrina y Convenios 137.

https://www.churchofjesuschrist.org/study/history/topics/kirtland-temple?lang=spa

Después de reconciliarse con su hermano, José se centró nuevamente en terminar el templo. Aunque era una construcción modesta en comparación con las imponentes catedrales de Europa, el templo era más alto y más grandioso que la mayoría de las edificaciones de Ohio. Los viajeros en camino a Kirtland podían divisar fácilmente su colorido campanario y su reluciente techo rojo que asomaba por encima de la copa de los árboles. Las brillantes paredes de estuco, las puertas de un vivo color verde y las puntiagudas ventanas góticas hacían de él una vista espectacular1.

A fines de enero de 1836, el interior del templo estaba casi terminado y José estaba preparando a los líderes de la Iglesia para la investidura de poder divino que el Señor había prometido darles. Nadie sabía con certeza cómo sería la investidura, pero José había explicado que vendría después de haber administrado las ordenanzas del lavamiento y la unción simbólicos a los hombres ordenados al sacerdocio, así como Moisés había lavado y ungido a los sacerdotes de Aarón en el Antiguo Testamento2.

Los santos también habían leído pasajes del Nuevo Testamento que brindaban una perspectiva sobre la investidura. Después de Su resurrección, Jesús les había aconsejado a sus apóstoles que no abandonaran Jerusalén para predicar el Evangelio hasta que fueran “investidos con poder de lo alto”. Más tarde, en el día de Pentecostés, los apóstoles de Jesús recibieron ese poder cuando el Espíritu descendió sobre ellos como un viento recio y hablaron en lenguas3.

Al prepararse los santos para su investidura, anticipaban una manifestación espiritual similar.

En la tarde del 21 de enero, José, sus consejeros y su padre subieron las escaleras hasta un desván que había en la imprenta detrás del templo. Allí, los hombres se lavaron simbólicamente con agua limpia y se bendijeron unos a otros en el nombre del Señor. Una vez que fueron limpios, fueron al lado, al templo, donde se unieron con los obispados de Kirtland y Sion, se ungieron la cabeza unos a otros con aceite consagrado y se bendijeron mutuamente.

Cuando le llegó el turno a José, su padre lo ungió y lo bendijo para que dirigiera la Iglesia como un Moisés de los últimos días y pronunció sobre él las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob. Luego, los consejeros de José le impusieron las manos sobre la cabeza y lo bendijeron4.

Cuando los hombres completaron la ordenanza, los cielos se abrieron y José tuvo una visión del futuro. Contempló el Reino Celestial, su hermosa puerta refulgiendo ante él como un círculo de fuego. Vio a Dios el Padre y a Jesucristo sentados en gloriosos tronos. Adán y Abraham, los profetas del Antiguo Testamento, también estaban allí, junto con la madre y el padre de José y su hermano mayor Alvin.

Ver a su hermano hizo que José se extrañara. Alvin había muerto poco después de la primera visita de Moroni y nunca había tenido la oportunidad de bautizarse mediante la debida autoridad. ¿Cómo podría él heredar la gloria celestial? La familia de José se había negado a creer que Alvin estuviera en el infierno, como alguna vez lo sugirió un predicador, pero su destino eterno seguía siendo un misterio para ellos.

Mientras José se maravillaba al ver a su hermano, oyó la voz del Señor decir: “Todos los que han muerto sin el conocimiento de este evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permitido permanecer, serán herederos del reino celestial de Dios”.

El Señor explicó que Él juzgaría a todas las personas según sus obras y los deseos de sus corazones. Las personas en la situación de Alvin no serían condenadas por haber carecido de oportunidades en la tierra. El Señor también enseñó que los niños pequeños que murieron antes de alcanzar la edad de responsabilidad, como los cuatro bebés que José y Emma habían sepultado, serían salvos en el Reino Celestial5.

Luego de cerrarse la visión, José y sus consejeros ungieron a los miembros de los sumos consejos de Kirtland y Sion, que habían estado esperando en oración en otra habitación. Cuando los hombres recibieron la ordenanza, se desplegaron ante ellos más visiones del cielo. Algunos vieron ángeles, otros contemplaron el rostro de Cristo.

Llenos del Espíritu, los hombres profetizaron de las cosas que habrían de venir y glorificaron a Dios hasta bien entrada la noche6.

https://www.churchofjesuschrist.org/study/history/saints-v1/21-the-spirit-

of-god?lang=spa

Durante la dedicación

Los Santos se reunieron el 27 de marzo de 1836 para dedicar el Templo de Kirtland, participar de la Santa Cena y escuchar varios sermones. * La oración dedicatoria se recibió con anticipación:

Después de un breve intermedio, durante el cual casi todos en la reunión permanecieron sentados, José se levantó y ofreció la oración dedicatoria que había preparado con la ayuda de Oliver y Sidney el día anterior11 (vease DyC 109).

https://www.lds.org/languages/spa/content/history/saints-v1/21-the-spirit-

of-god

* El Profeta oró por los líderes de las naciones:

Oró por una bendición para los santos de Misuri, para los líderes de las naciones del mundo y para el Israel disperso12.

https://www.lds.org/languages/spa/content/history/saints-v1/21-the-spirit-

of-god

* Ocurrieron muchas manifestaciones divinas espectaculares.

Dedicación: 27 de marzo de 1836 por José Smith, hijo. Los Santos se reunieron el 27 de marzo de 1836 para dedicar el Templo de Kirtland, participar de la Santa Cena y escuchar varios sermones.

¿Qué pasó durante la dedicación del Templo de Kirtland?-- La dedicaron duro siete horas.

-- José Smith hablo del lavamiento de los pies. -- Se administró la Santa Cena.

-- Se pronunciaron muchos discursos. El de Sidney Rigdon duró dos horas y media.

-- Se expresaron muchos testimonios.

-- Se cantaron muchos himnos.

-- Se cantó por primera vez el himno "El Espiritu de Dios". -- Se ofreció el Grito de Hosana.

-- José Smith ofreció la oración dedicatoria, la cual había recibido por revelacion.

-- Se cumplieron muchas profecias.

-- Todos sintieron un gran gozo.

Manifestaciones divinas:

-- Fue un dia de Pentecostés.

-- Muchos vieron angeles o los oyeron cantar. -- Otros vieron visiones, profetizaron o hablaron en lenguas. -- Pedro y Juan el Amado estuvieron presentes.

Revelaciones recibidas: Oficiales, ninguna. Personales, muchas.

¿Qué ocurrió esa noche? Se llevó a cabo una reunión del sacerdocio.

Manifestaciones divinas:

-- Se oyó un ruido como un viento fuerte que soplaba, el cual llenó el templo.

-- Muchos hablaron en lenguas y profetizaron. -- Otros vieron visiones.

-- El templo se lleno de ángeles.

-- Los vecinos vieron una columna de fuego.

Revelaciones recibidas: Oficiales, ninguna. Personales, muchas.

Los Santos se reunieron el 27 de marzo de 1836 para dedicar el templo, participar de la Santa Cena y escuchar varios sermones. José Smith ofreció una oración dedicatoria que había recibido por revelación (D. y C. 109), tras lo cual los Santos ofrecieron el Grito de Hosanna y cantaron “El Espíritu de Dios”, un himno cuya letra William W. Phelps escribió para la ocasión. La oración dedicatoria, el Grito de Hosanna y el himno de Phelps se convirtieron en elementos habituales de los servicios dedicatorios de sucesivos templos de los Santos de los Últimos Días5

https://www.churchofjesuschrist.org/study/history/topics/kirtland-

temple?lang=spa. Durante la ceremonia de dedicación, y en reuniones que tuvieron lugar en las semanas siguientes, los Santos de los Últimos Días experimentaron una efusión dramática del Santo Espíritu y eventos espirituales de carácter notable en el interior del templo, cumpliéndose así la promesa hecha en revelaciones anteriores por la que el Señor iba a “investir [a los Santos] con poder de lo alto”6. En particular, José Smith y Oliver Cowdery tuvieron una visión de Jesucristo y de varios profetas del Antiguo Testamento, la cual dio comienzo al recogimiento mundial de Israel y a la restauración de la plenitud del poder para sellar7.

https://www.churchofjesuschrist.org/study/history/topics/kirtland-

temple?lang=spa

El Templo de Kirtland no se edificó con el fin de efectuar las ordenanzas que se efectúan en los templos en la actualidad. No tenía una pila bautismal en la cual se llevaran a cabo bautismos por los muertos, ni altares para los matrimonios y sellamientos. En vez de ello, era un lugar sagrado donde los seres celestiales pudieran ir a restaurar las llaves del sacerdocio y un centro de reuniones donde los miembros de la Iglesia pudieran reunirse para adorar y aprender sobre el Evangelio.

El domingo 27 de marzo de 1836 se dedicó al Señor el Templo de Kirtland. Dedicó quiere decir que los líderes de la Iglesia ofrecieron una oración especial en la que rogaron al Señor que aceptara y bendijera el templo y a todas las personas que asistirían a él. Cientos de miembros de la Iglesia fueron a Kirtland para estar presentes en los servicios dedicatorios; algunos tuvieron que viajar grandes distancias. Había alrededor de mil asientos dentro del templo, pero eran muchas más las personas que deseaban estar en la dedicación. El Profeta entonces dijo a las personas que no pudieron obtener asiento en el templo, que efectuaran una reunión en una escuela cercana y el jueves siguiente se repitió el servicio dedicatorio para aquellos que no pudieron estar presentes la primera vez. Además de la oración dedicatoria, en la reunión que duró siete horas se cantaron himnos, se expresaron testimonios, se repartió la Santa Cena, Sidney Rigdon dio un discurso de dos horas y media y se llevó a cabo una asamblea solemne en la cual se sostuvo a José Smith y a otros líderes de la Iglesia.

El profeta José Smith leyó la oración dedicatoria, la cual había recibido por medio de una revelación. Esa oración se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 109. En la oración, el Profeta agradeció a nuestro Padre Celestial las bendiciones que Él había derramado sobre los miembros de la Iglesia. José oró para que el templo fuera una casa de oración, ayuno, fe, instrucción, gloria y orden (véase D. y C. 109:8, 16) y para que las personas que asistieran al templo crecieran en fe y sabiduría (véase D. y C. 109:14–15). Le pidió al Señor que aceptara el templo y lo convirtiera en un lugar santo (véase D. y C. 109:4, 12–13). Después de la oración, el coro cantó “El Espíritu de Dios” (Himnos, N˚. 2), que había escrito William W. Phelps expresamente para la dedicación del templo. Luego, la congregación participó de la Santa Cena y terminó el servicio con la sagrada “Aclamación de Hosanna”: levantaron las manos por sobre la cabeza y clamaron tres veces en alta voz: “Hosanna, Hosanna, Hosanna, a Dios y al Cordero, Amén, Amén y Amén”.

En la actualidad, la dedicación de los templos se efectúa en forma semejante a la dedicación del Templo de Kirtland. El profeta (o alguien que él haya elegido) ofrece la oración dedicatoria, se canta el himno “El Espíritu de Dios” y luego la congregación entera efectúa la aclamación de Hosanna.

El día en que se dedicó el Templo de Kirtland, el Señor bendijo a Sus santos por los sacrificios que habían hecho para edificar el templo. Todos los presentes sintieron un gran gozo y muchos vieron ángeles o los escucharon cantar; otros vieron visiones, profetizaron o hablaron en lenguas. Varias personas vieron a un mensajero celestial en el templo y José Smith dijo que era el Apóstol Pedro. Estaba vestido con una túnica larga, llevaba sandalias y se había sentado cerca del padre del Profeta.

A los niños más pequeños no se les permitió la entrada a la dedicación del templo. Una hermana que había hecho un largo viaje para asistir a la dedicación fue a ver a José Smith, padre, el patriarca, con su pequeño hijo de seis meses muy angustiada porque no conocía a nadie que pudiera cuidar del bebé y no quería por nada del mundo dejar de asistir a la dedicación. El patriarca Smith le dijo que no se preocupara y que llevara al niño a la dedicación, que él le prometía que el pequeño no molestaría en la reunión. Su promesa resultó cierta y el pequeño permaneció quieto y callado a pesar de que el servicio dedicatorio fue muy largo.

Esa noche se llevó a cabo una reunión del sacerdocio a la que asistieron más de cuatrocientos varones. En la oración dedicatoria que el profeta José Smith había pronunciado más temprano ese día, había pedido con respecto al templo: “hínchase… como con un viento fuerte e impetuoso” (D. y C. 109:37) para demostrar que el Padre Celestial y Jesucristo se sentían complacidos con el templo. Eso sucedió durante la reunión del sacerdocio. El Profeta registró lo siguiente:

“…se oyó un ruido como un viento fuerte que soplaba, el cual llenó el templo, y toda la congregación se levantó simultáneamente, impelida por un poder invisible; muchos empezaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones gloriosas; y yo vi el templo lleno de ángeles, cosa que declaré a la congregación. La gente de la vecindad llegó corriendo (al escuchar un ruido extraordinario en el interior y al ver una luz brillante como una columna de fuego que descansaba sobre el templo), y se asombraron de lo que estaba aconteciendo. Así continuó hasta que la reunión concluyó a las 11:00 de la noche” (History of the Church, tomo II, pág. 428; véase James E. Talmage en La Casa del Señor, pág. 108).

Una semana más tarde, luego de un servicio de adoración dominical efectuado por la tarde, José Smith y Oliver Cowdery fueron al templo y bajaron las cortinas que rodeaban los púlpitos del Sacerdocio de Melquisedec, con el fin de orar en privado. Mientras se encontraban orando, recibieron una maravillosa visión (véase D. y C. 110). En ella vieron al Salvador que había venido a aceptar el templo; vieron también a profetas antiguos, a Moisés, a Elías y a Elías el profeta, que habían ido a darle al profeta José y al hermano Oliver las llaves del sacerdocio que los autorizaba a hacer la obra misional y la obra del templo. Hoy día, todos los miembros de la Iglesia han sido bendecidos debido a las llaves del sacerdocio que fueron restauradas en el Templo de Kirtland.

Después de esos sagrados acontecimientos, el Templo de Kirtland siguió siendo un lugar de reunión para los miembros de la Iglesia hasta que éstos se vieron forzados a dejar el estado de Ohio.

Sylvia Cutler Webb tuvo la siguiente experiencia cuando de pequeña asistió a la dedicación del Templo de Kirtland:

“Uno de mis primeros recuerdos es la dedicación del Templo de Kirtland. Mi padre nos sentó en su regazo y nos dijo a dónde iríamos y lo que significaba dedicarle una casa a Dios. A pesar de que en ese entonces yo era muy pequeña, recuerdo esa ocasión muy claramente. Al mirar hacia atrás, a través de todos esos años, recuerdo todavía ver al Profeta José de pie, con las manos levantadas al cielo, con el rostro pálido y las lágrimas corriéndole por el rostro mientras hablaba en ese día memorable. Casi toda la congregación parecía estar llorando. El lugar estaba tan atestado de gente que la mayoría de los niños se encontraban sentados en el regazo de una persona mayor; mi hermana se sentó en el de papá mientras que yo lo hice en el de mi madre; aún recuerdo los vestidos que llevábamos puestos. Yo era demasiado pequeña para comprender el pleno significado de todo lo que aconteció ese día, pero con el correr del tiempo, empecé a comprender más y más, y me siento muy agradecida por el privilegio que tuve de estar allí presente” (citado por Karl Ricks Anderson en Joseph Smith’s Kirtland: Eyewitness Accounts, [Salt Lake City: Deseret Book Company, 1989], págs. 182–183).

(Primaria 5: El Doctrina y Convenios y la Historia de la Iglesia, Lección 26, Se dedica el Templo de Kirtland)

https://www.lds.org/manual/primary-5/lesson-25?lang=spa

¿Has asistido a la dedicación de un templo? ¿Qué piensas que se dice en la oración dedicatoria de un templo? En Doctrina y Convenios 109 se encuentra la oración que el profeta José Smith ofreció en la dedicación del primer templo de esta dispensación, el Templo de Kirtland. Escribió la oración por el espíritu de inspiración antes de la dedicación y la leyó durante los servicios dedicatorios. Así se estableció un modelo que se sigue hasta hoy. Las oraciones para todas las dedicaciones de templos se preparan por inspiración y las leen miembros del Quórum de los Doce Apóstoles o de la Primera Presidencia asignados a efectuar la dedicación.La oración en Doctrina y Convenios 109 también estableció un modelo para el tipo de lenguaje que se usa en esas oraciones.El Templo de Kirtland fue importante en la historia de la Iglesia y del mundo. Allí, el Señor reveló al profeta José Smith y a Oliver Cowdery las llaves del sacerdocio para la salvación de toda la familia humana, llaves que pondrían a disposición de vivos y muertos las ordenanzas de salvación. Maravillosas manifestaciones espirituales acompañaron la dedicación del Templo de Kirtland. Algunos de los que estuvieron presentes vieron a los apóstoles Pedro y Juan, y muchos otros vieron ángeles. El profeta José Smith registró que en el transcurso de una reunión que se efectuó en el templo la tarde de la dedicación, “el hermano George A. Smith se puso de pie y comenzó a profetizar, cuando se oyó un ruido semejante al sonido que produce un vendaval, el cual llenó el templo, y toda la congregación se puso de pie a la vez, guiada por un poder invisible; muchos comenzaron a hablar en lenguas y profetizar; otros vieron visiones gloriosas y yo vi que el templo estaba lleno de ángeles, hecho que declaré a la congregación. La gente de las cercanías corrió hacia el templo (oyendo el ruido inusual que provenía de adentro y viendo una luz brillante como una columna de fuego que descansaba sobre el templo), asombrados por lo que ocurría” (History of the Church [Historia de la Iglesia], tomo II, pág. 428). Como parte de la dedicación del templo, el coro entonó “El Espíritu de Dios” (Himnos, No. 2), escrito por W. W. Phelps para esa ocasión. Dicho himno sigue siendo parte de las dedicaciones de templos.Busca doctrinas importantes concernientes al templo y a los últimos días a medida que leas Doctrina y Convenios 109.

https://www.churchofjesuschrist.org/manual/doctrine-and-covenants-and-church-history-student-study-guide/the-church-in-ohio-and-missouri/doctrine-and-covenants-109-dedication-of-the-kirkland-temple?lang=spa

MANIFESTACIONES GLORIOSAS EN EL TEMPLO DE KIRTLAND

Manifestaciones Durante los servidos Consagratorios del 27 marzo de 1836

En su oración consagratoria, registrada en D. y C. 109, el profeta José Smith había orado, "Que se cumpla en ellos [los santos], como a aquellos en el día de Pentecostés; dejar que el don de lenguas se derramará sobre tu pueblo, incluso lenguas repartidas, como de fuego, y la interpretación de los mismos. Y que llenará tu casa, al igual que con un viento recio que soplaba, con tu gloria "(vv. 35- 37). Este motivo se cumplió literalmente, no una vez, pero durante varios días después de los servicios consagratorios.

El 27 de marzo, cuando se estaba consagrando la casa, la aceptación del Señor se manifestó gloriosamente en dotaciones divinas del "poder de lo alto." Cientos hablaron en lenguas, profetizaron, y vieron visiones.

El profeta José Smith informó sobre el día en que el Templo de Kirtland fue consagrado:

"El Hermano de George A. Smith se levantó y comenzó a profetizar, cuando se oyó un ruido como el sonido de un viento recio que soplaba, el cual llenó el templo, y toda la congregación de forma simultánea se levantó, siendo inspirados por un poder invisible; muchos empezaron a hablar en lenguas y a profetizan otros tuvieron visiones gloriosas; y vi el que el templo estaba lleno de ángeles, cuyo hecho declaré a la congregación. La gente del barrio se agolpaba (al oír un sonido inusual en el interior, y ver una luz brillante como una columna de fuego descansando sobre el templo), y se admiraban de lo que estaba ocurriendo."29

Prescindia Huntington informó:

"Una pequeña niña vino a mi puerta y con asombro me llamó, exclamando: "¡La reunión es en la parte superior de la casa de la reunión!" Fui a la puerta, y allí vi a los ángeles del templo vestidos de blanco cubriendo el techo de un extremo al otro. Parecían estar caminando de aquí para allá; aparecían y desaparecían. La tercera vez que aparecieron y desaparecieron antes de que me diera cuenta de que no eran hombres mortales.... Esto fue aplena luz del día, por la tarde.30

Benjamin Brown dijo: "Allí el Espíritu del Señor, como en el día de Pentecostés, fue profusamente derramado.... Tuvimos el momento más glorioso y nunca-a-de ser-olvidado. Los ángeles fueron vistos por un número de los presentes."31

Un mensajero celestial, identificado por José Smith como Pedro, el antiguo apóstol, fue visto entrando en el templo y sentarse cerca de Frederick G. Williams y Joseph Smith, padre, padre del Profeta. El élder Heber C. Kimball describió Pedro: "[Alto, con] ojos negros, cabello blanco, y agachado de hombros; su vestido era entero, se extiendía hasta cerca de los tobillos; en sus pies tenía sandalias. Fue enviado como mensajero para aceptar la consagración."32 Eliza R Snow escribió: "Las ceremonias de esa consagración se pueden ensayar, pero ninguna lengua mortal puede describir las manifestaciones celestiales de ese día memorable. Los ángeles se aparecieron a algunos, mientras que un sentido de la presencia divina se hizo evidente a todos los presentes, y cada corazón se llenó de gozo inefable y lleno de gloria."33

https://books.google.com/books?id=KkBjDwAAQBAJ&pg=PA34&lpg=PA3 4&dq=%22manifestaciones+gloriosas+en+el+templo+de+kirtland%22&so urce=bl&ots=OCUK6x9KAC&sig=ACfU3U1AaXLXu8awveCLWT_9IhQ-YlIWyQ&hl=es-

419&sa=X&ved=2ahUKEwipneTu0uX6AhXDK0QIHXJdBFwQ6AF6BAgIEAM #v=onepage&q=%22manifestaciones%20gloriosas%20en%20el%20templ o%20de%20kirtland%22&f=false

Eliza R. Snow, presidenta general de la Sociedad de Socorro, 1866-1887

"No sólo el Todopoderoso manifestó su aceptación de esa casa [el Templo de Kirtland], en su dedicación, sino que tambien se realizó una santa influencia celestial permanente; y en ocasiones posteriores se experimentaron muchas manifestaciones extraordinarias de su poder. No sólo se vieron ángeles en el interior, sino que varias veces se vio una columna de luz posada sobre el techo" (Eliza R. Snow, an Immortal: Selected Writings of Eliza R. Snowan Immortal [an Inmortal: Escritos selectos de Eliza R. Snow], 1957, pág. 59).

Relatos de manifestaciones celestiales en el Templo de Kirtland

Los miembros de la Iglesia compartieron historias de visiones, de ver ángeles y de otros dones del Espíritu en el Templo de Kirtland. Algunas personas que no asistieron también vieron ángeles alrededor del templo.

Prescindia Huntington escribió sobre varias experiencias celestiales que ocurrieron dentro y fuera del Templo de Kirtland.

"En Kirtland disfrutamos de muchas y muy grandes bendiciones, y a menudo vimos manifestarse el poder de Dios. En una ocasión vi ángeles vestidos de blanco caminando sobre el templo. Fue durante una de nuestras reuniones mensuales de ayuno, cuando los santos estaban en el templo adorando. Una niña vino a mi puerta y, maravillada, me llamó, exclamando: '¡La reunión está en el techo del templo!' Fui a la puerta, y allí vi en el templo ángeles vestidos de blanco que cubrían el techo de extremo a extremo. Parecía que iban de un lado a otro; aparecían y desaparecían. La tercera vez aparecieron y desaparecieron antes de que me diera cuenta de que no eran hombres mortales. Cada vez se desvanecían en un momento, y su reaparición era la misma. Esto fue a plena luz del día, por la tarde. Varios niños de Kirtland vieron lo mismo.

"Cuando los hermanos y hermanas volvieron a casa por la noche, ellos hablaron del poder de Dios manifestado en el templo aquel día--las profecías, el hablar en lenguas y la interpretación de las mismas. También dijeron 'que los ángeles se posaban sobre la casa'.

"Estuve en el templo con mi hermana Zina en otra reunión de ayuno. Toda la congregación estaba de rodillas, orando vocalmente, pues tal era la costumbre al final de estas reuniones cuando el padre Smith presidía; sin embargo, no había confusión; las voces de la congregación se mezclaban suavemente. Mientras la congregación rezaba de este modo, ambas oímos, desde un rincón de la sala, por encima de nuestras cabezas, un coro de ángeles que cantaba de forma muy hermosa. Eran invisibles para nosotros, pero miríadas de voces angélicas parecían unirse para cantar algún cántico de Sión, y su dulce armonía llenaba el templo de Dios.

Nancy Harlacher dijo lo siguiente acerca de la dedicación del Templo de Kirtland: "También estuvimos en el templo en el Pentecostés. Por la mañana el padre Smith oró por un Pentecostés, al abrir la reunión. Ese día el poder de Dios descansó poderosamente sobre los santos. Se derramó abundantemente sobre nosotros el espíritu de revelación, profecía y lenguas. El Espíritu Santo llenó la casa; y a lo largo de la tarde se oyó un ruido. Era el sonido de un poderoso viento que corría. Pero al principio la congregación se asustó, sin saber qué era. A muchos les pareció que el techo estaba en llamas. El padre Smith exclamó: '¿Se está quemando la casa?'

"'¿No recuerda su oración de esta mañana, padre Smith?', preguntó un hermano.

"Entonces el patriarca, juntando las manos, exclamó: '¡El espíritu de Dios, como un poderoso viento que corre!'

"En otra ocasión, una prima nuestra vino a visitarnos a Kirtland. Quería ir a una de las reuniones de ayuno de los santos, para oír a alguien cantar o hablar en lenguas, pero dijo que esperaba reírse a carcajadas. En consecuencia, fuimos con nuestra prima a la reunión, durante la cual un hermano McCarter se levantó y cantó una canción de Sión en lenguas; yo me levanté y canté simultáneamente con él la misma melodía y las mismas palabras, comenzando y terminando cada verso al unísono perfecto, sin variar una palabra. Era como si lo hubiéramos cantado juntos mil veces. Al salir de la reunión, nuestro primo observó: 'En lugar de reír, nunca me he sentido tan solemne en mi vida'".

En otro relato, Milo Andrus escribió que en "el verano de 1835, viajé por el estado de Nueva York con Nathan Baldwin, bauticé a varios, y el invierno siguiente fui a la escuela en Kirtland, y en la primavera de 1836, estuve en Kirtland en la dedicación del templo y la investidura de los élderes que el Señor había prometido como recompensa por sus sacrificios. Las bendiciones del Señor se derramaron abundantemente. Hay una cosa que quisiera relatar aquí, que fue un gran gozo para mí, y fue cuando el Espíritu Santo cayó sobre los élderes. Vi que el fuego descendía y se posaba sobre las cabezas de ellos, y que hablaban en lenguas y profetizaban."

William Draper escribió sobre sus experiencias en el Templo de Kirtland:

"Y allí, en el templo, en el Día de Pentecostés del 6 de abril de 1836, hubo un derramamiento del espíritu del Señor tal que mi pluma es inadecuada para escribirlo en su totalidad o mi lengua para expresarlo. Pero diré aquí que el espíritu se derramó y vino como un poderoso viento impetuoso y llenó la casa. Muchos de los presentes hablaron en lenguas, tuvieron visiones, vieron ángeles, profetizaron y pasaron un largo tiempo regocijándose. Fue algo que no se había conocido en esta generación". .

En la noche del 27 de marzo de 1836, el presidente José Smith se reunió con los cuórumes del sacerdocio en el Templo de Kirtland, y les enseñó acerca de la ordenanza del sacerdocio del lavamiento de los pies, y en relación con el Espíritu de profecía. José registra que entonces:

... "mandó a la congregación que hablara y que no temiese profetizar lo bueno acerca de los santos, 'porque si profetizáis del derrumbre de estas colinas, y la elevación de los valles, la derrota de los enemigos de Sión y el crecimiento y la expansión del reino de Dios, se cumplirá. No apaguéis el Espíritu, porque el primero que abra su boca recibirá el espíritu de profecía.' El hermano George A. Smith se levantó y comenzó a profetizar, cuando se oyó un ruido como el de un viento impetuoso que llenó el Templo, y toda la congregación se levantó simultáneamente, movida por un poder invisible; muchos comenzaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones gloriosas; y yo vi que el Templo estaba lleno de ángeles, hecho que declaré a la congregación. La gente de la vecindad vino corriendo, porque había oído un sonido inusual en el interior, y visto una luz brillante como una columna de fuego que se posaba sobre el Templo, y estaba asombrada por lo que estaba sucediendo."

Fuentes

Prescindia Huntington, Autobiografia, en Women of Mormondom [Las mujeres del mormonismo], 1877, pág. 208. William Draper, Autobiografia, manuscristo, BYU-S, págs. 2-3. Milo Andrus, Autobiografia, BYU-S, pág. 5. History of the Church [Historia de la Iglesia], tomo 2, capítulo 29, pág. 428.

http://www.moroni10.com/mormon_history/kirtland-temple-miracles.html

Un hecho menos conocido es la fascinante aparición de Pedro durante la dedicación del Templo de Kirtland en el año 1836, una visita que nos sugiere que Pedro también tiene alguna función con los templos. Durante la dedicación, un ángel entró y se sentó junto a José Smith, padre. Esa tarde el Profeta le dijo a la congregación que el ángel era Pedro, quien había sido enviado como mensajero para aceptar la dedicación del templo. [4]

https://rsc.byu.edu/pedro-sacerdocio-templo-expiacion-cristo

Según el relato de John Whitmer sobre una conferencia de la Iglesia en junio de 1831, en Kirtland, Ohio, “el Espíritu del Señor descansó sobre José [Smith] de una manera inusual, y él profetizó que Juan el Revelador se encontraba entonces entre las diez tribus de Israel que habían sido conducidas a otra parte… a fin de prepararlas para su regreso tras su larga dispersión” (en History of the Church [Historia de la Iglesia], tomo I, pág. 176).

https://www.churchofjesuschrist.org/study/manual/doctrine-and-

covenants-student-manual-2017/chapter-6-doctrine-and-covenants-7-13-

18?lang=spa

Después de la dedicación

* Se consideraba un pecado interrumpir a otro mientras hablaba en una reunión de consejo.

https://www.lds.org/languages/spa/content/history/saints-v1/20-do-not-

cast-me-off

* Algunos de los lugareños vieron la columna de fuego: Después de la dedicación del templo, las manifestaciones del Espíritu y el poder del Señor envolvieron a Kirtland. Ese mismo día de la dedicación, por la noche, José se reunió con los líderes de la Iglesia en el templo, y los hombres comenzaron a hablar en lenguas, como lo habían hecho los apóstoles del Salvador en Pentecostés. Algunos de los concurrentes vieron fuego celestial reposando sobre los que hablaban. Otros vieron ángeles. Afuera, los santos vieron descansar sobre el templo una nube brillante y una columna de fuego17

https://www.lds.org/languages/spa/content/history/saints-v1/21-the-spirit-of-god

* DyC 110

Una semana más tarde, luego de un servicio de adoración dominical efectuado por la tarde, José Smith y Oliver Cowdery fueron al templo y bajaron las cortinas que rodeaban los púlpitos del Sacerdocio de Melquisedec, con el fin de orar en privado. Mientras se encontraban orando, recibieron una maravillosa visión (véase D. y C. 110). En ella vieron al Salvador que había venido a aceptar el templo; vieron también a profetas antiguos, a Moisés, a Elías y a Elías el profeta, que habían ido a darle al profeta José y al hermano Oliver las llaves del sacerdocio que los autorizaba a hacer la obra misional y la obra del templo. Hoy día, todos los miembros de la Iglesia han sido bendecidos debido a las llaves del sacerdocio que fueron restauradas en el Templo de Kirtland.

Después de esos sagrados acontecimientos, el Templo de Kirtland siguió siendo un lugar de reunión para los miembros de la Iglesia hasta que éstos se vieron forzados a dejar el estado de Ohio. (Primaria 5: El Doctrina y Convenios y la Historia de la Iglesia, Lección 26, Se dedica el Templo de Kirtland)

https://www.lds.org/manual/primary-5/lesson-25?lang=spa

Moisés Véase también Aarón, hermano de Moisés; Diez Mandamientos, los; Ley de Moisés; Pentateuco; Transfiguración — La Transfiguración de Cristo

Profeta del Antiguo Testamento que sacó a los israelitas del cautiverio egipcio y que les dio una serie de leyes religiosas, sociales y alimentarias que recibió él de Dios por medio de la revelación.

El ministerio de Moisés se extendió más allá de los límites de su existencia terrenal. José Smith enseñó que Moisés, junto con Elías el Profeta, vino al monte de la Transfiguración y allí confirió las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago y Juan (Mateo 17:3–4; Mar. 9:4–9; Lucas 9:30; DyC 63:21).

Moisés se apareció a José Smith y a Oliver Cowdery el 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland, Ohio (EE. UU.), y les confirió las llaves del recogimiento de Israel (DyC 110:11).

En la revelación de los postreros días se habla mucho concerniente a Moisés. Se le menciona frecuentemente en el Libro de Mormón, y en Doctrina y Convenios aprendemos concerniente a su ministerio (DyC 84:20–26) y que recibió el sacerdocio de manos de su suegro Jetro (DyC 84:6).

También, en la revelación de los postreros días concerniente a Moisés, se confirma el relato bíblico de su ministerio entre los hijos de Israel y se reafirma que fue el autor de los primeros cinco libros del Antiguo Testamento (1 Ne. 5:11; Moisés 1:40–41). (GEE)

LA TRANSFIGURACIÓN DE CRISTO Pedro, Santiago y Juan vieron al Señor en un estado glorificado y transfigurado. Anteriormente, el Salvador le había prometido a Pedro que recibiría las llaves del reino de los cielos (Mateo 16:13–19; 17:1–9; Mar. 9:2–10; Lucas 9:28–36; 2 Pe. 1:16–18). En este acontecimiento tan importante, el Salvador, Moisés y Elías el Profeta entregaron las llaves prometidas del sacerdocio a Pedro, Santiago (Jacobo) y Juan. Con estas llaves, recibieron el poder para llevar adelante la obra del reino en la tierra después de la Ascensión de Jesús.

José Smith enseñó que en el monte de la Transfiguración, Pedro, Santiago (Jacobo) y Juan también fueron transfigurados. Tuvieron una visión de la tierra tal como aparecerá en su futura condición glorificada (DyC 63:20– 21); vieron a Moisés y a Elías el Profeta, dos seres trasladados, y oyeron la voz del Padre decir: “Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd” (Mateo 17:5). (GEE)

Elías el Profeta

Véase también Elías; Salvación; Sellamiento, sellar

Profeta del Antiguo Testamento que regresó en los postreros días para conferir a José Smith y a Oliver Cowdery las llaves del poder de sellar. En su época, Elías el Profeta efectuó su obra en Israel, el reino del norte (1 Rey. 17–22; 2 Rey. 1–2). Tenía gran fe en el Señor y se destaca por los muchos milagros que efectuó. Por petición suya, Dios interrumpió las lluvias durante tres años y medio; levantó a un niño de entre los muertos e hizo caer fuego de los cielos (1 Rey. 17–18). El pueblo judío aún espera el regreso de Elías, tal como lo profetizó Malaquías (Mal. 4:5), y lo invitan como huésped durante sus Festividades de Pascua, dejando la puerta abierta y un lugar reservado en la mesa.

El profeta José Smith dijo que Elías el Profeta poseía el poder para sellar, poder que corresponde al Sacerdocio de Melquisedec, y que fue el último profeta que lo tuvo antes de la época de Jesucristo. Elías apareció en el monte de la Transfiguración, acompañado de Moisés, y confirió las llaves del sacerdocio a Pedro, Santiago (Jacobo) y Juan (Mateo 17:3). Apareció nuevamente, en compañía de Moisés y de otros, el 3 de abril de 1836, en el Templo de Kirtland, Ohio (EE. UU.), y confirió las mismas llaves a José Smith y a Oliver Cowdery (DyC 110:13–16). Todo esto se hizo como preparación para la segunda venida del Señor, de lo cual se habla en Mal. 4:5–6.

El poder de Elías el Profeta es el poder de sellar que corresponde al sacerdocio, poder mediante el cual todo lo que se ate o se desate en la tierra se atará o se desatará también en los cielos (DyC 128:8–18). En la actualidad, contamos con siervos escogidos del Señor que poseen este poder de sellar y que llevan a cabo las ordenanzas salvadoras del Evangelio a favor de los vivos y de los muertos (DyC 128:8). (GEE)

TJS, Marcos 9:3. Compárese con Marcos 9:4 Juan el Bautista está en el monte de la Transfiguración.

3 Y les apareció Elías con Moisés, o, en otras palabras, Juan el Bautista y Moisés, y hablaban con Jesús.

(GEE)

El Elder Bruce R. McConkie nos da la siguiente explicación acerca de Juan el Bautista en el Monte de la Transfiguración:

“No se debe entender que Juan el Bautista fue el Elias que se aparecieron con Moisés para conferir las llaves y autoridad sobre aquellos que ya tenian el sacerdocio de Melquisedec, qué era mayor al que Juan el Bautista tuvo durante su Ministerio. En su lugar, por alguna razón que sigue siendo desconocida — debido al registro parcial que tenemos en la actualidad — Juan el Bautista tuvo parte en las manifestaciones gloriosas. Tal vez estaba allí, como el último administrador legal en virtud del antiguo Pacto, para simbolizar que se cumplió la ley y todas las cosas viejas se hicieron nuevas, contraste, por lo tanto, su posición con la de Pedro, Santiago y Juan que, a continuación, se estaban volviendo los administradores legales primeros del nuevo reino.” (Bruce R. McConkie, Doctrinal New Testament Commentary [Comentarios doctrinales sobre el Nuevo Testamento], 3 tomos, Salt Lake City: Bookcraft, 1965, 1:404.)

DyC 138 nos da una lista parcial de todas las personas que iban a ser resucitadas:

38 Entre los grandes y poderosos que se hallaban reunidos en esta numerosa congregación de los justos, estaban nuestro padre Adán, el Anciano de Días y padre de todos,

39 y nuestra gloriosa madre Eva, con muchas de sus fieles hijas que habían vivido en el curso de las edades y adorado al Dios verdadero y viviente.

40 Abel, el primer mártir, estaba allí, y su hermano Set, uno de los poderosos, que era la imagen misma de su padre Adán.

41 Noé, que había amonestado en cuanto al diluvio; Sem, el gran sumo sacerdote; Abraham, el padre de los fieles; Isaac, Jacob y Moisés, el gran legislador de Israel;

42 e Isaías, el cual declaró por profecía que el Redentor fue ungido para sanar a los quebrantados de corazón, para proclamar libertad a los cautivos y la apertura de la cárcel a los presos, también estaban allí.

43 Además, Ezequiel, a quien se mostró en una visión el gran valle de huesos secos, que iban a ser revestidos de carne, para levantarse otra vez como almas vivientes en la resurrección de los muertos;

44 Daniel, que previó y predijo el establecimiento del reino de Dios en los postreros días, para nunca jamás ser derribado ni dado a otro pueblo; 45 Elías [el Profeta], que estuvo con Moisés en el monte de la Transfiguración;

46 y Malaquías, el profeta que testificó acerca de la venida de Elías el Profeta, de quien Moroni también habló al profeta José Smith, declarando que habría de venir antes que llegara el grande y terrible día del Señor, también estaban allí.

47 El profeta Elías había de plantar en el corazón de los hijos las promesas hechas a sus padres,

48 presagiando la gran obra que se efectuaría en los templos del Señor en la dispensación del cumplimiento de los tiempos para la redención de los muertos, y para sellar los hijos a sus padres, no fuera que toda la tierra fuese herida con una maldición y quedara enteramente asolada a su venida.

49 Todos estos y muchos más, aun los profetas que vivieron entre los nefitas y testificaron acerca de la venida del Hijo de Dios, se hallaban entre la innumerable asamblea esperando su liberación... (DyC 138:38-49)

Cuando Moisés y Elías el Profeta se les aparecieron a José y a Oliverio en el Templo de Kirtland, ya eran seres resucitados.

Fijate en lo siguiente. Los nombres de Enoc y Melquisedec no aparecen en la lista. ¿Por que? Porque tal vez siguen siendo seres trasladados.

José Smith enseñó que Enoc:

“Es un ángel ministrante, que ministra a los que serán herederos de la salvación, y se apareció a Judas así como Abel lo hizo ante Pablo; por lo tanto, Judas habló de él (Judas 1: 14-15).” Pablo también conocía a este personaje y recibió instrucciones de él. “Muchos han supuesto que la doctrina de la translación es una doctrina por la cual los hombres fueron llevados inmediatamente a la presencia de Dios en una plenitud eterna, pero esta es una idea equivocada. El lugar donde se encuentran está en el del orden terrestre, un lugar preparado para tales personajes que Él tenía reservado para los ángeles ministrantes de muchos planetas, que aún no han entrado en tan gran plenitud como aquellos que resucitaron de entre los muertos.”

(José Smith, History of the Church [Historia de la Iglesia], tomo IV, pág. 210).

Juan el Amado, un ser trasladado, es también un “ángel ministrante”. El Señor reveló el estado de Juan: “Sí, él ha emprendido una obra mayor; por tanto, lo haré como llama de fuego y como ángel ministrante; él ministrará en bien de los que serán herederos de salvación, que moran en la tierra.” (DyC 7:6; 3 Nefi 28: 6-7).

Del mismo modo, los Tres Nefitas, como seres trasladados, “son como los ángeles de Dios” (3 Nefi 28:30). Moisés y Elías, en el Monte de la Transfiguración (Mateo 17: 1-7), fueron seres trasladados.

12 Después de esto, apareció Elías y entregó la dispensación del evangelio de Abraham, diciendo que en nosotros y en nuestra descendencia serían bendecidas todas las generaciones después de nosotros. (DyC 110:12)

RESTAURADOR

El título Elías también se ha aplicado a muchas otras personas por motivo de las misiones particulares que habrían de cumplir; por ejemplo, a Juan el Revelador (DyC 77:14) y a Gabriel (Lucas 1:11–20; DyC 27:6–7; 110:12).

UN HOMBRE DE LA DISPENSACIÓN DE ABRAHAM Un profeta llamado Elías o Esaías que aparentemente vivió en la época de Abraham (DyC 84:11–13; 110:12).

(GEE)

En DyC 128, los ángeles Rafael y Gabriel aparecieron para instruir al profeta José.

El élder McConkie ofrece un buen resumen:

No hay razón válida para confusión en cuanto a la identidad y misión de Elías. Hubo un hombre llamado Elías que vino a Joseph Smith y Oliver Cowdery el 3 de abril de 1836, en el Templo de

Kirtland para restaurar "el evangelio de Abraham". (DyC 110:12). Ya sea que fuera Abraham mismo o alguien de su dispensación, no lo sabemos. Elías es uno de los nombres de Gabriel que es Noé, y fue en esta capacidad que Gabriel visitó a Zacarías el padre

de Juan el Bautista. (DyC 27:6-7.) Elías es la forma griega del hebreo Elías, y en este sentido hace referencia al profeta de Tishbá. Elías es también el título o el nombre de un precursor que va antes para preparar el camino para alguien que es mayor; Esta es la doctrina de Elías, y en este sentido Juan el Bautista era Elías y Elías. Juan vino en el camino que Gabriel (que es Elías) prometió, es decir, "en el espíritu y poder de Elías, ... para preparar un pueblo preparado para el Señor". (...) Pero, como hemos visto, también hay un Elías de la Restauración, lo que significa que también hay una doctrina de Elías que no pertenece sólo a la preparación, sino a restauración. Cristo era Elías en su día porque él restauró el evangelio para los que entonces vivían. En nuestras revelaciones el Señor dice que Gabriel (Noé) es el "Elías, a quien he entregado las llaves para llevar a cabo la restauración de todas las cosas habladas por la boca de todos los santos profetas desde

el comienzo del mundo, ." (DyC 27:6.)El que tiene las llaves es el que dirige la obra; Las llaves son el derecho de la presidencia. Así, Gabriel, que está al lado de Miguel (Adán) en la jerarquía celestial, tiene una gran obra de dirección y supervisión en relación con la restauración de todas las cosas [2]

Identidad de Elías en Kirtland

Habiendo mostrado que "Elías" puede referirse a alguien que no sea el hebreo "Elías", tanto bíblicamente como en el pensamiento de José Smith (ver DyC 77 para otros usos de precursor). ¿Quién, entonces, apareció con Elias el Profeta y Moisés en Kirtland? Hay varias opciones posibles:

¿JUAN EL BAUTISTA?

Elías como Juan el Bautista: esto es análogo al uso de TJS del término. Sin embargo, esto parece poco probable dado que una aparición anterior de Juan el Bautista lo identificó como

tal..(Ver DyC 13:1)

PROFETA DESCONOCIDO DE LA ERA DE ABRAHAM? El élder Bruce R. McConkie sugirió que este Elías era un profeta que vivió en el tiempo de Abraham, [5]]

¿ABRAHAM?

El élder McConkie aparentemente no estaba casado con la interpretación # 2, ya que más tarde sugirió que este "Elías" podría ser Abrahán mismo, [6]

NOÉ?

La asociación de Noé con Elías se basa en parte en D&C 27:

6 y también con Elías, a quien he encomendado las llaves de llevar a cabo la restauración de todas las cosas concernientes a los últimos días, que se han declarado por boca de todos los santos profetas desde el principio del mundo;

7 y también con Juan hijo de Zacarías, a quien él (Elías) visitó y prometió que tendría un hijo cuyo nombre sería Juan, y que este

sería lleno del espíritu de Elías;(DyC 27:6-7.) Aquí se dice que Elías es la persona que vino a Zacarías para anunciar el nacimiento de Juan el Bautista. El ángel Gabriel es bien conocido por haber sido el mensajero del nacimiento de Juan

(ver Luca 1:19.) ¿Quién es Gabriel en el pensamiento de los SUD?

José Smith enseñó que Gabriel era el Noé mortal.[7]

Persona y llaves Misión de la Iglesia

Moisés tenía las llaves

de la reunión de

Proclamar el evangelio

Israel; Liderando las

10 tribus

Elías tenía las llaves

para convertir los Redimir a los muertos mediante el poder

corazones de los de sellado; Trabajo vicario por los muertos

niños a los padres

Elías tenía las llaves "A través de ustedes [los miembros de la

de la Dispensación del Iglesia], todas las generaciones Evangelio de posteriores a nosotros debemos ser

Abraham bendecidas "," perfeccionando a los

santos, mediante la restauración de todas

las cosas en el evangelio. Esto podría

funcionar bien con Noé, que sirve como

una figura de "segundo Adán",

restaurando la raza humana y su relación

de pacto con Dios después de que el

mundo fue envuelto en la maldad.

¿ALGUNA OTRA PERSONA?

El élder John A. Widtsoe escribió sobre estas teorías:

De esta referencia a "la dispensación del evangelio de Abraham", se ha concluido que Elías era un profeta que vivió cerca del tiempo del patriarca Abraham. Realmente, no se sabe nada más definitivo acerca de la persona de Elías y su actividad en la tierra ... Hay que decir que algunos estudiantes creen que Elías que apareció en el Templo de Kirtland fue Noé, el patriarca. La revelación moderna nos informa que Elías visitó a Zacarías para informarle que debía

tener un hijo conocido más tarde como Juan el Bautista. (D&C

27:7) La Biblia dice que fue el ángel Gabriel quien visitó Zacarías.

(Luke 1:19) José Smith dijo que Gabriel es Noé. Estos estudiantes concluyen, por lo tanto, que Elías es otro nombre o título para Noé. Esta inferencia puede o no ser correcta. El nombre Gabriel puede ser soportado por más de un personaje o puede ser un título como en el caso de Elías. Cuando Elías, el hombre, vivió, y lo que hizo en su vida, debe por el momento permanecer en el campo de

conjeturas.[8]

https://www.fairlatterdaysaints.org/respuestas/Pregunta:_%C2%BF

Jos%C3%A9_Smith_cometi%C3%B3_un_error_al_afirmar_que_El

%C3%ADas_y_El%C3%ADas_son_dos_personas_diferentes,_cua

ndo_de_hecho_son_la_misma_persona%3F

Opino que este Elias es Abraham y Rafael, Enoc.

Rafael y Gabriel visitaron a José Smith en otras ocasiones, no en esta.

Resumen

LA CONSTRUCCION DE LA CASA DEL SEÑOR

Durante unos tres años, los santos de Kirtland dedicaron su tiempo y

energías a la construcción del primer templo de esta dispensación. El

proyecto comenzó en diciembre de 1832, cuando el Señor les mandó

establecer "una casa, sí, una casa de oración, una casa de ayuno, una

casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa de orden,

una casa de Dios" (D. y C. 88:119). Cinco meses más tarde, el Señor

reprendió a los de la Iglesia por la demora y los amonestó a proceder con

la construcción del templo (véase D. y C. 95); a partir de ese momento, los santos se dedicaron fielmente a la tarea.

Una vez, el Profeta preguntó a un grupo de sumos sacerdotes cómo pensaban que debía construirse el templo; algunos opinaban que debía

ser de troncos, otros decían que era necesario construir una armazón de

madera. "`Hermanos', dijo él, `¿debemos construir con troncos una casa a

nuestro Dios? No, yo tengo un plan mejor, tengo el plano de la casa del

Señor que Él mismo dio, y pronto veréis, al contemplarlo, la diferencia

entre lo que nosotros proponemos y lo que Él piensa' "29. Truman O.

Angell, que fue uno de los supervisores de la construcción, testificó que la

promesa que el Señor había hecho de mostrarle al Profeta el plano y

diseño del edificio se había cumplido literalmente; y dijo que cuando la

Primera Presidencia se había arrodillado para orar, "el edificio apareció

ante la vista". Más adelante, al dar un discurso en el templo ya terminado, Frederick G. Williams afirmó que el vestíbulo en el que se

encontraban reunidos coincidía hasta en los más mínimos detalles con la

visión que habían tenido30.

El exterior del edificio tenía el aspecto de una capilla típica de Nueva

Inglaterra, pero su interior era totalmente diferente. El Señor había

explicado que el templo debía tener dos salas grandes, una encima de la

otra, de 19,50 m por 16,50 m cada una. Cada uno de los púlpitos del

templo debía tener cuatro compartimientos o niveles. La sala de abajo se

debía utilizar como capilla para orar, predicar y repartir la Santa Cena; la

de arriba se usaría con el fin de impartir enseñanzas (véase D. y C. 95:8,

13-17).

La construcción del templo comenzó el 6 de junio de 1833; de acuerdo

con la admonición que habían recibido del Señor, se comisionó a un comité para reunir los materiales para la obra. A poco más de tres

kilómetros del terreno había una cantera de piedra de la que en seguida se extrajo una carga que llenó una carreta. Hyrum Smith y Reynolds

Cahoon empezaron a cavar la zanja para los cimientos. Pero los

miembros eran tan pobres que, según uno de ellos comentaba, "no

poseían entre todos un rastrillo y apenas contaban con algún arado"31.

No obstante, "abundaban entre ellos la unidad, la armonía y la caridad

para fortalecerlos" a fin de cumplir el mandamiento de construir el

templo32. El 23 de julio de 1833 se colocaron las piedras angulares

"según el orden del Santo Sacerdocio"33.

Casi todos los hombres que se hallaban en buen estado de salud y no

estaban cumpliendo una misión trabajaban en la construcción del templo; José Smith era el capataz de la cantera. Los sábados, los hombres

llevaban carretas y transportaban al terreno la piedra necesaria para

mantener trabajando a los albañiles durante la semana siguiente. Con la

dirección de Emma Smith, las hermanas "hacían medias, pantalones y

chaquetas" para los trabajadores. Heber C. Kimball comentaba: "Nuestras

esposas se pasaban todo el tiempo tejiendo, hilando y cosiendo...

estaban tan ocupadas como nosotros"34.

La construcción del templo no estuvo exenta de dificultades; los

populachos amenazaban destruirlo, y los obreros que trabajaban de día

construyéndolo montaban guardia por la noche para protegerlo. Según

contaba Heber C. Kimball, noche tras noche durante varias semanas, "no podíamos quitarnos la ropa y nos vimos obligados a acostarnos con las

armas en la mano"35. Por la situación económica desastrosa en que se

hallaba la Iglesia en esa época, se solicitó a los santos de los Estados Unidos y Canadá que hicieran contribuciones, y muchos las hicieron a

costa de grandes sacrificios. Una de las primeras donaciones provino de la hermana Vienna Jaques, que donó gran parte de sus bienes materiales;

John Tanner prestó dinero para comprar el terreno del templo y luego

vendió su granja de Nueva York, de cerca de novecientas hectáreas, a fin

de donar tres mil dólares para comprar materiales; y así continuó

haciendo donaciones hasta haber dado casi todo lo que poseía.

En el verano de 1834, la obra se interrumpió debido a la organización del

Campo de Sión, pues quedaron muy pocos obreros disponibles y los

fondos se utilizaron para ayudar a los santos de Misuri en sus difíciles

circunstancias. Después del regreso de los hombres, la obra empezó a

progresar más rápidamente. Al llegar el otoño, José Smith escribió lo siguiente: "Se hicieron grandes esfuerzos por apresurar la obra de la Casa

del Señor; y, a pesar de haber empezado casi sin medios, al seguir

adelante, se nos abrió el camino, y los santos se regocijaron"37. En ese

otoño, las paredes tenían una altura de poco más de un metro, pero la

altura aumentó rápidamente durante el invierno [fin de año]. En

noviembre de 1835, se empezó el trabajo de revocar el exterior. Artemus

Millet, el arquitecto del templo, dirigió el trabajo de agregar a la mezcla

cristal y loza triturados para que las paredes tuvieran brillo. El interior se

terminó en febrero de 1836, bajo la dirección de Brigham Young; las

hermanas confeccionaron las cortinas y alfombras para el templo.

UNA TEMPORADA COMO DE PENTECOSTÉS

Además de los enormes sacrificios personales que hicieron, los santos

gastaron entre cuarenta y sesenta mil dólares en la construcción del templo; pero, precisamente por haber estado dispuestos a sacrificarse, el

Señor derramó sobre ellos grandes bendiciones. Desde el 21 de enero hasta el 1º de mayo de 1836 "probablemente haya habido más Santos de

los Ultimos Días que tuvieran visiones y presenciaran diversas

manifestaciones espirituales extraordinarias que en cualquier otra época

de la historia de la Iglesia"36. Los miembros vieron mensajeros celestiales

en por lo menos diez reuniones, y en cinco de ellas hubo varias personas

que testificaron haber visto al Salvador. Muchos tuvieron visiones,

algunos profetizaron y otros hablaron en lenguas.

Una de las reuniones más importantes que hubo en el Templo de Kirtland

fue la del jueves 21 de enero de 1836. El Profeta escribió esto sobre lo

que ocurrió al anochecer:

"...a la luz de las velas me reuní en el templo con la presidencia, en la sala

de clases del oeste, con el fin de realizar la ordenanza de ungirnos con

aceite santo...

"Le pusimos las manos sobre la cabeza a nuestro anciano padre Smith e

invocamos las bendiciones del cielo... Los cielos nos fueron abiertos, y vi

el reino celestial de Dios y su gloria... vi el refulgente trono de Dios... Vi

las hermosas calles de ese reino, las cuales parecían estar pavimentadas

de oro". Antes de que la visión desapareciera, José Smith vio también

profetas en el reino celestial (véase D. y C. 137:1, 3-5). Después vio a los

Doce Apóstoles que acababan de ser nombrados, "juntos, de pie, en un círculo, muy cansados, con la ropa andrajosa y los pies hinchados... y

Jesús en medio de ellos, pero ellos no lo vieron... "Muchos de mis hermanos que habían recibido conmigo la ordenanza

[del lavamiento y la unción] también vieron gloriosas visiones. Los ángeles los ministraron, y a mí también, y el poder del Altísimo descansó

sobre nosotros. Todo el edificio estaba lleno de la gloria de Dios, y

exclamamos Hosanna a Dios y al Cordero...

"...Algunos vieron la faz del Salvador... porque todos estuvimos en

comunión con la hueste celestial"38.

José Smith vio a su hermano Alvin en el reino celestial, lo cual le asombró,

porque Alvin había muerto antes de que se restaurara el Evangelio. Junto

con la visión, el Señor reveló también este principio de la misericordia:

"...Todos los que han muerto sin el conocimiento de este Evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permitido permanecer, serán

herederos del reino celestial de Dios" (D. y C. 137:7). Además, el Profeta

se enteró de que todos los niños que mueran antes de la edad de

responsabilidad "se salvan en el reino de los cielos" (vers. 10).

Algunas de las experiencias más memorables que ocurrieron en el templo

tuvieron lugar el día de su dedicación, el 27 de marzo de 1836. Cientos de

Santos de los Ultimos Días fueron a Kirtland con la expectativa de las

grandes bendiciones que el Señor había prometido conferirles. La

mañana de la dedicación, desde muy temprano, cientos de personas se

congregaron en las afueras del templo con la esperanza de asistir al

servicio dedicatorio. A las ocho se abrieron las puertas y la Primera Presidencia ayudó a acomodar a la congregación de casi mil asistentes;

pero tuvo que dejar a muchos afuera. Después que los líderes de la

Iglesia tomaron asiento en los estrados y bancos que había en ambos extremos de la sala, y que todos los lugares disponibles se hubieron

ocupado, se cerraron las puertas; afuera quedó una multitud de cientos de otras personas, incluso muchas que habían hecho grandes sacrificios

por la construcción del templo y habían recorrido largas distancias para

asistir a la dedicación. Comprendiendo la desilusión de esos miembros, el

Profeta dio instrucciones de que se llevara a cabo otra reunión para ellos

en la escuela cercana; el servicio de la dedicación se repitió el jueves

siguiente para que ellos lo disfrutaran.

Después que el coro cantó un himno, el presidente Sidney Rigdon habló

durante dos horas y media explicando que el templo era un edificio

exclusivo entre todos los demás del mundo, porque se había construido

de acuerdo con la revelación divina. Hubo un breve intervalo, y luego se realizó el sostenimiento de oficiales de la Iglesia. El punto culminante del

día fue la oración dedicatoria, que el Profeta había recibido ya por

revelación. En ella expresó gratitud a Dios por Sus bendiciones y suplicó

al Señor que aceptara el templo que se había construido "en medio de

gran tribulación... a fin de que el Hijo del Hombre tenga un lugar para

manifestarse a su pueblo" (D. y C. 109:5). Rogó que se cumplieran las

bendiciones prometidas al principio, cuando el Señor les había mandado

construir el templo (véase D. y C. 88:117-121), y oró para que fueran

bendecidos los líderes de la Iglesia, los miembros y los dirigentes de las

naciones y que se cumpliera el prometido recogimiento de los restos

esparcidos de Israel (véase D. y C. 109:60-67). Esa oración fue el modelo

para las oraciones dedicatorias de los otros templos.

Después de la oración, el coro cantó "El Espíritu de Dios", que había sido

escrito por William W. Phelps especialmente para la dedicación; luego, se bendijo la Santa Cena y se repartió a la congregación. José Smith y otras

personas testificaron haber visto mensajeros celestiales en el servicio religioso. La reunión de siete horas llegó a su fin con la congregación que

se puso de pie para la aclamación sagrada del "grito de hosanna:

"¡Hosanna, hosanna, hosanna a Dios y al Cordero! ¡Amén, amén y

amén!", repetido tres veces. Eliza R. Snow comentó que la aclamación

"tuvo tal potencia que parecía suficiente para levantar el techo del

edificio"39.

Esa noche, más de cuatrocientos poseedores del sacerdocio se reunieron

en el templo. Mientras George A. Smith hablaba, "se oyó un ruido, como

un viento fuerte que soplaba, el cual llenó el templo, y toda la

congregación se levantó simultáneamente, impelida por un poder invisible; muchos empezaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros

vieron visiones gloriosas; y yo vi el templo lleno de ángeles"40. "David

Whitmer testificó que había visto a tres ángeles por el pasillo sur del

templo"41. "La gente del vecindario llegó corriendo (al escuchar un ruido

extraordinario en el interior y al ver una luz brillante como una columna

de fuego que descansaba sobre el templo)". Otros vieron ángeles por

encima del templo y oyeron cánticos celestiales42.

La manifestación espiritual más trascendental tuvo lugar una semana

después de la dedicación. Al terminar el servicio religioso de la tarde, José

Smith y Oliver Cowdery se retiraron a los púlpitos del Sacerdocio de

Melquisedec, que se hallaban del lado oeste en la sala baja del templo; bajaron la partición de lona, a la que se llamaba el velo, porque deseaban

orar en privado. Mientras oraban, "El velo fue retirado de nuestras

mentes, y los ojos de nuestro entendimiento fueron abiertos" (D. y C. 110:1), y tuvieron varias visiones extraordinarias; apareció el Señor

Jesucristo, aceptó el templo y les prometió que se manifestaría en él "si mi pueblo guarda mis mandamientos y no profana esta santa casa" (D. y

C. 110:8; véanse también los vers. 2-9).

Después, apareció Moisés y restauró "las llaves del recogimiento de Israel

de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez tribus

desde el país del norte" (vers. 11); a continuación, Elías "entregó la

dispensación del evangelio de Abraham" (vers. 12); y finalmente, en

cumplimiento de la profecía de Malaquías (véase Malaquías 4:5-6) y de la

promesa de Moroni (véase D. y C. 2) de "volver el corazón de los padres a

los hijos, y el de los hijos a los padres" (D. y C. 110:15), Elías el Profeta

apareció ante José Smith y Oliver Cowdery testificando que "se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensación" como preparación

para "el día grande y terrible del Señor" (vers. 16). Apartir de ese

momento, mediante las llaves selladoras restauradas por Elías el Profeta,

los Santos de los Ultimos Días quedaron en condiciones de realizar las

ordenanzas salvadoras del sacerdocio en bien de sus parientes muertos,

así como de los vivos, aunque los miembros de la Iglesia no comenzaron a

llevar a cabo las ordenanzas sagradas por los muertos hasta el período de

Nauvoo.

El gran día de las visiones y revelaciones tuvo lugar el domingo de Pascua,

3 de abril de 1836. ¿No era acaso el día más apropiado en la dispensación

del cumplimiento de los tiempos para confirmar la realidad de la Resurrección? Ese fin de semana se celebraba también la Pascua judía.

Durante muchos siglos, las familias judías han dejado una silla vacía en la

fiesta de la Pascua, en espera del regreso de Elías el Profeta. Elías regresó, pero no a la celebración de la Pascua sino al Templo del Señor en

Kirtland.

El período comprendido entre el otoño de 1834 [últimos meses del año] y

el verano de 1836 [mediados de año] fue de progreso glorioso para la

Iglesia, y parecía que iba a continuar así; sin embargo, a los santos de

Kirtland les esperaban días amargos y tenebrosos provocados por las

fuerzas tanto internas como externas que amenazaban el avance de la

Iglesia.

NOTAS

Salvación, comp. por Bruce R. McConkie,

3 tomos, 1:201.

de Milton V. Backman, hijo, The Heavens

Resound: A History of the Latter-day Saints

in Ohio, 1830–1838. Salt Lake City:

Deseret Book Co., 1983, pág. 248.

también las págs. 181–189.

201–202; Joseph Young, History of the

Organization of the Seventies, Salt Lake City: Deseret News, 1878, págs. 1–2, 14.

Emergence of Brigham Young and the

Twelve to Mormon Leadership,

1830–1841“, disertación para doctorado,

Brigham Young University, 1981, pág. 170;

véase también del mismo autor, “Joseph,

Brigham and the Twelve: A Succession of

Continuity”, Brigham Young University

Studies, verano de 1981, págs. 308–309. 11. Journal History of The Church of Jesus

Christ of Latter-day Saints, junio 2 de 1835,

Departamento Histórico de la Iglesia, Salt

Lake City; véase también de Backman,

Heavens Resound, pág. 112.

Departamento Histórico de la Iglesia, Salt

Lake City; véase también Women’s Voices,

por Kenneth W. Godfrey, Audrey M.

Godfrey y Jill Mulvay Derr, Salt Lake City:

Deseret Book Company, 1982, págs. 49–50.

Brigham Young and the Twelve to Mormon

Leadership”, págs. 161–166; véase también History of the Church, 2:222–226.

P. Pratt, págs. 113–119; B. H. Roberts, The

Life of John Taylor, Salt Lake City: Bookcraft,

1963, págs. 31–38.

Pratt, pág. 119.

Salt Lake City: Bookcraft, 1964, pág. 62.

History of Mormon Missions in the United States and Canada, 1830–1860“, dis. para el

doctorado, Universidad de California, 1951,

págs. 147–154.

obra de Backman, The Heavens Resound…,

págs. 130, 139–159, 214–220, 262–283.

20:65; véase también History of the Church,

2:235.

1830–1839: Vital Statistics and Sources, comp. por Milton V. Backman, hijo, Provo:

Brigham Young University Religious

Studies Center, 1983, pág. 83.

Autobiographical Sketch of the Life of the

Late Mary Ann Stearns Winters, Daughter

of Mary Ann Stearns Pratt”, Departamento

Histórico de la Iglesia, Salt Lake City, pág. 6.

Writings of Eliza R. Snow, comp. por

Nicholas G. Morgan, Salt Lake City:

Nicholas G. Morgan Foundation, 1957,

pág. 63.

Smith, ed. por Preston Nibley. Salt Lake

City: Bookcraft, 1958, pág. 230; véase

también History of the Church, 1:352.

Departamento Histórico de la Iglesia, Salt

Lake City; Our Pioneer Heritage, comp. por

Kate B. Carter, 19 tomos, Salt Lake City:

Daughters of Utah Pioneers, 1967–1976, 10:198.

Independence, Misuri: Zion’s Printing and Publishing Co., 1947, pág. 16.

Seasons, ene. 15, 1845, pág. 771; History of the Church, 2:2

Smith’s Kirtland. Salt Lake City: Deseret

Book Co., 1989, págs. 15–16.

Discourses, 11:10.

(La historia de la Iglesia en el cumplimiento de los tiempos, Religion 341-

343, manual del alumno, capitulo 13, 2003)
