Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, con la misma señal.

Se ha relevado al élder Jay E. Jensen como miembro de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Craig C. Christensen como miembro de la Presidencia de los Quórumes de los Setenta.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento por su excelente servicio al élder Marlin K. Jensen como Historiador y Registrador de la Iglesia.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos al élder Steven E. Snow como Historiador y Registrador de la Iglesia.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra.

Se propone que relevemos a los élderes Keith K. Hilbig, Jay E. Jensen, Marlin K. Jensen y Octaviano Tenorio como miembros del Primer Quórum de los Setenta y que se les designe como Autoridades Generales eméritas.

También se propone que relevemos a los élderes Keith R. Edwards y a Larry W. Gibbons como miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Todos los que deseen unirse para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares tal como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden manifestarlo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, su fe, devoción y oraciones.
