Adquirir destrezas musicales básicas permite a los miembros utilizar sus talentos para servir en la Iglesia. Con la aprobación de los líderes del sacerdocio, los(las) presidentes(as) del programa de música de estaca y de barrio pueden organizar cursos, seminarios y talleres de capacitación de música. Se pueden proporcionar programas de capacitación de música a quienes actualmente sirven en puestos del programa de música y a quienes puedan servir en el futuro. Entre los participantes se podría incluir a directores(as) de música de estaca y de barrio, directores(as) de coro, pianistas y organistas. También podrían participar otros adultos y jóvenes interesados, entre ellos, futuros misioneros. No se cobran honorarios por la capacitación auspiciada por la Iglesia.

Un esquema anual de capacitación de música podría incluir cursos de dirección musical, capacitación para directores de coro, cursos de acompañamiento musical para barrios y cursos de capacitación de órgano para estacas o barrios. Los(Las) presidentes(as) del comité de música pueden consultar a los líderes del sacerdocio y recomendar a instructores competentes que puedan proporcionar esa capacitación. Si no se llama a un especialista de estaca en música para que dé la capacitación, los directores de coro de barrio pueden reunirse para intercambiar ideas, o la presidencia de estaca puede solicitar ayuda de fuera de la estaca.

El Curso de dirección musical y el Curso de acompañamiento musical proporcionan instrucción en técnicas musicales básicas. El manual Curso de dirección musical también proporciona instrucción para organizar y dirigir coros. Estos recursos están disponibles en store.ChurchofJesusChrist.org.

Cuando no haya una alternativa razonable, los líderes del sacerdocio pueden autorizar el uso de los pianos y órganos del centro de reuniones para practicar, para impartir instrucción particular remunerada y para recitales en los que participen miembros de las unidades que utilizan el centro de reuniones. No se debe cobrar la admisión a los recitales.

Los(Las) presidentes(as) del comité de música de barrio procuran oportunidades para que los músicos noveles utilicen sus talentos, y los animan a seguir cultivando sus habilidades.

19.8
