En la mayoría de los llamamientos de la Iglesia, los miembros deben recibir un voto de sostenimiento antes de que empiecen a servir. En el Cuadro de llamamientos se indica si es necesario un voto de sostenimiento y qué congregación debe otorgarlo. El líder que supervisó el llamamiento, o un líder del sacerdocio a quien él autorice, presenta la persona a la congregación para un voto de sostenimiento.

La persona que dirige el sostenimiento anuncia primero quién fue relevado del cargo y pide a los miembros una manifestación de agradecimiento por su servicio (para un ejemplo de las palabras que se sugiere utilizar, véase 30.5).

Cuando se presenta a una persona para un voto de sostenimiento, un oficial autorizado del sacerdocio le pide que se ponga de pie. El oficial puede decir:

“[Nombre] ha sido llamado(a) como [cargo] y proponemos que se le sostenga. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo levantando la mano. [Se hace una pausa breve para el voto de sostenimiento]. Opuestos, si los hay, pueden manifestarlo. [Se hace una pausa breve para dar lugar al voto de oposición, si lo hay]”.

La persona a quien se presente debe participar en el voto de sostenimiento. Si se presentara a más de una persona, por lo general se pueden sostener como grupo.

Si un miembro de buena conducta vota en contra cuando se presente a alguien para ser sostenido, el líder que preside u otro oficial asignado del sacerdocio conversa en privado después de la reunión con el miembro que esté en desacuerdo. El oficial determina si el voto en contra se basa en un conocimiento de que la persona a la que se presentó es culpable de una conducta que la inhabilita para servir en el cargo propuesto. No es necesario considerar los votos en contra emitidos por personas que no son miembros de la Iglesia.

En casos excepcionales, cuando haya nuevos oficiales de estaca que deban comenzar su servicio antes de la próxima conferencia de estaca o reunión general del sacerdocio de estaca en las cuales normalmente se les sostendría, se les debe sostener en las reuniones sacramentales de los barrios y las ramas de la estaca. Este tipo de sostenimientos debe reducirse al mínimo. Los miembros de la presidencia de estaca o del sumo consejo presentan los sostenimientos.

30.4
