En la mayoría de los casos, el arrepentimiento tiene lugar entre una persona, Dios y aquellos que hayan sido afectados por los pecados de la persona. Sin embargo, a veces es necesario que un obispo o un presidente de estaca ayude a los miembros de la Iglesia en sus empeños por arrepentirse.

Al ayudar a los miembros con el arrepentimiento, los obispos y los presidentes de estaca demuestran amor e interés. Ellos siguen el ejemplo del Salvador, quien elevaba a las personas y las ayudaba a apartarse del pecado y a volverse hacia Dios (véanse Mateo 9:10–13; Juan 8:3–11).

Como se indica a continuación, este capítulo se ha organizado con el fin de guiar a los líderes con las decisiones y acciones clave necesarias para ayudar a alguien a arrepentirse de un pecado grave y para ayudar a proteger a otras personas.

- La función de la Iglesia al ayudar a una persona a arrepentirse. En las secciones 32.1–32.4 se explica la doctrina del arrepentimiento y el perdón del Señor. En esas secciones también se explican los tres propósitos de las restricciones, o del retiro, de la condición de miembro de la Iglesia. Además, se explica la función de los obispos y los presidentes de estaca al ayudar con el arrepentimiento.

- Determinar el contexto en el que se ayuda a una persona a arrepentirse. En las secciones 32.5–32.7 se proporcionan pautas para decidir si el contexto apropiado para ayudar a alguien a arrepentirse es un consejo de membresía o la orientación personal.

- Administrar la orientación personal. En la sección 32.8 se proporcionan pautas para la orientación personal que brindan el obispo y el presidente de estaca. También se explican las restricciones informales de la condición de miembro de la Iglesia.

- Administrar los consejos de membresía de la Iglesia. En las secciones 32.9–32.14 se explica quién tiene la responsabilidad de los consejos de membresía, quién los dirige y las decisiones posibles. Se explican además los resultados de esas decisiones.

- Restituir los privilegios de la condición de miembro de la Iglesia. En las secciones 32.15–32.17 se explica la forma en que se le pueden restituir los privilegios de la condición de miembro de la Iglesia a una persona por medio del arrepentimiento.

La función de la Iglesia al ayudar a una persona a arrepentirse. En las secciones 32.1–32.4 se explica la doctrina del arrepentimiento y el perdón del Señor. En esas secciones también se explican los tres propósitos de las restricciones, o del retiro, de la condición de miembro de la Iglesia. Además, se explica la función de los obispos y los presidentes de estaca al ayudar con el arrepentimiento.

La función de la Iglesia al ayudar a una persona a arrepentirse

Determinar el contexto en el que se ayuda a una persona a arrepentirse. En las secciones 32.5–32.7 se proporcionan pautas para decidir si el contexto apropiado para ayudar a alguien a arrepentirse es un consejo de membresía o la orientación personal.

Determinar el contexto en el que se ayuda a una persona a arrepentirse

Administrar la orientación personal. En la sección 32.8 se proporcionan pautas para la orientación personal que brindan el obispo y el presidente de estaca. También se explican las restricciones informales de la condición de miembro de la Iglesia.

Administrar la orientación personal

Administrar los consejos de membresía de la Iglesia. En las secciones 32.9–32.14 se explica quién tiene la responsabilidad de los consejos de membresía, quién los dirige y las decisiones posibles. Se explican además los resultados de esas decisiones.

Administrar los consejos de membresía de la Iglesia.

Restituir los privilegios de la condición de miembro de la Iglesia. En las secciones 32.15–32.17 se explica la forma en que se le pueden restituir los privilegios de la condición de miembro de la Iglesia a una persona por medio del arrepentimiento.

Restituir los privilegios de la condición de miembro de la Iglesia.

A menos que se indique lo contrario, las referencias hechas a los presidentes de estaca también se aplican a los presidentes de misión. El término obispo también se refiere a los presidentes de rama.

LA FUNCIÓN DE LA IGLESIA AL AYUDAR A UNA PERSONA A ARREPENTIRSE

LA FUNCIÓN DE LA IGLESIA AL AYUDAR A UNA PERSONA A ARREPENTIRSE

32.1
