Los obispos y los presidentes de estaca son llamados y apartados para ser jueces en Israel (véase Doctrina y Convenios 107:72–74). Ellos poseen llaves del sacerdocio para actuar en representación de Dios al ayudar a los miembros de la Iglesia a arrepentirse (véanse Doctrina y Convenios 13:1; 107:16–18).

A menudo, los obispos y los presidentes de estaca ayudan con el arrepentimiento mediante la orientación personal. Esa ayuda podría incluir la restricción informal de algunos privilegios de la condición de miembro de la Iglesia por un tiempo (véase 32.8).

En el caso de algunos pecados graves, los líderes ayudan con el arrepentimiento convocando a un consejo de membresía (véanse 32.6 y 32.9–32.14). Esa ayuda podría incluir la restricción formal de algunos privilegios de la condición de miembro de la Iglesia, o el retiro de la condición de miembro de la persona por un tiempo (véanse 32.11.3 y 32.11.4).

Los obispos y los presidentes de estaca ayudan a los miembros de la Iglesia a comprender que Dios ama a todos Sus hijos, a pesar de sus pecados. Debido a que Él desea que sean felices y reciban bendiciones, también se interesa muchísimo en su obediencia.

Los obispos y los presidentes de estaca son amorosos y comprensivos a medida que ayudan a los miembros a arrepentirse. La interacción que el Salvador tuvo con la mujer sorprendida en adulterio sirve de guía (véase Juan 8:3–11). Aunque Él no dijo que sus pecados eran perdonados, no la condenó. Más bien, le dijo: “no peques más”, es decir, que se arrepintiera y cambiara su vida.

Esos líderes enseñan que hay “gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente” (Lucas 15:7). Ellos son pacientes, compasivos y positivos. Inspiran esperanza. Enseñan y testifican que, gracias al sacrificio expiatorio del Salvador, todos pueden arrepentirse y llegar a ser limpios.

Los obispos y los presidentes de estaca procuran la guía del Espíritu a fin de saber cómo ayudar a cada persona a arrepentirse. Solamente en el caso de los pecados más graves, la Iglesia ha establecido normas en cuanto a las medidas que los líderes deben tomar (véanse 32.6 y 32.11). No hay dos situaciones que sean iguales. La orientación que los líderes ofrecen y el proceso de arrepentimiento que facilitan deben ser inspirados y pueden ser distintos con cada persona.

El Señor conoce las circunstancias, la capacidad y la madurez espiritual de cada persona. El Espíritu Santo ayudará a los líderes a discernir cómo ayudar a que los miembros hagan los cambios necesarios a fin de que puedan sanar y resistir la tentación de repetir el pecado.

Ayudar a alguien a arrepentirse, a volverse hacia Dios y ser sanado mediante la expiación de Jesucristo es una de las experiencias de mayor gozo que una persona pueda tener. En Doctrina y Convenios 18:10–13 se explica:

“Recordad que el valor de las almas es grande a la vista de Dios;

“porque he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió el dolor de todos los hombres, a fin de que todo hombre pudiese arrepentirse y venir a él.

“Y ha resucitado de entre los muertos, para traer a todos los hombres a él, mediante las condiciones del arrepentimiento.

“¡Y cuán grande es su gozo por el alma que se arrepiente!”.

32.4
