La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única organización sobre la tierra con la autoridad del sacerdocio. El profeta José Smith recibió el Sacerdocio Aarónico y sus llaves de Juan el Bautista (véase Doctrina y Convenios 13:1). Él recibió el Sacerdocio de Melquisedec y sus llaves de los apóstoles Pedro, Santiago y Juan (véase Doctrina y Convenios 27:12–13).

En el Templo de Kirtland, Moisés, Elías y Elías el Profeta se aparecieron a José Smith y le entregaron la autoridad adicional necesaria para llevar a efecto la obra de Dios en los últimos días (véase Doctrina y Convenios 110:11–16).

- Moisés entregó las llaves del recogimiento de Israel (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Israel”).

- Elías entregó la dispensación del evangelio de Abraham. Esto incluye la restauración del convenio de Abraham (véanse Abraham 2:9–11; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Abraham, Convenio de”).

- Elías el Profeta entregó las llaves del poder para sellar (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras “Sellamiento, Sellar”). Esas llaves proporcionan la autoridad que permite que las ordenanzas que se efectúen en la tierra sean válidas en la vida venidera (véase Doctrina y Convenios 128:9–10).

Moisés entregó las llaves del recogimiento de Israel (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Israel”).

Elías entregó la dispensación del evangelio de Abraham. Esto incluye la restauración del convenio de Abraham (véanse Abraham 2:9–11; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Abraham, Convenio de”).

Elías el Profeta entregó las llaves del poder para sellar (véase la Guía para el Estudio de las Escrituras “Sellamiento, Sellar”). Esas llaves proporcionan la autoridad que permite que las ordenanzas que se efectúen en la tierra sean válidas en la vida venidera (véase Doctrina y Convenios 128:9–10).

Cada uno de los miembros de la Primera Presidencia y del Cuórum de los Doce Apóstoles posee todas esas llaves del sacerdocio hoy en día. Solo el Presidente de la Iglesia, quien es el Apóstol de mayor antigüedad, está autorizado para ejercer todas esas llaves. Estos líderes llaman y autorizan a otros miembros de la Iglesia a utilizar la autoridad y el poder del sacerdocio de Dios para ayudar en la obra de salvación y exaltación.

Para obtener información acerca de las llaves del sacerdocio, véase 3.4.1.

3.2
