Los registros exactos ayudan a los líderes de la Iglesia a conocer a los miembros e identificar sus necesidades. Por ejemplo, los registros pueden ayudar a los líderes a saber a quiénes podrá hacerles falta una atención especial para llegar a ser más activos en la Iglesia o para llegar a ser dignos de las bendiciones del templo. Los registros que se llevan con precisión también ayudan a los líderes a evaluar el progreso alcanzado y a formular planes para mejorar.

Otro propósito importante de llevar registros en la Iglesia es indicar cuáles son las ordenanzas de salvación que ha recibido cada persona.

En las unidades de la Iglesia se llevan los siguientes tipos de registros:

- Informes sobre la participación de los miembros, que incluyen información sobre la asistencia a las reuniones, las entrevistas de ministración, la actividad y el oficio en el sacerdocio de los miembros nuevos y el estado de la recomendación para el templo de los miembros que hayan recibido la investidura (véase 33.5).

- Cédulas de miembro, que contienen el nombre y la dirección de los miembros, así como las ordenanzas y otros datos esenciales (véase 33.6).

- Registros históricos, que incluyen información sobre logros, retos, experiencias que edifican la fe y otros acontecimientos notables de la unidad (véase 33.7).

- Registros financieros, que incluyen información sobre los diezmos y otras ofrendas y sobre el costo de las actividades y los materiales (véase el capítulo 34).

Informes sobre la participación de los miembros, que incluyen información sobre la asistencia a las reuniones, las entrevistas de ministración, la actividad y el oficio en el sacerdocio de los miembros nuevos y el estado de la recomendación para el templo de los miembros que hayan recibido la investidura (véase 33.5).

Informes sobre la participación de los miembros

Cédulas de miembro, que contienen el nombre y la dirección de los miembros, así como las ordenanzas y otros datos esenciales (véase 33.6).

Cédulas de miembro

Registros históricos, que incluyen información sobre logros, retos, experiencias que edifican la fe y otros acontecimientos notables de la unidad (véase 33.7).

Registros históricos

Registros financieros, que incluyen información sobre los diezmos y otras ofrendas y sobre el costo de las actividades y los materiales (véase el capítulo 34).

Registros financieros

33.2
