Los grupos son pequeñas congregaciones de miembros autorizadas y supervisadas por un obispo, por un presidente de rama o por el presidente de misión. El presidente de estaca o de misión puede recomendar la creación de un grupo en las circunstancias siguientes:

- Cuando para sus posibles miembros sea difícil viajar a fin de reunirse con el barrio o la rama.

- Cuando una cantidad pequeña de miembros hablen un idioma distinto del que se habla en el barrio o la rama.

- Cuando los miembros que sean militares se verían más beneficiados al pertenecer a un grupo (véase 38.10).

Cuando para sus posibles miembros sea difícil viajar a fin de reunirse con el barrio o la rama.

Cuando una cantidad pequeña de miembros hablen un idioma distinto del que se habla en el barrio o la rama.

Cuando los miembros que sean militares se verían más beneficiados al pertenecer a un grupo (véase 38.10).

Para proponer la creación de un grupo, el presidente de estaca o misión envían una solicitud a la Presidencia de Área. Solo la Presidencia de Área puede aprobar la solicitud.

Un grupo debe constar de dos miembros como mínimo. Uno de ellos debe ser presbítero y digno del Sacerdocio Aarónico, o un poseedor digno del Sacerdocio de Melquisedec.

En las estacas, el presidente de estaca asigna a un obispo o un presidente de rama para que organice y supervise el grupo. En las misiones, el presidente de misión asigna a un presidente de rama para que organice y supervise el grupo.

Por lo general, se puede crear un grupo para servir a los miembros que vivan en una o más unidades de una estaca o distrito. La membresía del grupo se limita a aquellos que viven dentro de los límites geográficos de la unidad o las unidades participantes. Los grupos no traspasan los límites geográficos de la estaca o del distrito.

El presidente de estaca, el presidente de misión, el obispo o el presidente de rama llama a un líder de grupo y lo aparta. El líder de grupo organiza y dirige las reuniones del grupo, que incluyen la Santa Cena.

El líder de grupo no posee llaves del sacerdocio, y no está autorizado a:

- Recibir diezmos ni ofrendas.

- Aconsejar a los miembros en cuanto a pecados graves.

- Imponer restricciones informales o formales a la condición de miembro.

- Llevar a cabo otros deberes que requieran las llaves del sacerdocio.

Recibir diezmos ni ofrendas.

Aconsejar a los miembros en cuanto a pecados graves.

Imponer restricciones informales o formales a la condición de miembro.

Llevar a cabo otros deberes que requieran las llaves del sacerdocio.

Por lo general, los grupos utilizan el Programa para la unidad básica (véase 36.6).

Las cédulas de miembro de los integrantes del grupo se mantienen en el barrio o la rama que supervisa al grupo.

Las Oficinas Generales de la Iglesia no asignan un número de unidad a los grupos.

Cuando un grupo cumpla con los requisitos, un presidente de estaca o de misión puede presentar la propuesta para que pase a ser rama.

37.8
