Las instrucciones para efectuar las ordenanzas y bendiciones se presentan en las siguientes publicaciones:

- El capítulo 18 de este manual.

- La Guía para la familia, páginas 21–29.

- Deberes y bendiciones del sacerdocio, Parte B, páginas 42–50.

El capítulo 18 de este manual.

La Guía para la familia, páginas 21–29.

Deberes y bendiciones del sacerdocio, Parte B, páginas 42–50.

Las normas referentes a las ordenanzas del templo se encuentran en los capítulos 27 y 28 de este manual.

38.2.1

### Normas generales

38.2.1.1

### Efectuar una ordenanza o bendición o participar en ella

Para informarse sobre quién puede efectuar una ordenanza o bendición, o participar en ella, véanse las instrucciones para cada ordenanza y bendición en el capítulo 18.

38.2.1.2

### La traducción e interpretación de ordenanzas y bendiciones

Si fuera necesario, el oficial que preside podrá pedir a un poseedor del sacerdocio que traduzca o interprete oralmente una ordenanza o una bendición a un idioma que entienda la persona que la reciba. Si no hubiera disponible un poseedor del sacerdocio, el oficial que preside le podrá pedir a un hombre o a una mujer con esa capacidad que haga la traducción.

El oficial que preside también puede pedir a un poseedor del sacerdocio que interprete una ordenanza o una bendición si la persona que la reciba fuera sorda o tuviera una discapacidad para oír. Si no hubiera disponible un poseedor del sacerdocio, el oficial que preside le podrá pedir a un hombre o a una mujer capaces que hagan la interpretación.

Para informarse sobre la traducción e interpretación de las bendiciones patriarcales a la lengua de señas, véanse 38.2.12.4 y 38.2.12.5.

38.2.1.3

### Registros de las ordenanzas

Cuando una persona recibe una ordenanza de salvación o una ordenación en el sacerdocio, un secretario del barrio donde esté la cédula de miembro de dicha persona:

- Consigue la información sobre la ordenanza o la ordenación.

- Se asegura de que la información se registre en la cédula de miembro.

Consigue la información sobre la ordenanza o la ordenación.

Se asegura de que la información se registre en la cédula de miembro.

Debe anotarse en la cédula de miembro de la persona la fecha completa en que se haya efectuado cualquiera de las siguientes ordenanzas: el bautismo, la confirmación, la ordenación en el sacerdocio, la investidura del templo, el sellamiento a los padres y el sellamiento en el templo. En cuanto a las ordenaciones en el Sacerdocio de Melquisedec, se deberá también anotar el nombre de la persona que llevó a cabo cada una de las ordenaciones.

38.2.1.4

### Efectuar una ordenanza o bendición en otro barrio

Para informarse sobre cuándo un poseedor del sacerdocio actúa como portavoz al efectuar una ordenanza fuera de su barrio de origen, véanse las instrucciones de cada ordenanza y bendición en el capítulo 18.

38.2.1.5

### Grabar las palabras de las ordenanzas y bendiciones

Las bendiciones patriarcales se graban y se transcriben. Las palabras exactas de otras ordenanzas y bendiciones no se registran por escrito ni se graban. No obstante, una familia puede grabar las bendiciones de padre.

38.2.1.6

### Fotografías y grabaciones de video de ordenanzas y bendiciones

Nadie debe sacar fotografías de las ordenanzas y las bendiciones del sacerdocio ni de los servicios bautismales, y tampoco grabarlos en video.

38.2.1.7

### Ordenanzas de hijos adoptados

Una vez finalizado el proceso legal de una adopción, los hijos adoptados reciben las ordenanzas con el apellido de los padres adoptivos. Un niño que haya sido adoptado después de haberse bautizado no se bautiza de nuevo. El secretario del barrio cambia la cédula de miembro de ese niño para que esté de acuerdo con el decreto de adopción.

Para informarse sobre el sellamiento de hijos adoptivos o de acogida, véase 38.5.2.4.

38.2.1.8

### Ordenanzas de personas con discapacidad intelectual

Cuando se contemple efectuar una ordenanza a favor de una persona con discapacidad intelectual, los líderes del sacerdocio y los padres deben considerar, con oración, los deseos de la persona y su grado de comprensión. No se deben negar las ordenanzas si la persona es digna, desea recibirlas y demuestra un grado apropiado de responsabilidad y rendición de cuentas.

Las personas, que tengan discapacidades intelectuales que ocasionen que no sean responsables de sus actos y las incapaciten para hacer convenios con Dios, no reciben las ordenanzas de salvación y exaltación. Tampoco se efectúan tales ordenanzas por los niños que mueran antes de los ocho años de edad. Estas personas “se salvan en el reino celestial de los cielos” (Doctrina y Convenios 137:10; véase también Moroni 8:8–12).

Si un obispo tuviera alguna duda en cuanto a una persona determinada, lo consulta con su presidente de estaca, quien podrá enviar consultas a la Oficina de la Primera Presidencia si fuera necesario.

Si los líderes determinaran que una persona debe recibir una ordenanza, le ayudan a comprenderla y a prepararse para recibirla.

A continuación se presenta información sobre las ordenanzas individuales para las personas que tienen una discapacidad intelectual:

- Para el bautismo, véase 38.2.3.5.

- Para la ordenación en el sacerdocio, véase 38.2.5.4.

- Para las bendiciones patriarcales, véase el cuarto párrafo de 38.2.12.1.

- Para las ordenanzas del templo, véase 26.3.5.

Para el bautismo, véase 38.2.3.5.

Para la ordenación en el sacerdocio, véase 38.2.5.4.

Para las bendiciones patriarcales, véase el cuarto párrafo de 38.2.12.1.

Para las ordenanzas del templo, véase 26.3.5.

38.2.1.9

### Ordenanzas y bendiciones efectuadas por y a favor de personas con una discapacidad física

Las personas que tengan una discapacidad física como la falta de uno o ambos brazos, paraplejia, tetraplejia o una discapacidad auditiva pueden efectuar y recibir ordenanzas y bendiciones. Los líderes hacen los arreglos necesarios para que esas personas participen en la forma en que su discapacidad lo permita. Si los líderes tienen preguntas que no puedan resolver, el presidente de estaca las remite a la Oficina de la Primera Presidencia.

Las personas sordas o con discapacidad auditiva pueden comunicarse por medio de la lengua de señas al efectuar o recibir una ordenanza o una bendición. El líder del sacerdocio que supervisa la ordenanza se asegura de que la persona que la recibe puede entenderla mediante un intérprete o por otro medio (véase 38.2.1.2).

38.2.1.10

### Procedimiento a seguir cuando una ordenanza no es válida

Ordenanzas para las que no hay un registro válido. A efectos de los registros, una ordenanza no se considera válida a menos que en la cédula de miembro esté registrado por lo menos el año correcto en que se efectuó. En el caso de que la fecha no aparezca, o sea incorrecta, la ordenanza se puede validar si el miembro presenta al obispo el certificado original que recibió cuando esta se efectuó. El obispo entonces pide al secretario que registre esa información en la cédula del miembro.

Ordenanzas para las que no hay un registro válido.

Si la información no se encuentra en los registros de la Iglesia, el obispo o el secretario tratarán de verificar la administración de la ordenanza por medio del testimonio de dos testigos, los cuales deben:

- Haber tenido 10 años de edad o más cuando se efectuó la ordenanza.

- Haber visto u oído la ordenanza.

- Ser miembros inscritos de la Iglesia en el momento de atestiguar.

- Presentar el testimonio por escrito, declarando (1) la fecha completa en que se administró la ordenanza o (2) el año en que se llevó a cabo y la persona que la efectuó.

- Firmar el testimonio escrito en presencia de un miembro del obispado o una persona de mayor autoridad en la Iglesia.

Haber tenido 10 años de edad o más cuando se efectuó la ordenanza.

Haber visto u oído la ordenanza.

Ser miembros inscritos de la Iglesia en el momento de atestiguar.

Presentar el testimonio por escrito, declarando (1) la fecha completa en que se administró la ordenanza o (2) el año en que se llevó a cabo y la persona que la efectuó.

Firmar el testimonio escrito en presencia de un miembro del obispado o una persona de mayor autoridad en la Iglesia.

Si se obtiene ese testimonio, el obispo podrá autorizar a un secretario que registre o corrija la fecha en la cédula de miembro, después de lo cual se podrá desechar el testimonio escrito.

Si la administración de la ordenanza no se puede verificar con un certificado original, con una búsqueda en los registros de la Iglesia ni con el testimonio de testigos, debe efectuarse otra vez para que se considere válida.

Si el miembro hubiera recibido otras ordenanzas después de haber recibido una ordenanza sin validez, esas otras deberán ser ratificadas por la Primera Presidencia a fin de considerarse válidas. Para solicitar esa ratificación, el presidente de estaca envía una carta a la Oficina de la Primera Presidencia.

Ordenanzas que no se recibieron en la secuencia debida. Una ordenanza no es válida si la persona no la recibe en la secuencia debida; por ejemplo, la investidura de un miembro varón no es válida si la recibió antes de recibir el Sacerdocio de Melquisedec. No obstante, la Primera Presidencia puede ratificar esa ordenanza. Para solicitar la ratificación, el presidente de estaca envía una carta a la Oficina de la Primera Presidencia.

Ordenanzas que no se recibieron en la secuencia debida.

Ordenanzas que se efectuaron antes de la edad apropiada. Una ordenanza no es válida si se efectuó antes de la edad apropiada; por ejemplo, un bautismo no es válido si se llevó a cabo antes de que la persona tuviera 8 años. Si no se recibieron otras ordenanzas basándose en la que no es válida, esta debe efectuarse de nuevo. Si se recibieron otras ordenanzas, como la ordenación en el sacerdocio, basándose en la que no es válida, aquellas y la ordenanza que no es válida deben ser ratificadas por la Primera Presidencia para tener validez. Para solicitar la ratificación, el presidente de estaca envía una carta a la Oficina de la Primera Presidencia.

Ordenanzas que se efectuaron antes de la edad apropiada.

Registros de las ordenanzas que se efectuaron de nuevo. Si una ordenanza se efectuó de nuevo para ser válida, un secretario anota en la cédula de miembro la fecha en que se llevó a cabo nuevamente, aun cuando no parezca estar en secuencia con las fechas de otras ordenanzas que ya haya en la cédula.

Registros de las ordenanzas que se efectuaron de nuevo.

38.2.2

### Dar nombre y bendecir a los niños

Las normas siguientes se aplican a la ordenanza de dar nombre y bendecir a los niños en circunstancias especiales. Las instrucciones para dar nombre y bendecir a los niños pueden consultarse en 18.6.

38.2.2.1

### Niños nacidos fuera del matrimonio

Los niños que hayan nacido fuera del matrimonio pueden ser bendecidos en una reunión sacramental —habitualmente la de ayuno y testimonio— o, si la familia lo prefiere, el obispo puede autorizar a poseedores del Sacerdocio de Melquisedec para bendecir al niño en el hogar, con un miembro del obispado presidiendo la ordenanza.

38.2.2.2

### Recién nacidos que estén gravemente enfermos

Si un recién nacido estuviera gravemente enfermo, un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec podrá efectuar la ordenanza de darle el nombre y una bendición en el hospital o en la casa sin la autorización previa del obispo. Inmediatamente después de haberlo hecho, la persona deberá notificarlo al obispo para que se prepare el debido registro.

38.2.2.3

### Niños con uno o ambos padres que no son miembros

Cuando uno o ambos padres que tengan la custodia, o los tutores legales, de un niño no sean miembros de la Iglesia y soliciten que el niño sea bendecido, el obispo debe obtener el permiso oral de ambas personas antes de la bendición, y les explica que después de la bendición se preparará una cédula de miembro para el pequeño. Además, también les dice que:

- Los miembros del barrio tendrán contacto periódico con ellos.

- Él o los misioneros de barrio los visitarán y les propondrán que el niño se bautice cuando cumpla los ocho años.

Los miembros del barrio tendrán contacto periódico con ellos.

Él o los misioneros de barrio los visitarán y les propondrán que el niño se bautice cuando cumpla los ocho años.

38.2.3

### El bautismo y la confirmación

38.2.3.1

### Niños que son miembros inscritos

Véanse 18.7 y 18.8.

38.2.3.2

### Conversos

El presidente de misión posee las llaves del sacerdocio para bautizar a los conversos de la misión (véase la definición de converso en 18.7.1). Bajo su dirección, un misionero de tiempo completo efectúa una entrevista para el bautismo y la confirmación a cada candidato, y autoriza que se lleven a cabo las ordenanzas. Además, el presidente de misión supervisa el registro de la ordenanza por parte del personal de la misión a fin de que se cree una cédula de miembro.

Los misioneros de tiempo completo coordinan estrechamente con el líder misional del barrio (si hubiera uno llamado) o con el miembro de la presidencia del cuórum de élderes que dirige la obra misional en el barrio. Esta persona planifica y dirige los servicios bautismales bajo la dirección del obispado.

Se suele confirmar a los conversos en cualquier reunión sacramental del barrio donde residan, preferiblemente el domingo siguiente a su bautismo. El obispo puede conceder exenciones para que un converso sea confirmado durante el servicio bautismal, por ejemplo, si el número de confirmaciones tomara demasiado tiempo de la reunión sacramental o para ajustarse a las necesidades personales o familiares del nuevo converso.

No se consideran conversos a los miembros que sean readmitidos por el bautismo y la confirmación en la Iglesia después de habérseles retirado la condición de miembro o de haber renunciado a ella. Los misioneros no los pueden entrevistar para el bautismo. Para informarse sobre la readmisión de exmiembros por medio del bautismo y la confirmación, véase 32.16.

38.2.3.3

### Entrevistas para el bautismo y la confirmación

Un líder del sacerdocio o un misionero que esté autorizado entrevistan a cada persona antes del bautismo y la confirmación, según se describe en esta sección.

Niños de ocho años. El obispo o un consejero asignado realiza las entrevistas para el bautismo y la confirmación de:

Niños de ocho años.

- Niños de ocho años que son miembros inscritos.

- Niños de ocho años que no son miembros inscritos pero que tienen, al menos, uno de los padres o tutor que sí lo es.

Niños de ocho años que son miembros inscritos.

Niños de ocho años que no son miembros inscritos pero que tienen, al menos, uno de los padres o tutor que sí lo es.

Los misioneros de tiempo completo entrevistan a los niños de ocho años cuyos padres no son miembros de la Iglesia y a los niños que al bautizarse tengan por lo menos nueve años.

El miembro del obispado que entreviste al niño para su bautismo se asegura de que el pequeño comprenda el propósito de la ordenanza. También se asegura de que cada niño comprenda el convenio bautismal y que esté decidido a cumplirlo. Conforme le guíe el Espíritu, él podría hacer preguntas parecidas a las dos primeras que se hacen a los conversos en su entrevista bautismal (véase ”Entrevistas bautismales de conversos” más adelante en esta misma sección). Al hacer otras preguntas, la persona que entrevista debe tener presente que a los niños se los considera sin pecado ante Dios hasta la edad de ocho años.

Conversos. El misionero de tiempo completo que sea el líder de distrito es por lo general quien entrevista a los candidatos al bautismo de conversos (tal y como se definen en 38.2.3.2). Si el misionero que enseñó a la persona es el líder de distrito, le corresponde al líder de zona realizar la entrevista. El presidente de misión delega en los misioneros la autoridad para efectuar estas entrevistas.

Conversos.

Todo futuro converso debe reunirse con el obispo antes del bautismo y la confirmación, aunque él no los entrevista para el bautismo ni determina su dignidad.

Se requiere la autorización del presidente de misión antes de proceder al bautismo y la confirmación de un futuro converso que haya cometido un delito grave, que haya participado en un aborto o que haya cometido un pecado relacionado con la atracción hacia personas de su mismo sexo. En estos casos, el presidente de misión lleva a cabo una entrevista concienzuda con la persona y, si determina que ella se ha arrepentido y es digna, expide un formulario de Registro de bautismo y confirmación.

Si fuera necesario, el presidente de misión puede autorizar a uno de sus consejeros a realizar la entrevista. Cada entrevista se debe autorizar por separado. El consejero que la hace informa al presidente de misión, quien procede a autorizar o denegar el bautismo y la confirmación.

El presidente de misión debe realizar una entrevista y recibir aprobación de la Primera Presidencia antes que un futuro converso pueda bautizarse y ser confirmado si la persona:

- Ha cometido asesinato (véase 38.2.3.13).

- Ha estado implicada en la práctica del matrimonio plural (véase 38.2.3.8).

- Ha completado la transición al género contrario al sexo que tenía cuando nació (véase 38.2.3.14).

- Se encuentra en libertad vigilada o en libertad condicional (véase 38.2.3.13).

Ha cometido asesinato (véase 38.2.3.13).

Ha estado implicada en la práctica del matrimonio plural (véase 38.2.3.8).

Ha completado la transición al género contrario al sexo que tenía cuando nació (véase 38.2.3.14).

Se encuentra en libertad vigilada o en libertad condicional (véase 38.2.3.13).

Entrevistas bautismales de conversos. La persona que lleva a cabo la entrevista para el bautismo y la confirmación de un converso hace las siguientes preguntas con la guía del Espíritu para determinar si el candidato reúne los requisitos que se describen en Doctrina y Convenios 20:37 (véanse también Mosíah 18:8–10; Moroni 6:1–4). Las preguntas se deben adaptar a la edad y la madurez de la persona.

Entrevistas bautismales de conversos.

- ¿Cree que Dios es nuestro Padre Eterno? ¿Cree que Jesucristo es el Hijo de Dios y el Salvador y Redentor del mundo?

- ¿Cree que la Iglesia y el evangelio de Jesucristo han sido restaurados por medio del profeta José Smith? ¿Cree que [el actual Presidente de la Iglesia] es un profeta de Dios? ¿Qué significa esto para usted?

- ¿Qué significa para usted arrepentirse? ¿Considera que se ha arrepentido de sus pecados pasados?

- ¿Alguna vez ha cometido un delito grave? Si es así, ¿se encuentra ahora en un período de prueba o de libertad condicional? (Las instrucciones sobre cómo proceder si la persona contesta afirmativamente se encuentran en 38.2.3.13). ¿Ha participado alguna vez en un aborto? ¿Cometió alguna vez un pecado relacionado con la atracción hacia personas de su mismo sexo?

- Se le ha enseñado que ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días conlleva el vivir las normas del Evangelio. ¿Qué entiende con respecto a las siguientes normas? ¿Está dispuesto a obedecerlas?La ley de castidad, la cual prohíbe cualquier relación sexual fuera de los vínculos del matrimonio legal entre un hombre y una mujer.La ley del diezmo.La Palabra de Sabiduría.Santificar el día de reposo, lo cual incluye el participar semanalmente de la Santa Cena y prestar servicio a los demás.

- La ley de castidad, la cual prohíbe cualquier relación sexual fuera de los vínculos del matrimonio legal entre un hombre y una mujer.

- La ley del diezmo.

- La Palabra de Sabiduría.

- Santificar el día de reposo, lo cual incluye el participar semanalmente de la Santa Cena y prestar servicio a los demás.

- Cuando se bautice, hará convenio con Dios de que está dispuesto a tomar sobre usted el nombre de Cristo y a guardar Sus mandamientos durante toda su vida. ¿Está listo para hacer ese convenio y esforzarse por observarlo fielmente?

¿Cree que Dios es nuestro Padre Eterno? ¿Cree que Jesucristo es el Hijo de Dios y el Salvador y Redentor del mundo?

¿Cree que la Iglesia y el evangelio de Jesucristo han sido restaurados por medio del profeta José Smith? ¿Cree que [el actual Presidente de la Iglesia] es un profeta de Dios? ¿Qué significa esto para usted?

¿Qué significa para usted arrepentirse? ¿Considera que se ha arrepentido de sus pecados pasados?

¿Alguna vez ha cometido un delito grave? Si es así, ¿se encuentra ahora en un período de prueba o de libertad condicional? (Las instrucciones sobre cómo proceder si la persona contesta afirmativamente se encuentran en 38.2.3.13). ¿Ha participado alguna vez en un aborto? ¿Cometió alguna vez un pecado relacionado con la atracción hacia personas de su mismo sexo?

Se le ha enseñado que ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días conlleva el vivir las normas del Evangelio. ¿Qué entiende con respecto a las siguientes normas? ¿Está dispuesto a obedecerlas?

- La ley de castidad, la cual prohíbe cualquier relación sexual fuera de los vínculos del matrimonio legal entre un hombre y una mujer.

- La ley del diezmo.

- La Palabra de Sabiduría.

- Santificar el día de reposo, lo cual incluye el participar semanalmente de la Santa Cena y prestar servicio a los demás.

La ley de castidad, la cual prohíbe cualquier relación sexual fuera de los vínculos del matrimonio legal entre un hombre y una mujer.

La ley del diezmo.

La Palabra de Sabiduría.

Santificar el día de reposo, lo cual incluye el participar semanalmente de la Santa Cena y prestar servicio a los demás.

Cuando se bautice, hará convenio con Dios de que está dispuesto a tomar sobre usted el nombre de Cristo y a guardar Sus mandamientos durante toda su vida. ¿Está listo para hacer ese convenio y esforzarse por observarlo fielmente?

Después de determinar que el candidato está preparado para el bautismo, la persona que lleva a cabo la entrevista llena el Registro de bautismo y confirmación de acuerdo con las instrucciones que aparecen en el formulario. Después de ser confirmada la persona, el obispo y el secretario de barrio se aseguran de que la información sobre la confirmación esté completa y sea correcta. Para más información sobre el Registro de bautismo y confirmación, véase 18.8.3.

38.2.3.4

### Servicios bautismales y pautas para bautismos y confirmaciones

Las pautas para los servicios bautismales se encuentran en 18.7.2.

Las pautas para el bautismo y la confirmación se encuentran en 18.7 y 18.8.

38.2.3.5

### Personas que podrían no ser responsables de sus actos

Las personas que tienen discapacidades intelectuales y no tienen la capacidad de arrepentirse pueden ser consideradas por el obispo como personas no responsables de sus actos. Tales personas no tienen necesidad alguna del bautismo ni la confirmación, sea cual fuere su edad (véase 38.2.1.8).

Si más adelante la persona demostrara cierta comprensión con respecto al arrepentimiento y un grado apropiado de responsabilidad y de deseo, podrá ser bautizada y confirmada. Si una persona queda discapacitada intelectualmente después de haberse bautizado, el bautismo y la confirmación retendrán su validez.

Se pueden consultar pautas adicionales en 38.2.1.8. Para informarse sobre las cédulas de miembro de las personas que podrían no ser responsables de sus actos, véase 33.6.10.

38.2.3.6

### Menores de edad

Un menor de edad, según lo definen las leyes locales, puede ser bautizado y confirmado solamente cuando se cumplen las dos condiciones siguientes:

- Uno de los padres que tenga su custodia, o de sus tutores legales (o ambos padres o tutores), ha dado permiso. Deben comprender la doctrina de la Iglesia que se le va a enseñar a su hijo, y han de apoyarlo para que haga el convenio del bautismo. La persona que efectúa la entrevista para el bautismo y la confirmación debe pedir que el permiso se dé por escrito si considera que así se evitarán malentendidos.

- La persona que lleva a cabo la entrevista para el bautismo y la confirmación discierne que es claramente evidente que el menor entiende el convenio bautismal y que hará todo esfuerzo por guardarlo mediante la obediencia a los mandamientos, incluso la asistencia fiel a las reuniones de la Iglesia.

Uno de los padres que tenga su custodia, o de sus tutores legales (o ambos padres o tutores), ha dado permiso. Deben comprender la doctrina de la Iglesia que se le va a enseñar a su hijo, y han de apoyarlo para que haga el convenio del bautismo. La persona que efectúa la entrevista para el bautismo y la confirmación debe pedir que el permiso se dé por escrito si considera que así se evitarán malentendidos.

La persona que lleva a cabo la entrevista para el bautismo y la confirmación discierne que es claramente evidente que el menor entiende el convenio bautismal y que hará todo esfuerzo por guardarlo mediante la obediencia a los mandamientos, incluso la asistencia fiel a las reuniones de la Iglesia.

38.2.3.7

### Hijos de padres divorciados

Un niño cuyos padres se hayan divorciado puede ser bautizado y confirmado únicamente con el permiso del padre o de los padres que tenga(n) la custodia legal. Si la madre tiene la custodia y se ha vuelto a casar, y si el hijo, sin haber sido adoptado formalmente, utiliza el apellido del padrastro, puede realizarse la ordenanza del bautismo y la confirmación del menor con el nombre completo por el cual se le conoce. Sin embargo, debe anotarse el nombre legal del niño en la cédula de miembro y en el certificado de bautismo y confirmación, según lo definan las leyes o las costumbres locales

38.2.3.8

### Adultos que practican el matrimonio plural

Un adulto que previamente haya fomentado o enseñado el matrimonio plural, o haya participado en él, debe recibir la aprobación de la Primera Presidencia antes de poder bautizarse y ser confirmado. El presidente de misión puede solicitar esta aprobación a la Oficina de la Primera Presidencia. La solicitud deberá incluir información en cuanto a la participación previa de la persona en el matrimonio plural, su arrepentimiento posterior y su situación familiar actual.

38.2.3.9

### Personas casadas

Una persona casada debe contar con el consentimiento de su cónyuge antes de bautizarse.

38.2.3.10

### Personas que estén cohabitando sin estar casadas

Antes de poder bautizarse, un candidato al bautismo que se encuentre cohabitando con una persona del sexo opuesto sin estar casados debe casarse con esa persona o dejar de vivir con ella.

38.2.3.11

### Personas cuya condición de miembro les ha sido retirada o que han renunciado a ella

Las personas a las que se les haya retirado la condición de miembro de la Iglesia o que hayan renunciado a ella pueden ser readmitidas en la Iglesia por medio del bautismo y la confirmación. Las instrucciones al respecto se encuentran en 32.16.

38.2.3.12

### Personas que han estado implicadas en un aborto

Véase “Conversos” en 38.2.3.3.

38.2.3.13

### Personas condenadas por delitos

Las personas que hayan sido condenadas por delitos y soliciten el bautismo por primera vez o para su readmisión en la Iglesia no pueden ser bautizadas ni confirmadas hasta que hayan cumplido la condena en prisión. Las personas que hayan sido condenadas por delitos graves o por cualquier transgresión de carácter moral no deben ser bautizadas ni confirmadas sino hasta que hayan cumplido el período de libertad condicional o de libertad vigilada que hayan recibido como sentencia (a menos que la Primera Presidencia haya concedido una excepción). Se les exhorta a colaborar estrechamente con los líderes locales del sacerdocio y a hacer todo lo posible por llegar a ser dignos del bautismo y la confirmación.

Los misioneros de tiempo completo no deberán enseñar a las personas que estén encarceladas.

Una persona que haya sido condenada por asesinato o que haya confesado ese crimen, aun cuando lo haya confesado en privado a un líder del sacerdocio, no puede ser bautizada ni confirmada a menos que la Primera Presidencia dé permiso para ello. La solicitud del permiso debe incluir todos los detalles pertinentes que se hayan determinado en una entrevista personal con el presidente de misión (si la persona solicita el bautismo por primera vez) o con el obispo o presidente de estaca (cuando un exmiembro desea ser readmitido en la Iglesia). En este contexto, no se consideran asesinato aquellos hechos que se deriven de acciones militares o policiales en el desempeño de su deber. Para estos propósitos, el aborto no se define como asesinato.

38.2.4

### La Santa Cena

Véase 18.9.

38.2.5

### Conferir el sacerdocio y ordenar a un oficio

38.2.5.1

### Oficios del Sacerdocio de Melquisedec

Responsabilidades del presidente de estaca y del obispo. El presidente de estaca tiene las llaves del sacerdocio para conferir el Sacerdocio de Melquisedec y ordenar a los oficios de élder y sumo sacerdote. Sin embargo, generalmente es el obispo quien inicia las recomendaciones para esas ordenaciones.

Responsabilidades del presidente de estaca y del obispo.

Con la aprobación de la presidencia de estaca, el obispo entrevista al miembro según las instrucciones del formulario Registro de ordenación en el Sacerdocio de Melquisedec. Antes de hacerlo, examina con detenimiento la cédula de miembro de la persona a fin de comprobar que no haya una anotación, una restricción de alguna ordenanza, ni una restricción a su condición de miembro de la Iglesia.

Después que el obispo haya entrevistado al miembro, el presidente de estaca o uno de sus consejeros lleva a cabo una entrevista minuciosa y exhaustiva, según las instrucciones del Registro de ordenación en el Sacerdocio de Melquisedec. Además, se asegura de que el miembro comprende el juramento y el convenio del sacerdocio, y que acepta vivir de acuerdo con él (véase Doctrina y Convenios 84:33–44).

Después de la entrevista, la presidencia de estaca pide al sumo consejo que sostenga la decisión de ordenar a la persona. Entonces, un miembro de la presidencia de estaca presenta a la persona para el voto de sostenimiento en la sesión general de una conferencia de estaca o en una reunión general del sacerdocio de estaca (véase Doctrina y Convenios 20:65, 67). La persona permanecerá de pie mientras la congregación da su voto de sostenimiento. El miembro de la presidencia de estaca podría decir:

“Se propone que [nombre] reciba el Sacerdocio de Melquisedec y sea ordenado élder [o se propone que (nombre) sea ordenado sumo sacerdote]. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo levantando la mano. [Se hace una pausa breve para el voto de sostenimiento]. Opuestos, si los hay, pueden manifestarlo. [Se hace una pausa breve para dar lugar al voto de oposición, si lo hubiera]”.

La persona a quien se presente debe participar en el voto de sostenimiento. Si se presentara a más de una persona, por lo general se podrá sostener a todas en grupo.

Si un miembro que goza de plena condición de miembro se opone con un voto en contra, un miembro de la presidencia de estaca se reúne con esa persona en privado después de la reunión. El oficial entonces determina si el voto de oposición se basa en un conocimiento de que la persona sostenida es culpable de una conducta que lo descalifica para ser ordenado al oficio en el sacerdocio.

Tal vez haya hermanos que tengan que ser ordenados antes de que puedan ser presentados en una reunión general de estaca. Si eso ocurriera, se presentarán en la reunión sacramental de su barrio para el voto de sostenimiento. Posteriormente, se presentará su nombre en la siguiente conferencia de estaca o reunión general del sacerdocio de la estaca para ratificar la ordenación.

Una vez completadas las entrevistas y aprobaciones necesarias, la ordenación se lleva a cabo de acuerdo con las instrucciones que se encuentran en 18.10.

Élderes. Los hermanos dignos pueden recibir el Sacerdocio de Melquisedec y ser ordenados al oficio de élder cuando tienen 18 años o más. Debido a circunstancias personales tales como la madurez y el testimonio del joven, la graduación escolar, el deseo de seguir con su grupo de compañeros o la asistencia a la universidad, el obispo determina si se debe ordenar a un joven al oficio de élder poco después de cumplir los 18 años o si debe permanecer en el cuórum de presbíteros algo más de tiempo. Antes de decidirlo, el obispo consulta con el joven y con sus padres. Todos los hermanos dignos deben ser ordenados élderes a los 19 años o antes de dejar su hogar para ir a la universidad, hacer el servicio militar o empezar un trabajo de jornada completa.

Élderes.

A los hermanos de 18 años en adelante recién bautizados se los ordena élderes después de que hayan prestado servicio como presbíteros, hayan adquirido suficiente comprensión del Evangelio y hayan demostrado su dignidad. No se requiere que pase un tiempo determinado siendo miembros.

Sumos sacerdotes. Los hombres son ordenados sumos sacerdotes cuando se les llama a integrar una presidencia de estaca, un sumo consejo o un obispado, o cuando así lo recomiende el obispo y lo apruebe el presidente de estaca. A modo de excepción, los consejeros del obispo de un barrio de una estaca de jóvenes adultos solteros no necesitan ser ordenados al oficio de sumo sacerdote (véase 37.3.2). Cuando tales consejeros sean élderes, no pertenecen al cuórum de sumos sacerdotes.

Sumos sacerdotes.

Solo los sumos sacerdotes pueden ser parte del círculo cuando se ordena a un varón al oficio de sumo sacerdote.

38.2.5.2

### Oficios del Sacerdocio Aarónico

La responsabilidad del obispo. El obispo tiene las llaves del sacerdocio para conferir el Sacerdocio Aarónico y ordenar a los oficios de diácono, maestro y presbítero. Por lo general, se ordena a los hermanos varones dignos a esos oficios en las edades siguientes, pero no antes:

La responsabilidad del obispo.

- Diácono, al comenzar el año en que cumplen 12 años.

- Maestro, al comenzar el año en que cumplen 14 años.

- Presbítero, al comenzar el año en que cumplen 16 años.

Diácono, al comenzar el año en que cumplen 12 años.

Maestro, al comenzar el año en que cumplen 14 años.

Presbítero, al comenzar el año en que cumplen 16 años.

El obispo o un consejero asignado entrevistan a las personas que vayan a ser ordenadas a los oficios de diácono o de maestro para determinar si son dignas. El obispo entrevista a quienes vayan a ser ordenados al oficio de presbítero. Antes de entrevistar a un joven para la ordenación en el sacerdocio, un miembro del obispado obtiene el permiso de los padres o del tutor del joven.

Si en la entrevista se determina que el miembro es digno, la persona que la realiza llena el Registro de ordenación al Sacerdocio Aarónico. El obispo o uno de sus consejeros presentan al miembro en la reunión sacramental para el voto de sostenimiento de los miembros (véase Doctrina y Convenios 20:65), siguiendo el mismo modelo para presentar a los hermanos para la ordenación en el Sacerdocio de Melquisedec (véase 38.2.5.1). Si un miembro que goza de plena condición de miembro vota en contra, un miembro del obispado habla con él o con ella en privado después de la reunión

Después del voto de sostenimiento, la ordenación la efectúa el obispo, o se lleva a cabo bajo su dirección, de acuerdo con las instrucciones que se encuentran en 18.10.

Jóvenes cuyos padres se hayan divorciado. Un joven cuyos padres se hayan divorciado puede ser ordenado a oficios del Sacerdocio Aarónico únicamente con la autorización del padre, o de los padres, que tenga(n) la custodia legal. Si la madre tiene la custodia y se ha vuelto a casar, y si el joven, sin haber sido adoptado formalmente, utiliza el apellido del padrastro, se puede ordenar al joven con el nombre completo por el cual se le conoce. Sin embargo, debe anotarse el nombre legal del joven en el certificado de ordenación, según lo definan las leyes o las costumbres locales.

Jóvenes cuyos padres se hayan divorciado.

Personas que han sido bautizadas y confirmadas recientemente. Los hermanos varones que hayan sido bautizados y confirmados recientemente deben recibir el Sacerdocio Aarónico si tienen al menos 11 años de edad y cumplen 12 durante el año, y deben ser ordenados al oficio correspondiente poco después de su confirmación, por lo general antes de que pase una semana. Antes de recibir el sacerdocio, se les debe entrevistar para determinar su dignidad y ser presentados en la reunión sacramental para un voto de sostenimiento. Normalmente, son ordenados a estos oficios cuando tienen las edades siguientes:

Personas que han sido bautizadas y confirmadas recientemente.

- Diácono, a partir del mes de enero del año en que cumplen 12 años.

- Maestro, a partir del mes de enero del año en que cumplen 14 años.

- Presbítero, a partir del mes de enero del año en que cumplen 16 años.

Diácono, a partir del mes de enero del año en que cumplen 12 años.

Maestro, a partir del mes de enero del año en que cumplen 14 años.

Presbítero, a partir del mes de enero del año en que cumplen 16 años.

Si tienen 19 años o más también se les considera futuros élderes (véase 38.2.5.3).

Debido a que los hermanos recién bautizados y confirmados deben ser entrevistados por el obispo y sostenidos mediante un voto de los miembros del barrio antes de que se les ordene a un oficio del Sacerdocio Aarónico, no se les ordena el día de su bautismo o confirmación.

El bautismo de los miembros de una familia no debe demorarse esperando a que el padre reciba el sacerdocio para efectuarlo él mismo.

38.2.5.3

### Futuros élderes

Un futuro élder es un varón miembro de la Iglesia, de 19 años o más, que todavía no posee el Sacerdocio de Melquisedec. Los hermanos menores de 19 años que estén casados y no posean el Sacerdocio de Melquisedec también son futuros élderes.

El obispo entrevista con regularidad a los futuros élderes y colabora estrechamente con otros líderes del sacerdocio del barrio a fin de prepararlos para que reciban el Sacerdocio de Melquisedec. Si un futuro élder todavía no es presbítero, debe ordenársele presbítero en cuanto sea digno. No es necesario que antes se le ordene diácono ni maestro. Se le puede ordenar élder cuando haya obtenido suficiente comprensión del Evangelio y haya demostrado su dignidad.

Para informarse más sobre los futuros élderes, véase 8.6.

38.2.5.4

### Otras circunstancias

Miembros que no hayan vivido en el mismo barrio por lo menos durante un año Si un miembro varón no ha vivido en el barrio continuamente por lo menos durante un año, antes de aprobarlo para la ordenación en el Sacerdocio Aarónico o de recomendarlo para la ordenación en el Sacerdocio de Melquisedec, el obispo debe ponerse en contacto con el obispo anterior para que certifique la dignidad del miembro

Miembros que no hayan vivido en el mismo barrio por lo menos durante un año

Si se ordena a una persona que esté viviendo temporalmente lejos de su hogar, y su cédula de miembro todavía está en el barrio de origen, el obispo del barrio donde se le ordene se lo comunica al obispo del barrio de origen para que actualice la cédula de miembro. El certificado de ordenación debe prepararse en el barrio donde se haya llevado a cabo la ordenación.

Miembros de barrios de jóvenes adultos solteros y de adultos solteros. Los varones dignos de 18 años o más que viven en barrios de jóvenes adultos solteros o de adultos solteros deben ser ordenados élderes. Los que no hayan sido ordenados a este oficio pertenecen al cuórum de élderes en calidad de futuros élderes.

Miembros de barrios de jóvenes adultos solteros y de adultos solteros.

Militares que se encuentran en zonas de guerra o regiones aisladas. Por lo general, a un militar en servicio se le entrevista y ordena en el barrio donde esté su cédula de miembro; sin embargo, esto puede no ser viable si el militar se hace a la mar por largo tiempo o si presta servicio en una zona de guerra o en una región aislada. En casos así, el militar se reúne con su líder de grupo de miembros en el servicio militar. Si este líder considera que el militar está preparado para ser ordenado, envía una recomendación por escrito al oficial que preside la unidad de la Iglesia que supervisa a ese grupo de miembros en el servicio militar. Dicho oficial se comunica con el obispo del barrio de origen del militar para determinar si tiene inquietudes en cuanto a la dignidad.

Militares que se encuentran en zonas de guerra o regiones aisladas.

Si la ordenación es a un oficio del Sacerdocio Aarónico, el oficial presidente puede autorizar al líder de grupo o a un capellán Santo de los Últimos Días a que entreviste a la persona y supervise la ordenación. Si la ordenación es al oficio de élder, el presidente de estaca o de misión puede autorizar a un capellán Santo de los Últimos Días a que entreviste a la persona y supervise la ordenación. Todas las ordenaciones deben ser sostenidas o ratificadas tal como se explica en 38.2.5.1 y en 38.2.5.2.

Miembros con discapacidades intelectuales. Los líderes del sacerdocio deciden si las personas con una discapacidad intelectual deben recibir el sacerdocio. Si el miembro vive con sus padres, los líderes del sacerdocio consultan con ellos. Para ser ordenado, un miembro con discapacidad intelectual debe demostrar primero que posee un grado adecuado de rendición de cuentas y de comprensión de la responsabilidad. Los poseedores del sacerdocio que tengan tal discapacidad necesitan que se les ayude para que puedan participar tan plenamente como les sea posible.

Miembros con discapacidades intelectuales.

Personas readmitidas por medio del bautismo y la confirmación. Las instrucciones en cuanto a la ordenación de las personas que han sido readmitidas por medio del bautismo y la confirmación, después de habérsele retirado su condición de miembro o de haber renunciado a ella, se encuentran en 32.17.

Personas readmitidas por medio del bautismo y la confirmación.

Personas que se reconocen como transgénero. Un miembro al que se le haya practicado voluntariamente una intervención médica o quirúrgica con el propósito de intentar hacer la transición al género opuesto de su sexo de nacimiento (“reasignación de sexo”), o que ha hecho la transición social al género opuesto de su sexo de nacimiento, no puede recibir ni ejercer el sacerdocio. Las Presidencias de Área ayudarán a los líderes locales a tratar las situaciones individuales con delicadeza (véase 38.6.21).

Personas que se reconocen como transgénero.

Un miembro varón que experimenta incongruencia de género pero no procura una transición médica, quirúrgica ni social al género opuesto de su sexo de nacimiento, y además es digno, puede recibir y ejercer el sacerdocio.

38.2.6

### Apartar a oficiales y maestros

Véase 18.11.

38.2.7

### Consagrar el aceite

Véase 18.12.

38.2.8

### Bendecir a los enfermos

Véase 18.13.

38.2.9

### Las bendiciones de consuelo y consejo, incluso las bendiciones de padre

Véase 18.14.

38.2.10

### La dedicación de hogares

Véase 18.15.

38.2.11

### La dedicación de sepulturas

Véase 18.16.

38.2.12

### Las bendiciones patriarcales

La información sobre las bendiciones patriarcales se provee en los siguientes párrafos y en estas otras fuentes:

- Secciones 18.17 y 38.9 de este manual

- Información y sugerencias para patriarcas

- Reunión Mundial de Capacitación de Líderes: El patriarca

Secciones 18.17 y 38.9 de este manual

Información y sugerencias para patriarcas

Reunión Mundial de Capacitación de Líderes: El patriarca

38.2.12.1

### Pautas generales

Todo miembro de la Iglesia bautizado y digno tiene derecho a recibir una bendición patriarcal, la cual le brinda dirección inspirada del Padre Celestial. Los padres y los líderes de la Iglesia alientan a los miembros a prepararse espiritualmente para recibir su bendición patriarcal. El obispo o un consejero asignado entrevista a los miembros que deseen recibir una bendición patriarcal. Si el miembro es digno, la persona que hace la entrevista prepara una Recomendación para bendición patriarcal y la envía a través del Sistema para bendiciones patriarcales en ChurchofJesusChrist.org. Si la bendición la va a dar un patriarca que reside fuera de la estaca de la persona, un miembro de ambas presidencias de estaca también debe aprobar la recomendación a través del mismo sistema. Dicha autorización solo puede darse tal y como se detalla en 38.2.12.2.

La persona que extienda la Recomendación para bendición patriarcal se asegura de que el miembro tenga la edad y la madurez suficientes para entender el significado y la naturaleza sagrada de la bendición. Lo ideal es que el miembro sea lo bastante joven, de manera que muchas decisiones importantes de su vida se encuentren todavía en el porvenir; sin embargo, también se debe animar a los adultos mayores a recibir la bendición patriarcal. Los líderes del sacerdocio no deben establecer una edad mínima para que los miembros reciban una bendición patriarcal.

Un converso nuevo debe comprender la doctrina básica del Evangelio antes de recibir la bendición patriarcal.

Si un miembro bautizado tiene una discapacidad intelectual, el obispo puede extenderle la recomendación solo si, después de consultar con los padres, piensa que existe un grado de comprensión suficiente. Los miembros deben tener presente que la bendición patriarcal es para la persona que la recibe y no para sus padres.

De ser posible, un misionero debe recibir la bendición patriarcal antes de comenzar el servicio misional. Los misioneros alojados en un Centro de Capacitación Misional pueden recibir la bendición patriarcal solo cuando se den todas las circunstancias siguientes:

- El misionero procede de una región en donde no hay un patriarca que pueda darle la bendición en la lengua materna del misionero.

- El misionero va a servir en una misión en donde no hay un patriarca que pueda darle la bendición en la lengua materna del misionero.

- El misionero va a volver a casa, y su región no cuenta con un patriarca.

- Hay un patriarca cerca del Centro de Capacitación Misional que puede dar la bendición en la lengua materna del misionero.

El misionero procede de una región en donde no hay un patriarca que pueda darle la bendición en la lengua materna del misionero.

El misionero va a servir en una misión en donde no hay un patriarca que pueda darle la bendición en la lengua materna del misionero.

El misionero va a volver a casa, y su región no cuenta con un patriarca.

Hay un patriarca cerca del Centro de Capacitación Misional que puede dar la bendición en la lengua materna del misionero.

Si el misionero llega a la misión sin haber recibido la bendición patriarcal, el presidente de misión está autorizado para entrevistarlo, preparar una Recomendación para bendición patriarcal y enviarla por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. El presidente de misión se asegura de que el misionero pueda recibir la bendición en su lengua materna. Si no fuera posible, tal vez sea necesario que el misionero espere hasta que regrese a casa para recibir la bendición patriarcal.

38.2.12.2

### Bendiciones patriarcales que se dan a miembros de otra estaca

Por lo general, el patriarca de estaca solo da bendiciones patriarcales a los miembros de su estaca; sin embargo, puede darla en las siguientes circunstancias a miembros que no sean de su estaca:

- Un patriarca puede dar bendiciones patriarcales a sus descendientes (hijos, nietos y bisnietos), dondequiera que estos vivan. Un miembro del obispado realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales en LaIglesiadeJesucristo.org. Si la persona que va a recibir la bendición vive en una estaca distinta a la del patriarca, un miembro de ambas presidencias de estaca debe aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

- Un miembro que viva en una estaca que no tenga un patriarca en funciones puede acudir al patriarca de una estaca cercana. Un miembro del obispado realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. Un miembro de ambas presidencias de estaca debe aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

- Un miembro que vive en un distrito puede acudir al patriarca de una estaca cercana. El presidente de rama realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. Un miembro de la presidencia de misión y uno de la presidencia de la estaca cercana, donde vive el patriarca, deben aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

- Un miembro que hable un idioma diferente del idioma del patriarca de su estaca puede ir al patriarca de una estaca cercana para recibir la bendición en su propio idioma. Un miembro del obispado realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. Un miembro de ambas presidencias de estaca debe aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

Un patriarca puede dar bendiciones patriarcales a sus descendientes (hijos, nietos y bisnietos), dondequiera que estos vivan. Un miembro del obispado realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales en LaIglesiadeJesucristo.org. Si la persona que va a recibir la bendición vive en una estaca distinta a la del patriarca, un miembro de ambas presidencias de estaca debe aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

Un miembro que viva en una estaca que no tenga un patriarca en funciones puede acudir al patriarca de una estaca cercana. Un miembro del obispado realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. Un miembro de ambas presidencias de estaca debe aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

Un miembro que vive en un distrito puede acudir al patriarca de una estaca cercana. El presidente de rama realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. Un miembro de la presidencia de misión y uno de la presidencia de la estaca cercana, donde vive el patriarca, deben aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

Un miembro que hable un idioma diferente del idioma del patriarca de su estaca puede ir al patriarca de una estaca cercana para recibir la bendición en su propio idioma. Un miembro del obispado realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. Un miembro de ambas presidencias de estaca debe aprobar la recomendación a través del mismo sistema.

38.2.12.3

### Bendiciones patriarcales para los miembros que entren en el servicio militar

Cuando un miembro digno entra en el servicio militar, los líderes del sacerdocio lo animan a recibir la bendición patriarcal antes de presentarse al servicio activo.

Si no le es posible recibir la bendición patriarcal antes de partir, la puede recibir del patriarca que corresponda al destino donde esté asignado temporalmente. El presidente de estaca del destino donde esté asignado temporalmente se pone en contacto con el obispado del barrio de origen del miembro. Entonces, el presidente de estaca realiza una entrevista y envía la recomendación por medio del Sistema para bendiciones patriarcales. Luego, el patriarca de estaca donde esté destinado el miembro le da la bendición patriarcal. Si se desea más información, el presidente de estaca, u otro líder presidente del sacerdocio donde esté destinado el miembro, se pone en contacto con la Oficina del Cuórum de los Doce en Q12Patriarchs@ChurchofJesusChrist.org.

38.2.12.4

### La traducción de las bendiciones patriarcales

La Iglesia no proporciona traducciones del texto de las bendiciones patriarcales. Tampoco se anima a los miembros a traducir las bendiciones patriarcales, puesto que es difícil transmitir la profundidad inspirada del significado y el sentimiento de una bendición. No obstante, si un miembro no entiende el idioma del patriarca y desea, después de haberla recibido, que la bendición patriarcal se traduzca a otro idioma, es su responsabilidad buscar a un miembro digno de la Iglesia que sea de confianza y que pueda realizar la traducción. El traductor, seleccionado con mucho cuidado, deberá ser diestro en el idioma y capaz de comprender la naturaleza espiritual y el carácter confidencial de la bendición. Las copias de la traducción de las bendiciones patriarcales no se archivan en las Oficinas Generales de la Iglesia.

Un presidente de estaca puede comunicarse con la Oficina del Cuórum de los Doce para solicitar una transcripción en braille de una bendición patriarcal.

38.2.12.5

### Interpretación de las bendiciones patriarcales a la lengua de señas

Si un miembro necesita un intérprete de lengua de señas para entender la bendición que está recibiendo, es su responsabilidad encontrar a un miembro de la Iglesia digno y de confianza que brinde tal interpretación.

38.2.12.6

### Segundas bendiciones patriarcales

En circunstancias muy excepcionales, un miembro puede solicitar una segunda bendición patriarcal. No obstante, por lo general es algo que se desalienta y la solicitud tal vez no se apruebe. Si un miembro digno tiene una razón importante para realizar una solicitud así, lo analiza con el obispo. Si el obispo considera que es necesaria una segunda bendición patriarcal, prepara una Recomendación para bendición patriarcal y la envía por medio del Sistema para bendiciones patriarcales en LaIglesiadeJesucristo.org. Entonces, el presidente de estaca entrevista al miembro y lee la bendición original con él o ella. Si considera que es necesaria una segunda bendición, se comunica con la Oficina del Cuórum de los Doce.

Si la solicitud es aprobada, el presidente de estaca informa a la persona y al patriarca antes de aprobar la Recomendación para bendición patriarcal en el Sistema para bendiciones patriarcales. Además, también informa al miembro de que la bendición original será reemplazada por la segunda bendición. Entonces el patriarca procede a darle una segunda bendición patriarcal.

38.2.12.7

### Obtener copias de bendiciones patriarcales

Véase 18.17.2.

38.2.13

### Cuadro de ordenaciones

38.2.13.1

Cuadro de ordenaciones

Oficio

Recomendado por

Aprobado por

Sostenido por

Entrevistado y ordenado por

OficioPatriarca

Recomendado porPresidencia de estaca

Aprobado porCuórum de los Doce

Sostenido porMiembros en la conferencia de estaca o en la reunión general del sacerdocio de estaca

Entrevistado y ordenado porUn miembro de la Primera Presidencia o de los Doce, o el presidente de estaca con la aprobación por escrito del Cuórum de los Doce

OficioSumo sacerdote

Recomendado porObispo y presidencia de estaca

Aprobado porPresidencia de estaca y sumo consejo

Sostenido porMiembros en la conferencia de estaca o en la reunión general del sacerdocio de estaca

Entrevistado y ordenado porEntrevistado por el obispo y el presidente de estaca o un consejero asignado; se le ordena bajo la dirección del presidente de estaca

OficioÉlder

Recomendado porObispo

Aprobado porPresidencia de estaca y sumo consejo

Sostenido porMiembros en la conferencia de estaca o en la reunión general del sacerdocio de estaca

Entrevistado y ordenado porEntrevistado por el obispo y el presidente de estaca o un consejero asignado; se le ordena bajo la dirección del presidente de estaca

OficioObispo

Recomendado porPresidencia de estaca

Aprobado porPrimera Presidencia y Cuórum de los Doce

Sostenido porLos miembros del barrio en la reunión sacramental

Entrevistado y ordenado porUna Autoridad General o Setenta de Área, o el presidente de estaca con la aprobación por escrito de la Primera Presidencia

OficioPresbítero

Recomendado porObispo

Aprobado porObispado

Sostenido porLos miembros del barrio en la reunión sacramental

Entrevistado y ordenado porEntrevistado por el obispo; se le ordena bajo la dirección del obispo

OficioMaestro o diácono

Recomendado porObispo

Aprobado porObispado

Sostenido porLos miembros del barrio en la reunión sacramental

Entrevistado y ordenado porEntrevistado por el obispo o un consejero asignado; se le ordena bajo la dirección del obispo

Oficio

Recomendado por

Aprobado por

Sostenido por

Entrevistado y ordenado por

Oficio

Patriarca

Recomendado por

Presidencia de estaca

Aprobado por

Cuórum de los Doce

Sostenido por

Miembros en la conferencia de estaca o en la reunión general del sacerdocio de estaca

Entrevistado y ordenado por

Un miembro de la Primera Presidencia o de los Doce, o el presidente de estaca con la aprobación por escrito del Cuórum de los Doce

Oficio

Sumo sacerdote

Recomendado por

Obispo y presidencia de estaca

Aprobado por

Presidencia de estaca y sumo consejo

Sostenido por

Miembros en la conferencia de estaca o en la reunión general del sacerdocio de estaca

Entrevistado y ordenado por

Entrevistado por el obispo y el presidente de estaca o un consejero asignado; se le ordena bajo la dirección del presidente de estaca

Oficio

Élder

Recomendado por

Obispo

Aprobado por

Presidencia de estaca y sumo consejo

Sostenido por

Miembros en la conferencia de estaca o en la reunión general del sacerdocio de estaca

Entrevistado y ordenado por

Entrevistado por el obispo y el presidente de estaca o un consejero asignado; se le ordena bajo la dirección del presidente de estaca

Oficio

Obispo

Recomendado por

Presidencia de estaca

Aprobado por

Primera Presidencia y Cuórum de los Doce

Sostenido por

Los miembros del barrio en la reunión sacramental

Entrevistado y ordenado por

Una Autoridad General o Setenta de Área, o el presidente de estaca con la aprobación por escrito de la Primera Presidencia

Oficio

Presbítero

Recomendado por

Obispo

Aprobado por

Obispado

Sostenido por

Los miembros del barrio en la reunión sacramental

Entrevistado y ordenado por

Entrevistado por el obispo; se le ordena bajo la dirección del obispo

Oficio

Maestro o diácono

Recomendado por

Obispo

Aprobado por

Obispado

Sostenido por

Los miembros del barrio en la reunión sacramental

Entrevistado y ordenado por

Entrevistado por el obispo o un consejero asignado; se le ordena bajo la dirección del obispo

38.3
