38.8.1

### La prevención de accidentes y qué hacer en caso de accidentes

Véase 20.6.20.

38.8.2

### Normas para las actividades

Véase 20.6.

38.8.3

### Los hijos adoptivos y sus padres biológicos

Las preguntas en cuanto al intercambio de información y al contacto entre los hijos adoptivos y sus padres biológicos se deben gestionar con delicadeza. Se deben tener en cuenta los derechos legales y las necesidades emocionales de todas las partes relevantes.

En los Estados Unidos y Canadá, los presidentes de estaca y obispos pueden ponerse en contacto con Servicios para la Familia para recibir guía:

1-801-240-1711

1-800-453-3860, extensión 2-1711

FamilyServices.ChurchofJesusChrist.org

En el resto de países, los líderes pueden ponerse en contacto con Servicios para la Familia o con la persona de Servicios para la Familia de la oficina del Área.

38.8.4

### La adopción y la tutela

Los miembros que deseen adoptar niños o brindar un servicio de acogida deben asegurarse de que obedecen todas las leyes pertinentes de los países y gobiernos en cuestión.

Para informarse sobre la entrega de niños para adopción, véase 38.6.16.

38.8.5

### Materiales audiovisuales

Los miembros pueden utilizar en la Iglesia materiales audiovisuales tales como discos compactos, DVD y presentaciones en computadora, con las siguientes restricciones:

- No se pueden utilizar en las reuniones sacramentales ni en la sesión general de la conferencia de estaca (aunque sí se puede usar música grabada de acompañamiento que sea apropiada si no se dispone de un piano, de un órgano ni de una persona que lo toque).

- No se pueden utilizar si tal uso está restringido por derechos de autor (véase 38.8.13).

- No se pueden utilizar si contienen material que no es apropiado para contextos propios de la Iglesia.

No se pueden utilizar en las reuniones sacramentales ni en la sesión general de la conferencia de estaca (aunque sí se puede usar música grabada de acompañamiento que sea apropiada si no se dispone de un piano, de un órgano ni de una persona que lo toque).

No se pueden utilizar si tal uso está restringido por derechos de autor (véase 38.8.13).

No se pueden utilizar si contienen material que no es apropiado para contextos propios de la Iglesia.

Los materiales audiovisuales que reúnan esos requisitos se pueden usar en la capilla (salón sacramental) en reuniones que no sean la reunión sacramental ni la sesión general de la conferencia de estaca si son una parte importante de la reunión.

38.8.6

### Autógrafos y fotografías de Autoridades Generales y Setentas de Área

Los miembros de la Iglesia no deben solicitar autógrafos a las Autoridades Generales ni a los Setentas de Área, ni pedirles que les firmen las Escrituras, los himnarios o los programas. Al hacerlo, desmerecen el llamamiento sagrado que tienen y el espíritu de las reuniones. También podría impedirles saludar a otros miembros.

Los miembros no deben tomar fotografías de las Autoridades Generales ni de los Setentas de Área en la capilla (salón sacramental).

38.8.7

### La Biblia

Los miembros de habla inglesa deben usar la edición Santo de los Últimos Días de la versión del rey Santiago de la Biblia. Se trata de una edición con una Guía Temática; notas al pie de página; fragmentos de la Traducción de José Smith; pasajes correlacionados con otros de la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio; así como otras ayudas para el estudio. Mientras que otras versiones de la Biblia pueden ser más fáciles de leer, en cuestiones doctrinales la revelación de los últimos días apoya la versión del rey Santiago más que cualquier otra de las traducciones al inglés.

Los miembros de habla hispana deben usar la edición Santo de los Últimos Días de la versión Reina-Valera de la Biblia. Es una edición que contiene ayudas para el estudio semejantes a las de la edición Santo de los Últimos Días en inglés.

En muchos otros idiomas que no son el inglés, la Iglesia ha aprobado que en las reuniones y clases de la Iglesia se use una edición de la Biblia que no ha sido preparada por ella. Esa es la edición que deben usar los miembros.

La forma más segura de medir la exactitud de cualquier traducción bíblica no es mediante la comparación de los diversos textos, sino mediante su comparación con el Libro de Mormón y con las revelaciones modernas.

Los Servicios de Distribución de la Iglesia tienen ejemplares de las ediciones aprobadas de la Biblia. Además, en scriptures.ChurchofJesusChrist.org hay disponibles versiones de texto escrito y de grabaciones de audio de las ediciones Santo de los Últimos Días.

38.8.8

### El Libro de Mormón

La Iglesia desaconseja que se escriba nuevamente el Libro de Mormón en español coloquial o moderno. La Primera Presidencia ha dicho:

“Cuando se traduce un texto sagrado a otro idioma, o se vuelve a redactar en un lenguaje más [coloquial], se corren riesgos considerables de que en ese proceso se introduzcan errores de doctrina o se desdibuje la evidencia de su origen antiguo. A fin de evitar esos riesgos, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce supervisan de forma personal y detallada la traducción de las Escrituras del inglés a otros idiomas y no han autorizado los intentos de expresar el contenido doctrinal del Libro de Mormón en un [español] coloquial ni moderno. (Estas consideraciones no se aplican a las publicaciones de la Iglesia para niños)” (“Modern-Language Editions of the Book of Mormon Discouraged”, Ensign, abril de 1993, pág. 74).

38.8.9

### Los empleados de la Iglesia

Los empleados de la Iglesia deben mantener las normas de la Iglesia en todo momento. Para comenzar o continuar en un empleo de la Iglesia, deben ser dignos de tener [una] recomendación para el templo. Esto incluye también a los empleados del Sistema Educativo y de las universidades y colegios universitarios de la Iglesia.

Habrá representantes del Departamento de Recursos Humanos de la Iglesia que se pondrán en contacto periódicamente con los presidentes de estaca u obispos para verificar si los empleados o los aspirantes a empleos de la Iglesia son dignos de entrar en el templo. Estas solicitudes se pueden hacer por escrito o por teléfono, y los líderes las deben atender sin demora.

Los empleados de la Iglesia deben cumplir las leyes laborales. Las Oficinas Generales de la Iglesia o la oficina de Área pueden brindar información sobre las leyes pertinentes.

38.8.10

### Las revistas de la Iglesia

La Primera Presidencia ha alentado constantemente a los miembros de la Iglesia a que lean las revistas de la Iglesia. Los líderes locales de la Iglesia deben instar a los miembros a tener ejemplares de dichas revistas en sus hogares, pues contienen la guía del Señor comunicada a través de los profetas de los últimos días. Las revistas de la Iglesia fortalecen la fe en el Salvador y brindan dirección inspirada para los problemas personales.

El presidente de estaca y el obispo pueden asignar a sus secretarios ejecutivos para que coordinen las labores de suscripción a las revistas de la Iglesia (véanse 33.3.4 y 33.4.4). Los obispados también pueden llamar a un representante de barrio para las revistas y asignar a otros que le ayuden. Si se llama a tal representante, él ayuda a planificar y dirigir las campañas de suscripción, ayuda a los miembros a suscribirse por primera vez o a renovar sus suscripciones y les enseña los beneficios de suscribirse a las revistas de la Iglesia.

Los miembros pueden suscribirse a las revistas de la Iglesia por medio de los Servicios de Distribución de la Iglesia. En algunas Áreas, los miembros pueden suscribirse llenando el formulario de suscripción que aparece en las páginas web de las revistas de la Iglesia.

38.8.11

### El nombre y el logotipo de la Iglesia

El nombre y el logotipo de la Iglesia son distintivos clave de la Iglesia. Son marcas registradas o que cuentan con una protección legal semejante en todo el mundo y deben utilizarse solo de acuerdo con las pautas siguientes.

Las unidades locales pueden utilizar el nombre escrito de la Iglesia (no el logotipo) si se reúnen todas las condiciones siguientes:

- La unidad patrocina oficialmente la actividad o función con la que se relacione el nombre (por ejemplo: el programa de una reunión sacramental).

- El nombre de la unidad local antecede al nombre de la Iglesia (por ejemplo: Barrio Buena Vista de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días).

- El tipo de la letra no imita ni se asemeja al del logotipo oficial de la Iglesia.

La unidad patrocina oficialmente la actividad o función con la que se relacione el nombre (por ejemplo: el programa de una reunión sacramental).

El nombre de la unidad local antecede al nombre de la Iglesia (por ejemplo: Barrio Buena Vista de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días).

El tipo de la letra no imita ni se asemeja al del logotipo oficial de la Iglesia.

El logotipo oficial de la Iglesia (véase la tapa de este manual) debe emplearse solamente para los elementos aprobados por el Departamento de Correlación de las Oficinas Generales de la Iglesia. Algunos ejemplos de dichos elementos son:

- Publicaciones oficiales y papel con membrete oficial de la Iglesia.

- Placas de identificación de los misioneros.

- Carteles en el exterior de los centros de reuniones.

Publicaciones oficiales y papel con membrete oficial de la Iglesia.

Placas de identificación de los misioneros.

Carteles en el exterior de los centros de reuniones.

El logotipo no debe utilizarse como elemento decorativo, como protector de pantalla ni como fondo de escritorio de una computadora. Tampoco debe emplearse de manera personal, comercial o publicitaria, como en libros de historia familiar, camisetas, insignias o estandartes. Las preguntas pueden dirigirse a:

Intellectual Property Office

50 East North Temple Street

Salt Lake City, UT 84150-0005, EE. UU.

Teléfono: 1-801-240-3959 o 1-800-453-3860, extensión 2-3959

Fax: 1-801-240-1187

Correo electrónico: cor-intellectualproperty@ChurchofJesusChrist.org

38.8.12

### Computadoras

De acuerdo con lo que han autorizado los consejos presidentes de la Iglesia, algunas unidades cuentan con computadoras destinadas al mantenimiento de registros y la historia familiar. El presidente de estaca supervisa la instalación y el uso de las computadoras de la estaca. Las Oficinas Generales de la Iglesia, o la oficina de Área, disponen de las pautas para obtener y administrar las computadoras de la Iglesia. Dichas pautas ofrecen información general sobre asuntos tales como:

- Equipos y programas de computadora.

- Donación de computadoras.

- Conexiones a internet.

- Reparaciones.

- Retirada de computadoras.

- Robo o deterioro de computadoras.

- Seguridad.

- Su uso por parte de los miembros.

Equipos y programas de computadora.

Donación de computadoras.

Conexiones a internet.

Reparaciones.

Retirada de computadoras.

Robo o deterioro de computadoras.

Seguridad.

Su uso por parte de los miembros.

Si fuera necesario, los presidentes de estaca deben hacer arreglos para poner las computadoras de barrio y de estaca a disposición de los miembros a fin de que las utilicen con programas de historia familiar, pero no se autoriza su uso para otros asuntos personales.

A fin de proteger la información confidencial que se encuentre en la computadora, los líderes y secretarios deben emplear los elementos de contraseña que se usan en los sistemas de mantenimiento de registros de la Iglesia. Nunca se deben compartir las contraseñas personales para acceder a los sistemas financieros de la Iglesia. En 33.8 y 33.9 figuran instrucciones adicionales sobre cómo proteger la información confidencial.

Las computadoras se deben instalar en un lugar donde el obispado y los secretarios puedan procesar en privado las contribuciones semanales de los miembros.

Para informarse sobre las restricciones relacionadas con el duplicado de programas de computadora, véase 38.8.13.

La presidencia de estaca puede asignar a un secretario auxiliar de la estaca para que sea el especialista de estaca en tecnología. Si fuera necesario, el secretario de estaca podría recibir esta asignación. El especialista de estaca en tecnología administra las computadoras de la Iglesia en la estaca, incluso las de los centros de historia familiar. Estas responsabilidades figuran en 33.3.3.2.

38.8.13

### Materiales con derechos de autor

Las leyes que rigen las obras fruto del ingenio y sus usos permisibles varían de un país a otro. Las normas de la Iglesia que figuran en esta sección coinciden con los tratados internacionales en vigor en la mayoría de los países. Para simplificar, esta sección emplea el término “derechos de autor” para referirse a los derechos de un creador o autor, aunque puede ser que algunos de estos derechos se conozcan por otros nombres en algunos países.

Los derechos de autor son una protección que la ley otorga a los creadores de obras originales de autor y de expresión tangible, e incluyen:

- Obras literarias, musicales, teatrales y coreográficas.

- Obras de arte, fotografía y escultura.

- Obras de audio y audiovisuales (como películas, videos, discos compactos y DVD).

- Programas o juegos de computadora.

- Internet y otras bases de datos.

Obras literarias, musicales, teatrales y coreográficas.

Obras de arte, fotografía y escultura.

Obras de audio y audiovisuales (como películas, videos, discos compactos y DVD).

Programas o juegos de computadora.

Internet y otras bases de datos.

Los miembros de la Iglesia deben respetar con rigurosidad todas las leyes de derechos de autor. Por lo general, solamente los propietarios de los derechos de autor pueden autorizar el duplicado (la copia), la distribución, la representación pública, la exhibición pública o las derivaciones de su obra. Utilizar de cualquiera de estas formas una obra sin el permiso del propietario de los derechos de autor es contrario a las normas de la Iglesia y, además, puede hacer que recaiga responsabilidad legal sobre ella o el usuario.

Cualquiera que use una obra debe dar por sentado que está protegida por derechos de autor. Las obras publicadas suelen llevar una declaración de esos derechos, como por ejemplo: “© 1959, por Juan Pérez”. (Las grabaciones de sonido llevan el símbolo ℗). Sin embargo, no es necesario que una obra cuente con aviso de derechos de autor para estar protegida por la ley. De igual manera, el hecho de que una edición esté agotada no anula sus derechos de autor ni justifica que se copie, se distribuya, se ejecute, se exhiba o se haga cualquier derivación sin permiso.

La Oficina de Propiedad Intelectual (IPO, por sus siglas en inglés) de la Iglesia ayuda a tramitar solicitudes para usar materiales o programas de la Iglesia protegidos por derechos de autor, incluso materiales con derechos de autor de Intellectual Reserve, Inc. (IRI). IRI es una corporación independiente, sin fines de lucro, que posee la propiedad intelectual que utiliza la Iglesia. Se puede encontrar información adicional sobre cómo solicitar el uso de materiales que son propiedad de la Iglesia siguiendo el vínculo “Términos de uso” en LaIglesiadeJesucristo.org.

Las preguntas y respuestas siguientes pueden ayudar a los miembros a comprender las leyes de derechos de autor y a acatarlas al utilizar materiales protegidos por esos derechos en actividades de la Iglesia y en el hogar. Si los miembros tienen dudas que estas pautas no aclaren, pueden ponerse en contacto con:

Intellectual Property Office

50 East North Temple Street

Salt Lake City, UT 84150-0005, EE. UU.

Teléfono: 1-801-240-3959 o 1-800-453-3860, extensión 2-3959

Fax: 1-801-240-1187

Correo electrónico: cor-intellectualproperty@ChurchofJesusChrist.org

¿Puedo copiar láminas de las revistas de la Iglesia? Las láminas que aparecen en las publicaciones de la Iglesia por lo general se pueden copiar para usarse sin fines comerciales en la Iglesia, en el hogar y con la familia. No obstante, no se pueden copiar para fines comerciales sin permiso específico por escrito de la OPI. Si hubiera restricciones para copiar una lámina, en los créditos aparecerá la frase “Prohibida su reproducción”.

¿Puedo copiar láminas de las revistas de la Iglesia?

¿Puedo copiar material publicado de la Iglesia? Las publicaciones de la Iglesia por lo general se pueden copiar para usarse sin fines comerciales en la Iglesia, en el hogar y con la familia. Los materiales de la Iglesia no se pueden copiar para uso comercial sin la autorización específica por escrito de la OPI.

¿Puedo copiar material publicado de la Iglesia?

¿Puedo copiar música? La música tiene unas leyes especiales de derechos de autor. Una persona puede copiar música de Himnos, de Canciones para los niños y de las revistas de la Iglesia para usarla sin fines comerciales en la Iglesia, en el hogar y con la familia, excepto si en el himno o la canción se indica expresamente una restricción. Hacer copias de música impresa o grabada sin la autorización del propietario de los derechos de autor es contrario a las normas de la Iglesia; la música que se haya copiado en contravención de esta norma no debe emplearse para fines de la Iglesia.

¿Puedo copiar música?

¿Puedo alterar, copiar o dividir materiales audiovisuales producidos por la Iglesia? No, a menos que tal uso sea autorizado específicamente por la OPI. Los materiales audiovisuales producidos por la Iglesia deben usarse de acuerdo con las instrucciones prescritas en los manuales y los materiales de embalaje.

¿Puedo alterar, copiar o dividir materiales audiovisuales producidos por la Iglesia?

¿Puedo copiar materiales que no sean propiedad de la Iglesia? Por lo general, no. Las leyes de derechos de autor rigen el uso de materiales de propiedad privada. Normalmente hay restricciones que indican las condiciones que el público debe seguir antes de copiar materiales que no son de la Iglesia. Lo más común es que estas restricciones aparezcan cerca del comienzo de una publicación. Los miembros deben observar con rigurosidad todas las leyes de derechos de autor.

¿Puedo copiar materiales que no sean propiedad de la Iglesia?

¿Puedo mostrar productos audiovisuales comerciales en actividades de la Iglesia? Por lo general, no. Los miembros de la Iglesia no deben infringir las advertencias ni las restricciones que aparecen en los productos audiovisuales comerciales. El uso de productos audiovisuales comerciales en actividades de la Iglesia normalmente requiere que se obtenga permiso de los propietarios de los derechos de autor.

¿Puedo mostrar productos audiovisuales comerciales en actividades de la Iglesia?

¿Puedo descargar o copiar software y otros programas de computadora para usar en la Iglesia? Por lo general, no. Los programas y el software de computadoras no se pueden copiar ni descargar a menos que se hayan comprado todas las licencias correspondientes. A modo de excepción, los programas de historia familiar de la Iglesia se pueden descargar sin costo alguno.

¿Puedo descargar o copiar software y otros programas de computadora para usar en la Iglesia?

¿Puedo descargar o distribuir los materiales que encuentro en los sitios web de la Iglesia? La Iglesia ha creado varios sitios web, como LaIglesiadeJesucristo.org, VenirACristo.org y FamilySearch.org. A menos que se indique lo contrario, todos los materiales que se encuentran en los sitios web de la Iglesia, como ayudas visuales, texto, iconos, exhibiciones, bases de datos e información general, se pueden ver, descargar e imprimir únicamente para uso personal, familiar y de la Iglesia que no sea comercial. El material de estos sitios no se puede publicar, transcribir ni distribuir a través de otros sitios web o redes de computadora sin el permiso de la OPI.

¿Puedo descargar o distribuir los materiales que encuentro en los sitios web de la Iglesia?

Los sitios que sean propiedad de la Iglesia y cualquier información de estos sitios, incluso el nombre y el domicilio de personas que hayan enviado información, no se pueden usar para vender ni promocionar productos o servicios, solicitar clientela ni para ningún otro fin comercial.

Para consultar información adicional, véanse las condiciones de uso relacionadas con los sitios web.

¿Qué permiso se necesita para representar producciones musicales y teatrales? Las producciones que sean propiedad de la Iglesia o de IRI se pueden representar en contextos propios de la Iglesia sin el permiso de las Oficinas Generales de la Iglesia. Si una producción con derechos de autor no es propiedad de la Iglesia, los miembros deben conseguir el permiso del propietario de los derechos de autor para presentar todas o una parte de la obra en un contexto propio de la Iglesia. Normalmente, el propietario de los derechos de autor exige honorarios o regalías, incluso si no se cobra en las actuaciones. Todas las presentaciones deben tener la aprobación de los líderes locales del sacerdocio.

¿Qué permiso se necesita para representar producciones musicales y teatrales?

38.8.14

### Materiales de los cursos de estudio

A fin de ayudar a los miembros a aprender y vivir el evangelio de Jesucristo, la Iglesia pone a su disposición Escrituras, revistas, manuales, libros y otros materiales.

Los líderes instan a los miembros a obtener ejemplares de las Escrituras y de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar para apoyar el estudio del Evangelio en el hogar.

Los líderes se aseguran de que los maestros utilicen materiales aprobados por la Iglesia para la enseñanza en los cuórums y las clases. La publicación Instrucciones para los cursos de estudio contiene información sobre cómo organizar las clases dominicales y qué materiales usar para esas lecciones.

38.8.15

### Negocios que promueven relaciones de amistad para miembros solteros

Los negocios de relaciones de amistad suelen publicitar sus servicios entre los miembros solteros de la Iglesia. Los centros de reuniones, las clases y los programas de la Iglesia no se pueden utilizar para promover negocios particulares, así sean empresas o servicios que promuevan relaciones de amistad. A estos negocios no se les debe entregar listas de grupos de la Iglesia ni ninguna otra información sobre los miembros.

38.8.16

### Los directorios

Los directorios de las estacas y los barrios se pueden publicar de acuerdo con las siguientes instrucciones:

Se pueden incluir en el directorio los nombres, las direcciones y los números de teléfono que estén incluidos en una guía telefónica comercial; o, si los datos no estuvieran así incluidos, cuando se cuente con el permiso del miembro. Las direcciones de correo electrónico solo se pueden incluir con el permiso del miembro.

Los directorios se pagan con los fondos del presupuesto de la estaca o el barrio y no pueden contener ninguna publicidad.

Los líderes no deben distribuir directorios fuera de los límites de la estaca o del barrio ni permitir su uso para fines comerciales ni políticos.

Al principio de cada directorio debe incluirse una declaración que diga que se debe utilizar solo para los propósitos de la Iglesia y que no se puede copiar sin permiso del obispo o del presidente de estaca.

38.8.17

### El correo electrónico para los líderes del sacerdocio

La Iglesia ha establecido un sistema de correo electrónico para comunicarse con los líderes del sacerdocio y para que ellos se comuniquen entre sí. A los líderes del sacerdocio se les notificará cuando este sistema esté disponible para ellos.

38.8.18

### La emigración de los miembros

Generalmente, se insta a los miembros a permanecer en su tierra natal a fin de edificar y fortalecer la Iglesia. Las oportunidades para participar en la Iglesia, así como para recibir y compartir las bendiciones del Evangelio, están aumentando considerablemente en todo el mundo. Si los miembros permanecen en sus patrias y trabajan para edificar la Iglesia en ellas, serán grandemente bendecidos tanto ellos como la Iglesia. Las estacas y los barrios se verán fortalecidos en todo el mundo, lo que hará posible compartir las bendiciones del Evangelio con un número aún mayor de los hijos de nuestro Padre Celestial.

La experiencia ha demostrado que las personas que emigran suelen afrontar desafíos idiomáticos, culturales y económicos que resultan en decepciones y dificultades personales y familiares.

Los misioneros no deben pedir a sus padres, familiares ni a otras personas que patrocinen a miembros que desean emigrar a otros países.

Los miembros que emigren a cualquier país deben acatar las leyes correspondientes.

Cuando se viaja a los Estados Unidos o a cualquier otro país con un visado de estudiante o de turista, los miembros no deben esperar conseguir trabajo ni obtener un visado permanente después de haber ingresado en ese país.

A fin de que se la considere para un empleo de la Iglesia en cualquier país, una persona debe satisfacer todos los requisitos de las leyes de inmigración y naturalización. La Iglesia no patrocina la inmigración por medio de empleos de la Iglesia.

38.8.19

### El día de ayuno

La observancia apropiada del día de ayuno por lo general implica abstenerse de comer y beber durante dos comidas consecutivas durante un período de 24 horas, asistir a la reunión de ayuno y testimonios, y dar una ofrenda de ayuno generosa para contribuir al cuidado de los necesitados.

38.8.20

### La recaudación de fondos

Véase 20.6.8.

38.8.21

### Los juegos de azar, las apuestas y las loterías

La Iglesia se opone a los juegos de azar o apuestas en cualquiera de sus formas, incluso a las loterías auspiciadas por el gobierno.

38.8.22

### Discursantes o instructores invitados

Los discursantes o instructores de la mayoría de las reuniones de la Iglesia deben pertenecer al barrio o la estaca locales.

Es preciso contar con la aprobación del obispo para que un discursante o instructor invitado participe en cualquier reunión del barrio, incluso las de cuórum, la Sociedad de Socorro, la Escuela Dominical, las Mujeres Jóvenes y la Primaria. Para esa misma participación en reuniones de estaca se necesita la aprobación del presidente de estaca.

El obispo o presidente de estaca averigua cuidadosamente acerca del discursante o instructor invitado, así como sobre los temas de su presentación, para lo cual quizás tenga que ponerse en contacto con el obispo de la persona. El obispo o presidente de estaca se asegura de que:

- Las presentaciones estén en armonía con la doctrina de la Iglesia.

- A los discursantes o instructores invitados no se les paguen honorarios, que no intenten captar o reclutar participantes y que no soliciten compradores ni clientes.

- Los gastos de viaje de los discursantes o instructores invitados no se paguen con fondos del presupuesto de la unidad local ni con contribuciones privadas.

- Las presentaciones cumplan con las pautas de uso de las instalaciones de la Iglesia (véase 35.4).

Las presentaciones estén en armonía con la doctrina de la Iglesia.

A los discursantes o instructores invitados no se les paguen honorarios, que no intenten captar o reclutar participantes y que no soliciten compradores ni clientes.

Los gastos de viaje de los discursantes o instructores invitados no se paguen con fondos del presupuesto de la unidad local ni con contribuciones privadas.

Las presentaciones cumplan con las pautas de uso de las instalaciones de la Iglesia (véase 35.4).

38.8.23

### Impuestos sobre la renta

Los miembros de la Iglesia están obligados por el décimo segundo Artículo de Fe a obedecer las leyes impositivas de la nación donde residan (véase también Doctrina y Convenios 134:5). Los miembros que rechacen esas leyes pueden tratar de cambiarlas por medio de procesos legislativos o reformas constitucionales, y los que tengan objeciones legales bien fundadas pueden rebatirlas en los tribunales.

Los miembros de la Iglesia que rehúsen presentar su declaración anual de impuestos, pagar los impuestos que exija la ley o cumplir con el fallo final de un juicio por impuestos están en oposición directa a la ley y a las enseñanzas de la Iglesia. Tales miembros podrían no ser elegibles para tener una recomendación para el templo y no se les debe llamar a cargos de responsabilidad importante en la Iglesia. Es necesario realizar un consejo de membresía de la Iglesia cuando un miembro es condenado por violar a sabiendas las leyes impositivas (véase 32.6.1.5).

38.8.24

### Internet

Cuando se usa con cuidado, internet puede ayudar a coordinar la obra de la Iglesia, fortalecer la fe y atender las necesidades de otras personas. También permite que las personas se conecten entre ellas y compartan contenidos de la Iglesia con amigos y familiares. Sin embargo, los miembros deben tener presente que la comunicación electrónica no debe reemplazar las oportunidades de mantener contacto personal, donde sea posible.

38.8.24.1

### Recursos oficiales de la Iglesia en internet

La Iglesia dispone de varios sitios web, blogs y perfiles de redes sociales oficiales para uso general. El carácter oficial de estos sitios y recursos queda claramente señalado mediante el uso del logotipo de la Iglesia o mediante medios equivalentes. Además, también cumplen con los requisitos legales y con las normas de la Iglesia en lo referente a la privacidad y la propiedad intelectual.

Los templos, las misiones y los centros de visitantes no están autorizados a crear sitios web.

38.8.24.2

### El uso de internet por parte de los miembros para los llamamientos de la Iglesia

Los miembros no deben crear sitios web, blogs o perfiles de redes sociales en nombre de la Iglesia ni para representar oficialmente a la Iglesia y sus puntos de vista. No obstante, pueden crear sitios web, blogs o perfiles de redes sociales como ayuda en sus llamamientos. Al hacerlo, los miembros deben incluir un descargo de responsabilidad como este: “El presente no es un sitio web oficial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” y deben respetar las siguientes pautas:

- Los líderes locales del sacerdocio deben aprobar la creación de sitios web, blogs o perfiles de redes sociales relacionados con llamamientos.

- No se debe emplear ni imitar el logotipo de la Iglesia.

- El nombre y la información de contacto del miembro que sea responsable del sitio web, blog o perfil de redes sociales debe aparecer publicado.

- Los miembros no deben declarar ni insinuar que el contenido, las imágenes u otro material de su recurso en línea tienen el patrocinio y el respaldo de la Iglesia, o la representan a ella en modo alguno.

- No se deben publicar obras de arte, videos, música ni otros materiales que sean propiedad de la Iglesia a menos que tal uso se autorice claramente en la página “Condiciones de uso” de un sitio oficial de la Iglesia o por la Oficina de Propiedad Intelectual de la Iglesia.

- No se deben exhibir fotografías de otras personas ni sus datos personales sin el consentimiento de ellas.

- Las publicaciones en las redes sociales deben estar correctamente mantenidas y supervisadas de manera activa para asegurarse de que cualquier contenido inapropiado sea retirado de inmediato.

- El nombre del sitio web, blog o perfil en las redes sociales no debe ser el nombre de una unidad de la Iglesia. Por ejemplo, “Noticias del Barrio 1” o “Amigos del Barrio 1” son nombres aceptables, pero no “Barrio 1”.

Los líderes locales del sacerdocio deben aprobar la creación de sitios web, blogs o perfiles de redes sociales relacionados con llamamientos.

No se debe emplear ni imitar el logotipo de la Iglesia.

El nombre y la información de contacto del miembro que sea responsable del sitio web, blog o perfil de redes sociales debe aparecer publicado.

Los miembros no deben declarar ni insinuar que el contenido, las imágenes u otro material de su recurso en línea tienen el patrocinio y el respaldo de la Iglesia, o la representan a ella en modo alguno.

No se deben publicar obras de arte, videos, música ni otros materiales que sean propiedad de la Iglesia a menos que tal uso se autorice claramente en la página “Condiciones de uso” de un sitio oficial de la Iglesia o por la Oficina de Propiedad Intelectual de la Iglesia.

No se deben exhibir fotografías de otras personas ni sus datos personales sin el consentimiento de ellas.

Las publicaciones en las redes sociales deben estar correctamente mantenidas y supervisadas de manera activa para asegurarse de que cualquier contenido inapropiado sea retirado de inmediato.

El nombre del sitio web, blog o perfil en las redes sociales no debe ser el nombre de una unidad de la Iglesia. Por ejemplo, “Noticias del Barrio 1” o “Amigos del Barrio 1” son nombres aceptables, pero no “Barrio 1”.

Consulte internet.ChurchofJesusChrist.org para ver más ejemplos y aclaraciones.

Para obtener ayuda con el calendario, el directorio y otras herramientas de LaIglesiadeJesucristo.org, visite tools.ChurchofJesusChrist.org.

38.8.24.3

### Uso personal de internet

Se anima a los miembros a utilizar internet para inundar la tierra con testimonios del Salvador y Su evangelio restaurado. Los miembros deben ver los blogs, las redes sociales y otras tecnologías de internet como herramientas que les permitan amplificar su voz en la promoción de los mensajes de paz, esperanza y gozo que acompañan a la fe en Cristo.

Se alienta a los miembros a compartir mensajes de los sitios oficiales y las cuentas sociales de la Iglesia, así como sus propias palabras, imágenes y elementos multimedia. Cuando los miembros expresen sus propios pensamientos y sentimientos, no deben dar la impresión de que están representando a la Iglesia o son patrocinados por ella.

A medida que los miembros utilicen internet para apresurar la obra del Señor, deben ser ejemplos de civismo y concentrarse en compartir mensajes dignos de alabanza que fortalezcan a aquellos con quienes entren en contacto.

Busque “Ayudas para miembros en cuanto al uso de internet” en LaIglesiadeJesucristo.org para consultar pautas adicionales.

38.8.25

### Las leyes del país

Los miembros deben obedecer, honrar y sostener las leyes de cualquier país donde residan o al que viajen (véanse Doctrina y Convenios 58:21–22; Artículos de Fe 1:12), incluso las leyes que prohíben el proselitismo.

38.8.27

### Correspondencia procedente de las Oficinas Generales de la Iglesia

Algunos negocios y personas envían a los líderes locales artículos publicitarios que pueden parecer correspondencia oficial de la Iglesia. La correspondencia oficial se puede distinguir de cualquier otra por lo siguiente: siempre (1) la hacen llegar personalmente los líderes de la Iglesia, (2) proviene de los líderes de la Iglesia y está escrita en papel con membrete de la Iglesia o (3) se emite en forma de anuncio impreso en una publicación de la Iglesia. Únicamente la correspondencia que reúna esas condiciones requiere la atención y la acción de los líderes de la Iglesia.

38.8.28

### Correspondencia dirigida a las Oficinas Generales de la Iglesia

Los líderes locales deben poner la dirección del remitente en todas las cartas y otros artículos de correspondencia que envíen a las Oficinas Generales de la Iglesia, asegurándose de que la dirección del remitente vaya también en el sobre.

38.8.29

### La comunicación de los miembros con las Oficinas Generales de la Iglesia

Se insta a los miembros de la Iglesia a no hacer llamadas telefónicas a las Autoridades Generales ni a escribirles cartas sobre asuntos doctrinales o personales. Dado el creciente número de miembros de la Iglesia, responder personalmente a esas solicitudes sería una tarea casi irrealizable y haría difícil que las Autoridades Generales cumplieran los deberes que les corresponden exclusivamente. Las Autoridades Generales aman a los miembros de la Iglesia y no quieren que ellos piensen que están sin el apoyo y la guía que necesitan. No obstante, todas las cosas deben hacerse con prudencia y orden.

El Señor organizó Su Iglesia para que cada miembro tenga un obispo o un presidente de rama, y un presidente de estaca, de distrito o de misión que sirven como asesores espirituales y consejeros en asuntos temporales. Por motivo de sus llamamientos, estos líderes locales tienen derecho a recibir el espíritu de discernimiento y la inspiración que les facultan para aconsejar a los miembros de su jurisdicción.

Los miembros que necesiten guía espiritual, enfrenten problemas personales gravosos o tengan preguntas doctrinales deben hacer un esfuerzo diligente que incluya la oración ferviente y el estudio de las Escrituras para hallar soluciones y respuestas por sí mismos. Se alienta a los miembros de la Iglesia a buscar la guía del Espíritu Santo para que los ayude en su vida personal y en sus responsabilidades familiares y de la Iglesia.

Si aun así les hiciera falta ayuda, deberán reunirse con el obispo en primer lugar. Si fuera necesario, este los puede referir al presidente de estaca.

En la mayoría de los casos, cualquier correspondencia que los miembros dirijan a las Autoridades Generales será reenviada a sus líderes locales. Los presidentes de estaca que necesiten alguna aclaración en cuanto a cuestiones de doctrina o a otros asuntos de la Iglesia pueden escribir a la Primera Presidencia en nombre de sus miembros.

38.8.30

### Ocupaciones, profesiones y afiliaciones de los miembros

El bautismo en la Iglesia, las ordenaciones en el sacerdocio y el extender recomendaciones para el templo se basan en la dignidad personal de cada persona, según determinan sus líderes locales del sacerdocio mediante una entrevista minuciosa. Los miembros de la Iglesia deben ocuparse en actividades y empleos sobre los cuales puedan pedir en conciencia las bendiciones del Señor, y que estén en armonía con los principios del Evangelio y las enseñanzas del Salvador.

38.8.31

### Miembros con discapacidades

Se anima a los miembros de la Iglesia a seguir el ejemplo del Salvador de brindar esperanza, comprensión y amor a las personas con discapacidades. Los líderes deben llegar a conocerlas y demostrar un interés y una preocupación genuinos.

Los líderes también determinan qué miembros podrían necesitar atención adicional debido a que un padre, un cónyuge, un hijo o un hermano tiene una discapacidad. Cuidar de un familiar que tiene una discapacidad puede ser un proceso refinador que edifique la fe, pero también puede contribuir a que surjan dificultades económicas, matrimoniales y familiares.

Los líderes también localizan a los miembros con discapacidades que vivan en hogares comunitarios o en otras instalaciones lejos de sus familiares.

38.8.31.1

### Una mayor concienciación y comprensión

Los líderes, maestros y otros miembros deben procurar entender la discapacidad de una persona y cualquier necesidad relacionada con ella. Para incrementar su comprensión pueden conversar con la persona o con sus familiares. También pueden leer discursos de líderes de la Iglesia, artículos en revistas de la Iglesia y recursos en línea en disability.ChurchofJesusChrist.org.

38.8.31.2

### Dar ayuda

Los líderes evalúan las necesidades de las personas con discapacidades y de quienes les brindan cuidados. Estos líderes determinan cómo se podrían utilizar los recursos del barrio o la estaca para ayudar a satisfacer sus necesidades, según sea apropiado. También animan a los miembros a prestar ayuda y a tender una mano de amor y amistad. El obispado o la presidencia de estaca puede llamar a un especialista de barrio o estaca en discapacidades para ayudar a las personas y familias.

Los líderes también pueden localizar recursos apropiados de la comunidad que podrían ayudar a las personas con discapacidades y a sus familias.

Para informarse más sobre cómo ayudar a las personas con discapacidades, los líderes y los miembros pueden ir a disability.ChurchofJesusChrist.org. Los líderes también pueden comunicarse con Servicios para la Familia (donde esté disponible).

Los líderes y los miembros no deben tratar de explicar por qué una familia ha recibido el reto de una discapacidad. Nunca deben insinuar que una discapacidad es un castigo de Dios (véase Juan 9:2–3), ni deben sugerir que es una bendición tener un hijo discapacitado.

38.8.31.3

### Proporcionar ordenanzas

Al considerar si se deben efectuar ordenanzas por una persona con una discapacidad intelectual, los líderes del sacerdocio siguen las pautas que figuran en 18.1.

38.8.31.4

### Dar oportunidades de servir y participar

Muchos miembros con discapacidades pueden servir en casi cualquier asignación en la Iglesia. Los líderes consideran con oración las habilidades y los deseos de cada persona y, entonces, proporcionan oportunidades apropiadas para servir. También deliberan con la familia de la persona y consideran los efectos que un llamamiento de la Iglesia tiene en la persona y en su familia o en la persona que la cuida.

Al considerar asignaciones o llamamientos de la Iglesia para quienes cuidan a personas con discapacidades, los líderes consideran detenidamente las circunstancias de las personas y de sus familias.

Los líderes y los maestros deben incluir, tanto como sea posible, a miembros con discapacidades en las reuniones, clases y actividades. Las lecciones, los discursos y los métodos de enseñanza deben adaptarse para atender las necesidades de cada persona. Para informarse sobre cómo adaptar lecciones, véase disability.ChurchofJesusChrist.org.

El obispado puede llamar a un maestro auxiliar para que ayude a una persona en una clase. También puede pedir a alguien que ayude a una persona en una reunión o una actividad.

Si una persona no puede participar en una reunión, una clase o una actividad, los líderes y los maestros pueden consultar con la familia acerca de cómo atender sus necesidades. El presidente de estaca o el obispo pueden aprobar que se organicen clases o programas especiales para miembros con discapacidades (véase 38.8.31.5). Si a una persona no le es posible asistir a las reuniones de la Iglesia, se le pueden proporcionar materiales impresos o grabaciones de las lecciones y los discursos.

Los líderes del sacerdocio animan a los varones que poseen el sacerdocio a que participen en ordenanzas cuando sea apropiado. A partir de enero del año en que cumplan 12 años, los poseedores del sacerdocio y las jóvenes que hayan sido bautizados y confirmados y que sean dignos pueden ser bautizados y confirmados por los muertos en un templo. Las pautas para que los miembros con discapacidades reciban sus propias ordenanzas del templo se encuentran en 38.2.1.8 y en 38.2.1.9.

38.8.31.5

### Organizar clases, programas o unidades especiales

Se alienta a los miembros con discapacidades y necesidades especiales a que asistan a las reuniones dominicales en sus barrios de origen a menos que vivan en una institución donde estén organizados los programas de la Iglesia.

Cuando en un barrio o grupo de barrios, o en una estaca o grupo de estacas, vivan miembros que tengan discapacidades similares, los líderes pueden organizar programas de actividades o clases de la Primaria especiales para ellos. Los líderes también pueden organizar clases especiales de la Escuela Dominical u otras clases. Estas clases o programas complementan el programa del barrio de origen de una persona.

Para organizar una clase o un programa especial a nivel multiestaca se necesita la aprobación de la Presidencia de Área. Estos líderes designan a un presidente de estaca agente para que supervise la organización inicial y el funcionamiento continuo de una clase o de un programa por un tiempo específico.

Para organizar una clase o un programa especial a nivel multibarrio se requiere la aprobación de la presidencia de estaca. El presidente de estaca asigna a un obispo agente para que supervise la organización inicial y el funcionamiento continuo de una clase o de un programa por un tiempo específico.

El presidente de estaca agente o el obispo agente consulta con otros presidentes de estaca u obispos participantes a fin de establecer una normativa de apoyo financiero para estas clases o programas. Los padres o los encargados del cuidado de esas personas son responsables del transporte.

Si se organiza una clase o un programa multiestaca, el presidente de cada estaca participante puede designar a un miembro del sumo consejo para que ayude a coordinar las tareas de alistar a los miembros que deseen participar, proporcionar líderes y maestros, y administrar la normativa financiera establecida por el presidente de estaca agente.

Los miembros que sirven en una clase o un programa especial son llamados y apartados por el presidente de estaca agente o el obispo agente, o bajo su dirección, siguiendo los procedimientos habituales de la Iglesia para extender llamamientos y relevos. Los líderes y los maestros de una clase o de un programa especial comparten información sobre las actividades y los logros de los miembros con los líderes de sus barrios de origen, donde se conservan los registros permanentes y se les puede dar reconocimiento.

Si los invita el presidente de estaca agente o el obispo agente, los líderes de una clase o un programa especiales pueden asistir a las reuniones de liderazgo de estaca o de barrio. También pueden dirigir sus propias reuniones para planificar las actividades de la clase o del programa.

Los líderes pueden ponerse en contacto con los administradores de Seminarios e Institutos de Religión para informarse sobre clases para miembros con discapacidades que se puedan establecer dentro del Sistema Educativo de la Iglesia.

Se pueden crear barrios o ramas para miembros sordos o con discapacidad auditiva; o se puede pedir a un barrio que acoja a un grupo de personas sordas o con discapacidad auditiva dentro de una zona geográfica específica. Tales barrios, ramas o grupos ayudan a estos miembros a participar plenamente en prestar servicio y aprender el Evangelio. Las instrucciones para organizar estas unidades se encuentran en 37.7.

Los miembros que emplean la lengua de señas, y sus familias, pueden optar por tener sus cédulas de miembro en uno de los lugares siguientes: (1) su barrio de origen, (2) un barrio designado para acoger a un grupo de miembros sordos o con discapacidad auditiva, o (3) un barrio o una rama organizada para miembros sordos o con discapacidad auditiva.

38.8.31.6

### Intérpretes para miembros sordos o con discapacidad auditiva

Los miembros sordos o con discapacidad auditiva enfrentan obstáculos comunicativos para aprender los principios y la doctrina del Evangelio. Si emplean la lengua de señas, necesitan intérpretes que los ayuden a participar plenamente en las reuniones de la Iglesia, las ordenanzas del sacerdocio, la obra del templo, el dar testimonio, las entrevistas y las actividades.

Se anima a los miembros sordos o con discapacidad auditiva a ser autosuficientes y a tomar la iniciativa para trabajar con los líderes del sacerdocio a fin de coordinar los servicios de interpretación que necesiten. En preparación para situaciones delicadas, como entrevistas personales o consejos de membresía de la Iglesia, los líderes del sacerdocio consultan con el miembro para determinar si se ha de emplear a un intérprete. En tales circunstancias, los líderes deben buscar a un intérprete que no sea un familiar (de ser posible) y hacer hincapié en la confidencialidad.

Si no hubiera suficientes intérpretes disponibles, los líderes pueden organizar clases en el barrio o la estaca para enseñar la lengua de señas que se utiliza en la región. Los líderes pueden llamar a miembros calificados para que enseñen esas clases. Se debe considerar en primer lugar para impartir esas clases a los miembros sordos o con discapacidad auditiva y que empleen la lengua de señas como idioma materno. Un recurso útil es el Dictionary of Sign Language Terms for The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints [Diccionario terminológico de lengua de señas para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días].

Solo los miembros dignos deben interpretar durante las reuniones sacramentales, las reuniones del sacerdocio y las entrevistas. Si no hubiera disponible un poseedor del sacerdocio para interpretar durante una reunión del sacerdocio, un oficial que presida puede pedirle a una mujer que lo haga. Se puede utilizar provisionalmente a intérpretes que no sean miembros de la Iglesia como voluntarios en actividades y en la mayoría de las demás reuniones hasta que los miembros desarrollen destrezas para interpretar.

Un oficial que presida puede pedirle a un poseedor del sacerdocio que interprete una ordenanza o una bendición si la persona que la recibe es sorda o tiene una discapacidad auditiva. Si no hubiera un poseedor del sacerdocio disponible, un oficial que presida puede pedirle a una mujer que haga la interpretación.

Durante una clase o una reunión, los intérpretes deben estar al frente del salón de clase o del salón sacramental, pero no en el estrado. También deben estar a un lado del orador a fin de no crear una distracción visual. Puesto que la comprensión se realza al ver los labios y el lenguaje corporal de la persona que habla, los miembros sordos o con discapacidad auditiva deben ser capaces de ver al intérprete y también al orador o al maestro de manera periférica. Si hay suficientes intérpretes disponibles, los líderes les piden que se turnen aproximadamente cada 30 minutos para evitar la fatiga.

Durante una ordenanza del sacerdocio o una entrevista, el intérprete debe estar cerca de la persona que efectúa la ordenanza o dirige la entrevista.

Si los miembros sordos o con discapacidad auditiva no utilizan la lengua de señas y necesitan un intérprete oral para ayudarles a leer los labios, los líderes siguen los mismos procedimientos que se utilizan para buscar un intérprete de lengua de señas.

38.8.31.7

### Privacidad

Los líderes deben respetar la privacidad de los miembros con discapacidades durante las reuniones de liderazgo donde se analicen necesidades individuales, y después de ellas.

38.8.31.8

### Recursos

Los recursos para los miembros con discapacidades, sus familias y las personas que los cuidan, así como para los líderes y los maestros, están disponibles en disability.ChurchofJesusChrist.org. Este sitio web proporciona:

- Información para ayudar a incrementar la comprensión de los desafíos que afrontan las personas con discapacidades.

- Secciones sobre discapacidades específicas y respuestas a preguntas frecuentes.

- Consuelo para miembros con discapacidades y para sus familias por medio de pasajes de las Escrituras, citas y vínculos a información útil.

- Listas de materiales que ayudarán a los miembros con discapacidades a medida que se esfuerzan por vivir el evangelio de Jesucristo y servir en la Iglesia.

Información para ayudar a incrementar la comprensión de los desafíos que afrontan las personas con discapacidades.

Secciones sobre discapacidades específicas y respuestas a preguntas frecuentes.

Consuelo para miembros con discapacidades y para sus familias por medio de pasajes de las Escrituras, citas y vínculos a información útil.

Listas de materiales que ayudarán a los miembros con discapacidades a medida que se esfuerzan por vivir el evangelio de Jesucristo y servir en la Iglesia.

Los materiales de la Iglesia para los miembros con discapacidades se encuentran en disability.ChurchofJesusChrist.org y en store.ChurchofJesusChrist.org.

Las preguntas sobre materiales para miembros con discapacidades se pueden remitir a:

Members with Disabilities

50 East North Temple Street

Salt Lake City, UT 84150-0022, EE. UU.

Teléfono: 1-801-240-2272

Correo electrónico: specialcurriculum@ChurchofJesusChrist.org

38.8.32

### Otras confesiones religiosas

En muchas otras religiones se puede encontrar mucho de lo que inspira, de lo que es noble y digno del más profundo respeto. Los misioneros y demás miembros han de ser sensibles y respetuosos con las creencias de otras personas y evitar ofenderlas. Los presidentes de estaca y de misión que tengan preguntas sobre la relación con otras confesiones religiosas deben ponerse en contacto con la Presidencia de Área. Otros líderes locales que tengan tales preguntas deben ponerse en contacto con el presidente de estaca o de misión.

38.8.33

### Actividades que incluyan pasar la noche fuera de casa

Véanse 20.6.12 y 35.4.13.

38.8.34

### Participación política y cívica

Se alienta a los miembros de la Iglesia, como ciudadanos que son, a participar en los asuntos políticos y gubernamentales, incluso en el partido político de su elección. Se los insta también a participar activamente en causas encomiables para mejorar sus comunidades y hacer de ellas lugares sanos en los que vivir y criar una familia.

Conforme a las leyes de sus respectivos gobiernos, se insta a los miembros a inscribirse para votar, a estudiar minuciosamente los asuntos políticos y los candidatos, y a votar por las personas que consideren que actuarán con integridad y buen juicio. Los Santos de los Últimos Días tienen la obligación especial de buscar y apoyar a dirigentes políticos que sean honrados, buenos y sabios, y de votar por ellos (véase Doctrina y Convenios 98:10).

Si bien la Iglesia ratifica el derecho de expresión en asuntos políticos y sociales, permanece neutral en asuntos de partidos y plataformas políticas, así como de candidatos a puestos políticos. La Iglesia no patrocina a ningún partido, plataforma ni candidato político, y tampoco aconseja a sus miembros por quién o qué votar. Sin embargo, en algunos casos excepcionales la Iglesia sí adopta una postura en cuanto a alguna legislación específica, en especial cuando considere que tiene que ver con asuntos morales. Solo la Primera Presidencia puede pronunciarse en nombre de la Iglesia o asignar el apoyo o la oposición de esta a alguna legislación específica, o procurar que esta intervenga en asuntos jurídicos. En los demás casos, ni los presidentes de estaca ni otros líderes locales deben organizar a los miembros para que participen en asuntos políticos, ni intentar influir en su manera de participar.

Se alienta a los miembros de la Iglesia a considerar la posibilidad de prestar servicio, por elección o nombramiento, en cargos públicos del gobierno local y nacional, pero los candidatos a cargos públicos no deben dar a entender que la Iglesia o sus líderes respaldan su candidatura. Asimismo, los miembros y los líderes de la Iglesia deben evitar pronunciamientos o conductas que puedan interpretarse como que la Iglesia respalda a algún partido, plataforma, norma o candidato políticos.

Se anima a los miembros a que apoyen medidas que fortalezcan la estructura moral de la sociedad, en particular aquellas que tengan como fin mantener y fortalecer a la familia como su unidad fundamental.

Los registros, directorios y otros materiales similares de la Iglesia no deben utilizarse con fines políticos.

Las instalaciones de la Iglesia no deben usarse con fines políticos, aunque sí se pueden usar para efectuar inscripciones electorales o votaciones cuando no haya una alternativa razonable (véase 35.4).

38.8.35

### Reglamentos postales

En los Estados Unidos y en otros países es una violación de los reglamentos postales colocar en un buzón de una residencia particular cualquier material sin franqueo (estampillas); esta restricción abarca los boletines de noticias de los barrios o las estacas, anuncios, volantes y otros materiales relacionados con la Iglesia. Los líderes de la Iglesia deben instar a los miembros y misioneros a no colocar este tipo de artículos en los buzones ni encima de ellos.

38.8.36

### La privacidad de los miembros

Los líderes de la Iglesia tienen la obligación de proteger la privacidad de los miembros. Los registros, directorios y otros materiales similares de la Iglesia no deben utilizarse con fines personales, comerciales o políticos (véase también 38.8.16).

38.8.37

### Publicaciones privadas

Los miembros no deben pedir a las Autoridades Generales ni a los Setentas de Área que colaboren como autores de un libro u otro trabajo escrito sobre la Iglesia, ni que lo respalden.

38.8.38

### La grabación de discursos o palabras de Autoridades Generales y Setentas de Área

Los miembros de la Iglesia no deben grabar los discursos ni las palabras que pronuncien las Autoridades Generales ni los Setentas de Área en conferencias de estaca, reuniones de misioneros u otras reuniones. No obstante, sí pueden grabar en su casa las transmisiones de la conferencia general para su uso personal y no comercial.

38.8.39

### Cómo referirse a la Iglesia y sus miembros

El nombre de la Iglesia fue dado por revelación a José Smith en 1838: “… porque así se llamará mi iglesia en los postreros días, a saber, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” (Doctrina y Convenios 115:4).

Por ello, las referencias a la Iglesia deben incluir su nombre completo siempre que sea posible. Si después de la referencia inicial al nombre completo fuera preciso emplear una referencia abreviada, se alienta el uso de los términos “la Iglesia” o “la Iglesia de Jesucristo”. La “Iglesia restaurada de Jesucristo” también es un término preciso y se aconseja su empleo.

En alusión a los miembros de la Iglesia, “miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”, “Santos de los Últimos Días” y “miembros de la Iglesia de Jesucristo” son términos precisos y cuyo uso se prefiere. El título “Santo de los Últimos Días” es un nombre que el Señor dio a Su pueblo del convenio en los últimos días. Referirse a los miembros de la Iglesia de cualquiera de estos modos establece una conexión entre Jesucristo y los miembros de Su Iglesia. Se desaconseja el empleo de otros títulos, como “mormones” o “SUD”, para referirse a los miembros de la Iglesia.

Mormón se utiliza correctamente en nombres propios tales como el Libro de Mormón, o cuando se emplea como adjetivo en nombres de origen histórico como “La ruta mormona”.

Mormón

El término mormonismo es impreciso y no se aconseja su uso. Cuando se describe la combinación de la doctrina, la cultura y el estilo de vida propios de la Iglesia, la frase “el evangelio restaurado de Jesucristo” es un término preciso cuyo uso se prefiere.

mormonismo

38.8.40

### Estudios de investigación en la Iglesia

La única agencia autorizada de investigaciones de la Iglesia es la División de Correlación e Investigación del Departamento de Correlación. Los representantes de dicha división utilizan cuestionarios y entrevistas para obtener información sobre asuntos de interés para las Autoridades Generales. Cuando los encargados que hayan sido autorizados por la Iglesia para efectuar esas investigaciones se ponen en contacto con los miembros, les proporcionan el número telefónico sin cargo de la Iglesia y el nombre del contacto a quien llamar en las Oficinas Generales. Además, siempre dan al miembro la libertad de responder o no a la encuesta.

No se permite que las personas o agencias no autorizadas utilicen las reuniones de la Iglesia para recabar información, ni se debe poner los nombres de los miembros de la Iglesia a disposición de estas. Si los líderes locales desean verificar la autorización de cuestionarios o entrevistas, deben llamar a la División de Correlación e Investigación (1-801-240-2727 o 1-800-453-3860, extensión 2-2727).

38.8.41

### Medidas de seguridad en las operaciones de bienestar de la Iglesia

Muchas operaciones de bienestar de la Iglesia utilizan equipos y maquinarias que pueden causar lesiones si no se usan adecuadamente. Los comités de operaciones de la estaca agente y los gerentes de operaciones de bienestar deben salvaguardar la seguridad de los empleados y voluntarios. Se debe instruir regularmente a los trabajadores en prácticas de seguridad; el entorno de trabajo se debe inspeccionar periódicamente y corregir aquello que suponga un peligro para la salud o la seguridad. Siempre debe proporcionarse la supervisión adecuada para garantizar que los trabajadores sigan las instrucciones, empleen las herramientas y el equipo de forma apropiada y eviten una conducta que los exponga al peligro.

Por lo general, las personas que trabajen en operaciones de bienestar deben tener 16 años o más. Los que utilicen algún equipo deben ser personas maduras, con capacitación adecuada y con experiencia en el uso del equipo. Solo los adultos pueden utilizar algún equipo motorizado.

El gerente de operaciones informa de cualquier accidente a los Servicios de Bienestar (1-801-240-3001 o 1-800-453-3860, extensión 2-3001) y a la División de Administración de Riesgos en las Oficinas Generales de la Iglesia (la información de contacto se encuentra en 35.3.6).

38.8.42

### Agentes de ventas

Los líderes locales no deben aceptar las afirmaciones de agentes de ventas que digan que la Iglesia o uno de sus líderes los han autorizado a visitar a los líderes locales o a los miembros para venderles sus productos.

38.8.43

### Equipo de satélite y de video

El equipo de satélite y de video de la Iglesia solo se puede usar para fines no comerciales relacionados con la Iglesia y que hayan sido autorizados por la presidencia de estaca o el obispado. No se puede emplear para grabar programas de televisión, cable o satélite que no sean patrocinados por la Iglesia; tampoco se puede utilizar el equipo de satélite para ver programas que no sean de la Iglesia. Los miembros no pueden dirigir la antena de un satélite o un transpondedor a otro sin autorización de las Oficinas Generales de la Iglesia.

Solamente pueden utilizar el equipo las personas capacitadas para ello. Los jóvenes pueden ayudar solo con la debida supervisión.

Todos los componentes del equipo deben guardarse bajo llave cuando no estén en uso y no pueden sacarse del edificio para usarlos a título personal ni en casas particulares.

38.8.44

### Peticiones de fondos

Los programas establecidos de la Iglesia proporcionan asistencia económica a personas dignas y a causas apropiadas. Los obispos, que son quienes están al tanto de las circunstancias y pueden evitar los abusos y la duplicación de la ayuda, son quienes administran la ayuda de la Iglesia. Por lo tanto, los miembros no deben solicitar ayuda económica adicional a las Oficinas Generales de la Iglesia, a los líderes locales ni a otros miembros.

Si los miembros reciben una de esas peticiones de fondos, pueden responder diciendo que ya han contribuido en su propio barrio para proveer fondos de ayuda de acuerdo con los principios establecidos de bienestar de la Iglesia.

38.8.45

### Declaraciones atribuidas a líderes de la Iglesia

De vez en cuando circulan declaraciones que, erróneamente, se atribuyen a líderes de la Iglesia. Muchas de ellas tergiversan enseñanzas actuales de la Iglesia y se basan en rumores e insinuaciones. Nunca se transmiten de manera oficial, sino de boca en boca, por correo electrónico u otros medios informales. Los miembros de la Iglesia no deben enseñar o transmitir ese tipo de declaraciones sin verificar que provengan de fuentes aprobadas de la Iglesia, como declaraciones, comunicados y publicaciones oficiales.

No se debe distribuir sin su consentimiento ningún apunte que se tome cuando las Autoridades Generales, los Setentas de Área u otros oficiales generales de la Iglesia tomen la palabra durante las conferencias de estaca u otras reuniones. Los apuntes personales son para el uso exclusivo de la persona.

38.8.46

### Proporcionar apoyo a los miembros que estén en la cárcel, el hospital u otras instituciones

Se anima a los presidentes de estaca a dar apoyo a los miembros que estén en la cárcel, el hospital u otras instituciones dentro de los límites de su estaca. Deben hacerlo siguiendo los canales del sacerdocio y de acuerdo con las pautas establecidas por la Iglesia y por esas instituciones.

El presidente de estaca decide la clase de apoyo que se dará en cada institución. Asimismo, supervisa ese apoyo asistido por otros líderes locales del sacerdocio. Si la estaca necesita ayuda para proporcionar servicio a las instituciones que están dentro de sus límites geográficos, la Presidencia de Área puede asignar a una o a más estacas vecinas para que ayuden.

El presidente de estaca o el obispo asignado pueden llamar a un poseedor del sacerdocio para supervisar el apoyo que se dé a los miembros en dichas instituciones. Para la cárcel, se debe llamar a hombres para trabajar con presos varones, aunque también se puede llamar a un matrimonio para trabajar con varones encarcelados. Se debe llamar por lo menos a dos hombres, dos mujeres o a un matrimonio para trabajar con mujeres encarceladas. Los varones o las mujeres que trabajen con presos no deben reunirse a solas con ellos.

Los servicios de adoración para los miembros que estén en la cárcel, el hospital u otras instituciones pueden simplificarse de acuerdo con las necesidades de los que vayan a participar en ellos. Por lo general, se sigue el mismo programa de la reunión sacramental, excepto que en la cárcel los presos no reciben la Santa Cena. Cuando los servicios de adoración se realizan en una cárcel, y como excepción a las normas de la Iglesia, los presos pueden participar en ellos ofreciendo la oración o dando discursos, sea cual fuere su afiliación religiosa o el estado de su condición de miembros de la Iglesia.

Otros tipos de apoyo que se pueden dar a los miembros que se encuentren en esas instituciones son: orientación; apoyo de parte de los hermanos y las hermanas ministrantes; clases de la Escuela Dominical, noches de hogar y clases de Seminario o Instituto; y otros programas especiales.

En colaboración con el Departamento del Sacerdocio de las Oficinas Generales de la Iglesia, los Servicios de Bienestar son responsables de los materiales y los recursos profesionales para brindar ayuda a las personas que se encuentren en correccionales y a sus familiares. Para recibir ayuda, los líderes del sacerdocio pueden comunicarse con los Servicios de Bienestar llamando al 1-801-240-2644 o 1-800-453-3860, extensión 2-2644.

Para recibir ayuda con asuntos de bienestar en cárceles, hospitales u otras instituciones, el presidente de estaca puede ponerse en contacto con la Presidencia de Área. Asimismo, el presidente de estaca puede comunicarse directamente con los Servicios de Bienestar llamando al número que figura en el párrafo anterior.

38.8.47

### Simposios y otras reuniones similares

La Iglesia advierte a los miembros en cuanto a los simposios y otras reuniones similares en las que se presenten temas que (1) menosprecien, ridiculicen, se burlen o traten de cualquier otra manera impropia los asuntos sagrados; o que (2) puedan dañar a la Iglesia, desmerecer su misión o poner en peligro el bienestar de sus miembros. Los miembros no deben permitir que su cargo o reputación en la Iglesia se utilice para promover o insinuar el patrocinio de esas reuniones.

38.8.48

### Actividades sujetas a impuestos

Los líderes de barrio y estaca deben asegurarse de que las actividades locales de la Iglesia no pongan en peligro la condición exenta de impuestos de la Iglesia. Véanse las pautas que figuran en 34.10.1.

38.8.49

### La ropa del templo y los gárments

Los líderes locales alientan a los miembros que han recibido la investidura a comprar su propia ropa del templo para usarla cuando realicen las ordenanzas del templo. Esta vestimenta sagrada puede adquirirse a través de los Servicios de Distribución de la Iglesia. Algunos templos también tienen ropa que se puede alquilar. Si un templo no dispone de ropa para alquilar, los miembros deben traer su propia ropa.

Los miembros pueden confeccionar sus propios delantales del templo únicamente si utilizan el juego aprobado de bordado y confección de delantales disponible a través de los Servicios de Distribución de la Iglesia. No se pueden confeccionar ninguna otra ropa ceremonial ni los gárments del templo.

Los miembros de la Iglesia que han recibido la investidura han hecho un convenio de llevar puesto el gárment de acuerdo con las instrucciones que se imparten en el templo. Cuando extiendan recomendaciones para el templo, los líderes del sacerdocio deben leer en voz alta la declaración de la Primera Presidencia con respecto al uso del gárment.

Es un privilegio sagrado usar el gárment del templo. Es una manifestación externa de un compromiso interior de seguir al Salvador Jesucristo.

El gárment es un recordatorio de los convenios que se hacen en el templo y, cuando se viste adecuadamente a lo largo de la vida, sirve de protección contra la tentación y el mal.

El gárment se debe llevar puesto debajo de la ropa exterior. Es una cuestión de preferencia personal si se desea llevar otra ropa interior debajo del gárment del templo.

El gárment no se debe quitar para hacer actividades que se puedan realizar razonablemente con él puesto. Tampoco se debe modificarlo con el fin de adaptarlo a diversos estilos de ropa.

El gárment es sagrado y debe tratarse con respeto. Los miembros que han recibido la investidura deben procurar la guía del Santo Espíritu para hallar respuesta a las preguntas personales acerca del uso del gárment.

Para desechar los gárments ya gastados, los miembros deben cortar y destruir las marcas. Luego cortan el resto de la tela de manera que no se pueda reconocer que fue un gárment.

Para desechar la ropa ceremonial del templo que esté gastada, los miembros deben destruirla, cortándola de manera que no se reconozca su uso original.

Los miembros pueden dar gárments y ropa del templo que estén en buen estado a otros miembros investidos dignos. El obispo puede determinar quiénes podrían necesitar esa ropa. Los miembros no deben donar gárments ni ropa ceremonial del templo a Industrias Deseret ni a organizaciones de caridad.

La información para pedir ropa del templo o gárments para personas en circunstancias especiales (por ejemplo: miembros que sirven en el ejército, miembros confinados en cama o miembros con discapacidades) se encuentra en 38.10.8 y en 27.3.6.

38.8.50

### Normas de viajes

Un hombre y una mujer no deben viajar juntos ellos solos a actividades, reuniones o asignaciones de la Iglesia a menos que estén casados el uno con el otro o que ambos sean solteros. Para otras normas de viajes, véase 20.6.24.

38.9
