Un futuro élder es un miembro varón de la Iglesia que no ha recibido el Sacerdocio de Melquisedec y (1) tiene diecinueve años o más; o (2) tiene menos de diecinueve años y está casado.

Ayudar a los futuros élderes a prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec es una de las principales prioridades de la presidencia del cuórum. La presidencia da a los futuros élderes oportunidades de servir y compartir sus fortalezas. Deben asignarse hermanos ministrantes devotos a trabajar con los futuros élderes.

La presidencia del cuórum y los hermanos ministrantes enseñan a los futuros élderes acerca de lo siguiente:

- El juramento y el convenio del sacerdocio (véase Doctrina y Convenios 84:33–44).

- Los deberes de un élder, incluso el deber de ministrar (véanse Doctrina y Convenios 20:38–45; 42:44; 107:11–12). Los futuros élderes que sean maestros o presbíteros pueden prestar servicio como hermanos ministrantes.

- El propósito de las ordenanzas y bendiciones del sacerdocio, y la manera de administrarlas (véase el capítulo 18).

- La forma en que los hombres y las mujeres trabajan juntos para llevar a cabo la obra de Dios.

El juramento y el convenio del sacerdocio (véase Doctrina y Convenios 84:33–44).

Los deberes de un élder, incluso el deber de ministrar (véanse Doctrina y Convenios 20:38–45; 42:44; 107:11–12). Los futuros élderes que sean maestros o presbíteros pueden prestar servicio como hermanos ministrantes.

El propósito de las ordenanzas y bendiciones del sacerdocio, y la manera de administrarlas (véase el capítulo 18).

La forma en que los hombres y las mujeres trabajan juntos para llevar a cabo la obra de Dios.

Para obtener información sobre estos temas, véanse “Sacerdocio de Melquisedec”, “Sacerdocio” y “Mujeres en la Iglesia” (Temas del Evangelio, topics.ChurchofJesusChrist.org).

Esta instrucción podrá realizarse individualmente o en una clase que se lleve a cabo fuera de las reuniones dominicales habituales.

En cuanto el obispo y el presidente de estaca determinen que un futuro élder está preparado y es digno, él podrá ser ordenado élder en el Sacerdocio de Melquisedec.

8.5
