El obispado es la presidencia del Sacerdocio Aarónico en el barrio (véase Doctrina y Convenios 107:13–15). Dirigen la obra de los cuórums del Sacerdocio Aarónico. La responsabilidad fundamental del obispo es la de cuidar de los hombres jóvenes y de las mujeres jóvenes del barrio; ha de conocer sus nombres y entender sus circunstancias familiares. Asiste a sus actividades y a sus reuniones dominicales con regularidad.

El obispo es el presidente del cuórum de presbíteros. Su deber “es presidir a [los] presbíteros, sentarse en concilio con ellos y enseñarles los deberes de su oficio” (Doctrina y Convenios 107:87).

El primer consejero del obispado tiene la responsabilidad del cuórum de maestros. El segundo consejero del obispado tiene la responsabilidad del cuórum de diáconos.

Cuando un miembro del obispado asiste a una reunión de cuórum, él preside la reunión.

El obispado tiene las siguientes responsabilidades adicionales en cuanto a los cuórums del Sacerdocio Aarónico:

- Orientar a las presidencias de cuórum y a los ayudantes del obispo en el cuórum de presbíteros. Ayudarles a que comprendan y cumplan sus deberes como líderes. Para hacerlo, el obispado utiliza las Escrituras y “Orientación para las presidencias de cuórum del Sacerdocio Aarónico y las presidencias de clase de las Mujeres Jóvenes” (véase AaronicPriesthoodQuorums.ChurchofJesusChrist.org). También pueden utilizar el capítulo 4 de este manual.

- Entrevistan a cada hombre joven al menos dos veces al año (véase 31.1.7).

- Supervisan la enseñanza en los cuórums del Sacerdocio Aarónico.

- Ayudan a los hombres jóvenes a prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec (véase 10.6).

- Supervisan los registros, los informes y las finanzas de los cuórums del Sacerdocio Aarónico.

Orientar a las presidencias de cuórum y a los ayudantes del obispo en el cuórum de presbíteros. Ayudarles a que comprendan y cumplan sus deberes como líderes. Para hacerlo, el obispado utiliza las Escrituras y “Orientación para las presidencias de cuórum del Sacerdocio Aarónico y las presidencias de clase de las Mujeres Jóvenes” (véase AaronicPriesthoodQuorums.ChurchofJesusChrist.org). También pueden utilizar el capítulo 4 de este manual.

Entrevistan a cada hombre joven al menos dos veces al año (véase 31.1.7).

Supervisan la enseñanza en los cuórums del Sacerdocio Aarónico.

Ayudan a los hombres jóvenes a prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec (véase 10.6).

Supervisan los registros, los informes y las finanzas de los cuórums del Sacerdocio Aarónico.

Los asesores y los especialistas de cuórum ayudan con esas responsabilidades según se les pida (véase 10.5).

10.4
