Cuando un hombre joven tiene 18 años o más, reúne los requisitos para recibir el Sacerdocio de Melquisedec y ser ordenado élder, si está preparado y es digno. Él consulta con sus padres y con el obispo para tomar esa decisión.

A la edad de 19 años o antes de dejar el hogar (para asistir a la universidad o prestar servicio militar, por ejemplo), debe ser ordenado élder, si es digno. Aun si no ha sido ordenado élder para la edad de 19 años, se le invita a asistir a las reuniones del cuórum de élderes.

Los padres son los principales responsables de ayudar a sus hijos a prepararse para recibir el Sacerdocio de Melquisedec. El obispado y los asesores de cuórum también pueden ayudar al proporcionar experiencias que prepararán a los poseedores del Sacerdocio Aarónico para una vida de servicio como élderes. La mejor preparación para recibir el Sacerdocio de Melquisedec es cumplir con los deberes del Sacerdocio Aarónico.

Quienes reciban el Sacerdocio de Melquisedec deben esforzarse por entender:

- El juramento y el convenio del sacerdocio (véase Doctrina y Convenios 84:33–44).

- Los deberes del élder (Doctrina y Convenios 20:38–45; 42:44; 107:11–12).

- El propósito de las ordenanzas y bendiciones del sacerdocio, y la manera de administrarlas (véase el capítulo 18).

- La forma en que los hombres y las mujeres trabajan juntos para llevar a cabo la obra de Dios.

El juramento y el convenio del sacerdocio (véase Doctrina y Convenios 84:33–44).

Los deberes del élder (Doctrina y Convenios 20:38–45; 42:44; 107:11–12).

El propósito de las ordenanzas y bendiciones del sacerdocio, y la manera de administrarlas (véase el capítulo 18).

La forma en que los hombres y las mujeres trabajan juntos para llevar a cabo la obra de Dios.

Para obtener información sobre estos temas, véase “Sacerdocio de Melquisedec”, “Sacerdocio” y “Mujeres en la Iglesia” (Temas del Evangelio, topics.ChurchofJesusChrist.org).La presidencia del cuórum de élderes y los hermanos ministrantes pueden ayudar a proporcionar esa capacitación, la que se puede llevar a cabo individualmente, en las casas de los hombres jóvenes o en una clase que se realice fuera del horario regular de las reuniones dominicales.

La presidencia del cuórum de élderes y los hermanos ministrantes pueden ayudar a proporcionar esa capacitación, la que se puede llevar a cabo individualmente, en las casas de los hombres jóvenes o en una clase que se realice fuera del horario regular de las reuniones dominicales.

La presidencia del cuórum de élderes y los hermanos ministrantes pueden ayudar a proporcionar esa capacitación, la que se puede llevar a cabo individualmente, en las casas de los hombres jóvenes o en una clase que se realice fuera del horario regular de las reuniones dominicales.

10.7
