Fortalecer tu fe en Jesucristo y ayudarte a ti y a tu familia a progresar por la senda de los convenios a medida que enfrentas los desafíos de la vida.

Aprende por ti mismo, con la edad que tienes ahora, a recibir revelación personal. ¡Y nada marcará una diferencia más grande en tu vida que eso!—Presidente Russell M. Nelson, véase “Juventud de Israel”, Devocional mundial para los jóvenes, 3 de junio de 2018, ChurchofJesusChrist.org.

Aprende por ti mismo, con la edad que tienes ahora, a recibir revelación personal. ¡Y nada marcará una diferencia más grande en tu vida que eso!

—Presidente Russell M. Nelson, véase “Juventud de Israel”, Devocional mundial para los jóvenes, 3 de junio de 2018, ChurchofJesusChrist.org.

Los deseos dictan nuestras prioridades, las prioridades afectan a nuestras decisiones y las decisiones determinan nuestras acciones. Los deseos sobre los que actuamos determinan las cosas que cambiamos, lo que logramos y lo que llegamos a ser.—Presidente Dallin H. Oaks, “El deseo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 42.

Los deseos dictan nuestras prioridades, las prioridades afectan a nuestras decisiones y las decisiones determinan nuestras acciones. Los deseos sobre los que actuamos determinan las cosas que cambiamos, lo que logramos y lo que llegamos a ser.

—Presidente Dallin H. Oaks, “El deseo”, Liahona, mayo de 2011, pág. 42.

Todos necesitamos amigos verdaderos que nos amen, nos escuchen, nos muestren el camino y nos testifiquen de la verdad para que no perdamos el compañerismo del Espíritu Santo. Ustedes deben ser ese tipo de amigos.—Presidente Henry B. Eyring, “Amigos verdaderos”, Liahona, julio de 2002, pág. 32.

Todos necesitamos amigos verdaderos que nos amen, nos escuchen, nos muestren el camino y nos testifiquen de la verdad para que no perdamos el compañerismo del Espíritu Santo. Ustedes deben ser ese tipo de amigos.

—Presidente Henry B. Eyring, “Amigos verdaderos”, Liahona, julio de 2002, pág. 32.

El Padre Celestial quiere que aprendas y crezcas. Él envió a Su Hijo Jesucristo a ser el ejemplo perfecto para todos nosotros, en todos los aspectos. Las Escrituras enseñan que, en Su juventud, “Jesús crecía en sabiduría, y en estatura y en gracia para con Dios y los hombres” (Lucas 2:52).

Jesucristo se desarrolló en todos los aspectos de Su vida: espiritualmente (en gracia para con Dios), socialmente (en gracia para con los hombres), físicamente (en estatura) e intelectualmente (en sabiduría). ¡Tú también puedes hacerlo!

espiritualmente

socialmente

físicamente

intelectualmente

¿Qué estás haciendo en estos aspectos? Empieza a pensar en lo que quieres mejorar o comenzar a hacer.

Escribe o dibuja tus ideas en los recuadros siguientes:

Escribe o dibuja tus ideas en los recuadros siguientes:

Recibirás apoyo en tus esfuerzos por seguir a Cristo a medida que progreses en estos cuatro aspectos, a través del aprendizaje del Evangelio, el servicio y las actividades, y el desarrollo personal.

aprendizaje del Evangelio, el servicio y las actividades,

el desarrollo personal.

El aprendizaje del Evangelio, tanto en el hogar como en la Iglesia, te proporciona un fundamento espiritual para todos los aspectos de tu vida. Al aplicar lo que estudies, podrás descubrir formas de seguir a Jesucristo de manera individual, con tu familia o con tu clase o cuórum.

Al participar del servicio y las actividades puedes divertirte con tu familia, amigos y líderes mientras aprendes habilidades, tienes experiencias nuevas y prestas servicio a los demás. También puedes prestar servicio al participar en ordenanzas sagradas. El servicio y las actividades se fundamentan en Lucas 2:52 e incluyen actividades entre semana, así como actividades de varios días, por ejemplo: campamentos, viajes al templo y conferencias de la juventud y de Para la Fortaleza de la Juventud (PFJ).

Puedes seguir a Jesucristo durante tu desarrollo personal a medida que procures revelación sobre cómo crecer en todos los aspectos de tu vida. Puedes escoger en qué trabajar y recibir ayuda de tu familia, amigos y líderes.

Habla con tus padres y líderes acerca de tu progreso en los cuatro aspectos y de las cosas que podrías hacer para tu desarrollo personal. Hablen, como cuórum o clase, acerca de las actividades que les gustaría llevar a cabo como grupo durante el año que viene.
