Llevo algún tiempo leyendo la revista Liahona (en portugués) y disfruto especialmente de los mensajes del presidente Gordon B. Hinckley.

En el ejemplar de la revista Liahona de septiembre de 2001, leí un breve y muy hermoso relato de la familia del profeta José Smith titulado “La cuna de la Restauración”. Lo más conmovedor de todo fue la parte donde se cita la oración dedicatoria del Templo de Palmyra, Nueva York. Es una oración sencilla, pero al mismo tiempo tan grande, que disipó cualquier duda sobre quién la inspiró. Tuve el privilegio de compartirla con mi familia y con los misioneros regulares.

Messias Cassimiro Valente, Barrio Río Branco, Estaca Natal, Brasil

La revista Liahona es una fuente de paz y dicha. He recibido instrucción, consuelo, guía, esperanza y mucho amor mediante las palabras inspiradas de nuestro querido profeta y de los apóstoles. A veces los mensajes van especialmente dirigidos a mí, y en otras ocasiones parecen ir destinados a los miembros de mi familia o a otras personas. El Espíritu me enseña lo que debo subrayar y lo que podría compartir.

María Carmen Holgado Moratal, Rama Alcoy, Distrito Alcoy, España

Cada vez que leo el ejemplar de la conferencia general de la revista Liahona, descubro que los discursos me fortalecen para hacer frente a mis dificultades. Me gustó mucho el discurso “Primero lo más importante”, del élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, del ejemplar de la revista Liahona de julio de 2001. He intentado aplicar sus palabras a mí: “Haz todo lo posible para tener una familia ideal mientras te encuentres en la tierra”.

Soy el único Santo de los Últimos Días de mi familia y cuando el élder Scott dijo: “Que nada te haga desistir de lograr ese objetivo”, tomé la decisión de aprovechar toda oportunidad que se me presente de compartir mi testimonio con mi familia.

Silvia Marisol Emérita García Bonito, Barrio Los Planes, Estaca San Salvador, El Salvador

Felicitaciones por la reconstrucción del Templo de Nauvoo, Illinois. No soy miembro de su Iglesia, sino un sacerdote de la Comunidad de Cristo (anteriormente La Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días). Supe del templo gracias a la revista Liahona (en alemán), que he leído durante años. Mis más cordiales felicitaciones y que nuestro Padre Celestial esté con todos ustedes.

Michael Schoepke, Berlín, Alemania
