¿Qué cosas crees que recordarás de la Primaria cuando te gradúes de ella? ¿Una canción favorita? ¿Un relato especial de las Escrituras? ¿Uno de los valores del Evangelio?

El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, dice que en la Primaria aprendió los nombres de todos los apóstoles que servían en aquel entonces, así como los Artículos de Fe. Cuando intentó recordarlos siendo adulto, dice: “Descubrí que todavía recordaba el nombre de los Doce Apóstoles… pero después de los cinco primeros Artículos de Fe, me costó trabajo recordar el orden de ellos y todo lo que dicen”.

Así que el élder Perry volvió a estudiar los Artículos de Fe y al hacerlo, tuvo “la convicción de que fueron dados por revelación al profeta José Smith”.

El profeta José escribió una carta a John Wentworth, editor de un periódico. En la carta le hablaba de las muchas cosas que habían sucedido durante la restauración del Evangelio. Le habló de la Primera Visión y de la traducción del Libro de Mormón. Entonces escribió los Artículos de Fe, trece declaraciones que explican las creencias de los Santos de los Últimos Días.

El élder Perry promete: “Si utilizan [los Artículos de Fe] como guía para dirigir sus estudios de la doctrina del Salvador, se encontrarán preparados para expresar su testimonio de la Iglesia restaurada y verdadera del Señor. Con convicción podrán decir: ‘Creemos en esto’ ” (“Los Artículos de Fe”, Liahona , julio de 1998, pág. 25).

Pega la página 5 sobre una cartulina gruesa y recorta cada una de las tarjetas. Al memorizar un Artículo de Fe, busca la tarjeta con la ilustración correspondiente. Juega a este juego poniendo las tarjetas boca abajo sobre una superficie lisa y túrnate para darles la vuelta a dos de ellas con el propósito de descubrir dos que coincidan.

1.  1. Para ayudar a los niños a aprender sobre las bendiciones de la Restauración, repasen algunos de los acontecimientos que se mencionan en José Smith—Historia. Invite a cuatro personas para que vayan vestidas con trajes sencillos que representen a los amigos y familiares de José Smith. Pida a cada una de las personas que hable de un acontecimiento como si José le hubiera contado de él; empleen las Escrituras según sea apropiado. Divida los niños en cuatro grupos y mediante el uso de estaciones (véase La enseñanza: el llamamiento más importante, 1999, pág. 191), pida a los grupos que vayan rotando y escuchen el testimonio de cada visitante sobre las verdades reveladas gracias a uno de los acontecimientos: la Primera Visión (José Smith—Historia 1:14–17); la necesidad de la Restauración (José Smith—Historia 1:18–19); la recepción y traducción del Libro de Mormón (José Smith—Historia 1:59–60); y la restauración del sacerdocio (José Smith—Historia 1:68–72). Canten canciones o himnos sobre José Smith, la Primera Visión, el Libro de Mormón y el sacerdocio.

2.  2. Para ayudar a los niños a entender la bendición de que el sacerdocio de Dios se restaurara a la tierra, pídales que lean juntos y en voz alta 1 Pedro 2:9. Comenten las bendiciones y las obligaciones que se reciben al ser “linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios”. Ponga en un recipiente tiras de cartulina con las siguientes palabras: BENDICIÓN DE UN BEBÉ, BAUTISMO, CONFIRMACIÓN, BENDICIÓN DE LA SANTA CENA, BENDICIÓN DE SALUD, APARTAR A ALGUIEN PARA UN LLAMAMIENTO, DEDICACIÓN DE UN EDIFICIO, EL TEMPLO, MISIONEROS, UN OBISPO, y EL PROFETA. Pida a un niño que tome una tira de cartulina y que luego dibuje lo que en ella dice mientras el resto trata de adivinar qué bendición del sacerdocio se esté dibujando. Comenten qué bendiciones del sacerdocio se reciben en cada caso o a través de la persona que se mencione. Canten una canción adecuada o un himno después de comentar sobre cada tira de cartulina.
