W. CLEON SKOUSEN

UN COMENTARIO ADICIONAL...

Uno de los lemas del papá del hermano Skousen era: “¡Cuando empieces un trabajo,

termínalo!” Cuando inicié la traducción del Tercer Milenio, no sabía en qué iba aparar todo y creo que aún no lo sé, pero descubrí muchas cosas y disfruté otras tantas. El hermano Skousen dedicó este libro a su padre y en la dedicatoria menciona sus lemas favoritos, creo justo en honor a ambos, poner en práctica uno de esos lemas y terminar lo que empecé.

Por otra parte yo también quiero dedicar mi trabajo. Primeramente a Mi Padre Celestial

pues sin los dones que Él me ha dado yo no sería y haría nada y posteriormente a mi familia (Mi esposa María Elena y mis hijos, Guillermo, Estefany y Brandon) que me han apoyado con su paciencia cuando he pasado horas frente a mi laptop escribiendo, y con su sacrificio cuando les he negado tiempo valioso por el mismo motivo. Creo que el mencionar sus nombres aquí es una manera de trascender y eso es lo que verdaderamente importa. No quiero expresar más pues lo realmente importante para leer se encuentra dentro de las páginas de este libro.

Guillermo Morán Lihaut

tuahil@gmail.com

A Mi Padre

Royal P. Skousen

Nació en Springerville, Arizona, en 1886, perdió a su madre a la edad de cinco años. La

mayor parte de su juventud la pasó con su padre en los campos de construcción donde dirigía un equipo de mulas que jalaban un escarbador a la edad de doce años.

A los dieciocho años estuvo a cargo de posiblemente la única unidad de valores que

intentó cruzar a través de las traicioneras Sierras del antiguo México. Viajando con su hermano menor y muchas personas nativas, cruzaron los profundos ríos y escalaron las peligrosas masas de las Montañas Rocallosas las cuales interponen cordillera tras cordillera desde el Océano Pacífico hasta los elevados valles interiores de México. A pesar de que fueron dados por muertos durante mucho tiempo, el grupo finalmente emergió a salvo en el estado de Durango.

En 1908, a la edad de veintidós años, se casó con Rita Bentley, hija del obispo (y

posteriormente Presidente de Estaca) Joseph C. Bentley de Colonia Juárez, Chihuahua, México. Seis semanas después partió para Noruega a una misión de treinta meses para la Iglesia. Teniendo una educación limitada y siendo incapaz de aprender el idioma, buscó la ayuda divina y de la noche a la mañana recibió la capacidad de expresarse fluidamente en el idioma de aquella tierra. Este inspirado don permaneció con él toda su misión.

Al regresar a casa tuvo una variedad de ocupaciones, incluyendo la de vendedor, granjero,

y finalmente en la construcción de ferrocarriles y autopistas en lo cual fue notablemente exitoso. En diversas ocasiones vivió en Canadá, México, Utah, Nevada, California, Arizona, Nuevo México y Texas.

Él fue un destacado atleta, igualando el record mundial de su tiempo en la carrera de 50

metros. También fue un dramatista amateur y director de escena popular. En sus últimos años llegó a ser un ávido estudiante de historia. También sirvió una segunda misión, esta última en los Estados del Este.

Murió en San Bernardino, California, el 21 de Mayo de 1950, y en su funeral se supo que

había sido un discreto benefactor de muchas viudas, huérfanos y personas necesitadas de las cuales su familia nunca se enteró. Aunado a la regla de oro él tenía dos lemas favoritos:

“Haz que tu palabra sea tu fianza”

“¡Cuando empieces un trabajo, termínalo!”

A este hombre bueno y fiel que fue mi padre, dedico este volumen con agradecimiento.
