PREFACIO

De todos los proyectos de escritura que he realizado, éste ha sido el más desafiante y

ciertamente uno de los más gratificantes.

Por muchos años esperé tener el tiempo y la oportunidad de hacer el viaje de preparación

espiritual e intelectual que sabía que era necesario para la realización de este libro. Habiendo completado el desafío solo espero ser capaz de compartir con el lector una medida substancial de la emocionante aventura que me proporcionó la exploración de este tema.

En El Cuarto Milenio nos enfrentamos con el área más descuidada en el estudio de las

escrituras. Por lo tanto he tratado de identificar a las personas y los lugares lo suficientemente bien de manera que este libro sea auto suficiente y no requiera que el estudiante haga una lectura externa extensa con la finalidad de entender lo que estemos analizando.

Muy a menudo el Antiguo Testamento ha sido relegado a los que podríamos llamar “del

interés de los niños.” Sin embargo, no importa cuán interesante puedan ser para los niños muchas de las historias en esta parte de la Biblia, no hay duda de que esta parte de las escrituras es casi en su totalidad de un nivel de lectura para adultos y por lo tanto se merece la más seria y cuidadosa lectura por parte del estudiante maduro.

Como ya lo he indicado en los libros anteriores de esta serie, las voluminosas notas al pie

de página están incrustadas en el texto y no condensadas al final con la finalidad de que los abundantes e interesantes detalles que han sido descubiertos no se pierdan en la lectura. Después que se ha perdido el interés en ella es difícil aún para el autor recordar la fuente precisa de donde fueron extraídas muchas de estas importantes joyas. Por consiguiente es de valor tanto para el autor como para el lector que el texto sea saturado con notas al píe de página y material referencial. Esto también ayuda al lector a apreciar que algunas de los materiales más coloridos e interesantes en el texto provienen de las escrituras mismas, y no de la imaginación del autor.

Sin embargo, cuando he propuesto deducciones personales, o cuando he presentado una

explicación sugerida que no está específicamente descrita en las escrituras, he hecho un intento deliberado en emplear algún tipo de señalamiento para que el lector pueda rápidamente distinguir tales pasajes. Estos señalamientos consisten en frases tales como “parece que,” o “esto nos lleva a concluir,” etc. También se han usado palabras sencillas con este propósito como “aparentemente,” “probablemente,” o “indudablemente.”

Y debido a que los traductores del Rey Santiago a veces usan palabras que han llegado a

ser oscuras y obsoletas, se han usado corchetes para distinguir la clarificación sugerida por el autor.

Las preguntas al final de cada capítulo están diseñadas especialmente para alentar al

alumno a efectuar un análisis más profundo del asunto. Muchas de las preguntas requieren respuestas factuales y concretas en lugar de meras opiniones. Algunas escuelas de pedagogía moderna se incomodan por el uso de las preguntas “memorísticas” sin embargo treinta años de enseñanza han sugerido al autor que el estudiante necesita un antecedente generoso de información factual con la finalidad de proveer un mejor sustento a sus opiniones. Esto les da herramientas intelectuales con las cuales generar un pensamiento preciso en vez de pura especulación indulgente. Muy a menudo “las clases de discusión” donde hay participantes inadecuadamente preparados se tornan en el que unos llaman “agrupamiento de ignorancia mutua.”

Las preguntas al final de cada capítulo están diseñadas de manera que un maestro de

estudiantes jóvenes pueda obtener respuestas sencillas mientras que el maestro de estudiantes más maduros pueda prevenirles con anticipación que se esperará que ellos conozcan las respuestas en todo su esplendor.

En este libro he tratado de compaginar los recursos que al presente parecen estar más

disponibles. Por ejemplo, entre más he visitado la Tierra Santa, más me parece que ningún escritor con el que me haya familiarizado se le iguala al Dr. Cunningham Geikie en sus elaboradas y bien cuidadas descripciones documentadas de las escenas bíblicas. Los resultados de su vida dedicada al estudio están contenidos en un conjunto de seis libros publicados a principios de siglo y llamados, Hours With the Bible. Para el desarrollo moderno en la arqueología e investigación histórica he encontrado como uno de los mejores recursos no-técnicos el trabajo del Dr. Emil G. Kraeling en su nuevo Rand McNally Bible Atlas. Contrario a lo que muchos pueden esperar, este libro contiene principalmente de texto y no mapas, pero los mapas e ilustraciones que aparecen son le impresión más fina. Otro libro excelente que combina los recursos Bíblicos y seculares es The Story of the Bible World, del Dr. Nelson Beecher Keyes. Estos dos congenian perfectamente con el volumen ampliamente citado, The Bible as History, del Dr. Werner Keller.

Y para los comentarios Bíblicos, el estudiante encontrará una sorprendente disparidad en

la calidad de estos libros. Uno de los más finos volúmenes de comentarios es del Rev. J. R. Dummelow de Cambridge. Para el análisis en profundidad, sin embargo, no he encontrado nada que iguale la porción del Antiguo Testamento de los seis volúmenes de comentarios del Dr. Adam Clarke. A pesar de que se publicaron hace como un siglo, aún parecen satisface las necesidades de los estudiantes que muchos de los comentarios más modernos y menos penetrantes. The interpreters Bible es un trabajo popular de 12 volúmenes pero su mayor valor radica en sus tratados preliminares de temas especializados.

Pero, por supuesto, no hay nada que pueda igualar un estudio cuidadoso de las escrituras

mismas. Estas deben permanecer para siempre como el mejor recurso para un libro como este.
