167 Antíoco IV profana el templo, Matatías mata al oficial Sirio

165 Judas Macabeo vence sobre Siria

164 El Templo es purificado

161 Jonatán Macabeo continua la revuelta, pacta con Roma

142 Simón Macabeo gobierna como Sumo Sacerdote, es reconocida la independencia

por Siria y luego por Roma

135 Juan Hircano I gobierna y expande el territorio Judío

104 Aristóbulo I gobierna, hay prosperidad pero con luchas internas

102 Alejandro Janeo gobierna, favorece a los Saduceos sobre los Fariseos

76 La reina Alejandra, viuda de Alejandro, gobierna, favorece a los Fariseos

66 Hircano II y su hermano Aristóbulo II gobiernan como co-regentes, su pelea por el

poder llega a Roma

63 Pompeyo captura Jerusalén, él y Julio Cesar gobiernan Roma

GOBERNANTES IDUMEOS

46 Antípatro de Idumea es hecho procurador de Judea por Cesar. El señala a su hijo

Herodes como gobernador de Judea

41 Marco Antonio toma posesión de Palestina, Herodes y su hermano Fasael son

hechos tetrarcas

33 Ruptura entre Antonio y Octaviano

31 En la batalla de Actio , Antonio y Cleopatra son derrotados

30 Cleopatra y Marco Antonio se suicidan

27 Octaviano se convierte en Augusto Cesar

De alguna forma el nombre de David irradia cierto brillo. La historia fascinante de esta

turbulenta e increíble vida ha legado al mundo un chispeante e imperecedero brillo que ha encantado la imaginación de los lectores de las escrituras por casi 3000 años.

David no fue un hombre ordinario. Nació como un hijo de Judá lo cual reclaman hoy los

Judíos, Cristianos y Musulmanes por igual. En muchas maneras él fue el individuo más importante sobre la tierra en el siglo 10 A. C., él fue la única esperanza de un pueblo ignorante que había pasado por muchos siglos de apostasía pero que sin embargo era el pueblo en quien Dios confiaba para perpetuar los principios de libertad y verdad en un mundo pagano. El fue el ancestro materno de Jesucristo. En él estaba contenida la línea genética real la cual había estado confinada dentro de las filas del pueblo del convenio y había sido resguardada por los profetas de Dios desde los días de Adán.

Y en cuanto a la vida de David, fue como una estrella fugaz. Se elevó hasta la gloria más

alta y luego descendió hasta la más profunda oscuridad. En sus triunfos reflejó los frutos de una fe suprema e inspirada mientras que sus fallas reflejaron la debilidad de la carne y la fragilidad de la raza humana.

¿Cómo obtuvimos la historia de David?

Antes de continuar, debemos decir algo sobre el texto bíblico.

La tempestuosa vida de David fue originalmente registrada por tres profetas de Dios que

conocieron personalmente a David. Éstos fueron Samuel, Gad, y Natán. Como lo declaró el compilador del libro de Crónicas, “Y los hechos del rey David, primeros y postreros, están escritos en el libro de las crónicas de Samuel vidente, en las crónicas del profeta Natán, y en las crónicas de Gad vidente. 1 ”

Trágicamente, estas tres magníficas escrituras se han perdido. Sin embargo, antes que

desaparecieran ciertos compiladores desconocidos extrajeron material de ellas para crear los seis libros conocidos por nosotros como:

El Primer Libro de Samuel

El Segundo Libro de Samuel

El Primer Libro de Reyes

El Segundo Libro de Reyes

El Primer Libro de Crónicas

1 1 Crónicas 29:29

El Segundo Libro de Crónicas

Sin embargo, es extremadamente importante apreciar que estos seis libros son

compilaciones históricas de una fecha posterior y no son los escritos originales de los profetas inspirados por Dios salvo que los compiladores usaron el material original literalmente. Por supuesto, dos de los libros comparten en nombre de Samuel y es muy seguro que la mayor parte del primero y segundo libro de Samuel fue tomado de los escritos del profeta; sin embargo, incluso estos dos libros originalmente fueron parte de los libros de los Reyes. No fue hasta mucho tiempo después de su creación que se les permitió llevar el nombre del profeta Samuel. 2

Un cuidadoso estudio de estos seis libros históricos revelará la manipulación y edición

ocasional por parte de los antiguos escribas. Ellos estuvieron mucho más inclinados a hacer esto cuando copiaron los libros “históricos” que cuando se enfrascaron en la transcripción de los escritos inspirados de un profeta que originalmente había registrado su material bajo la influencia envolvente de la revelación directa.3 Identificaremos y discutiremos estos ocasionales problemas textuales conforme avanza nuestra historia.

Las carreras de Samuel y Saúl que precedieron al ascenso de David

Un examen de la cronología al principio de este libro revelará que de acuerdo a las más

recientes compilaciones, David nació aproximadamente en el año 1032 A.C. cuando Saúl ya tenía treinta años de edad. A partir de ese momento nadie podría haber imaginado que estos hombres algún día serían reyes de Israel. De hecho, en ese tiempo el gobierno de Israel era un gobierno teocrático con el profeta Samuel a la cabeza. Samuel había unificado la nación, había expulsado a los Filisteos y había establecido el período más largo de tranquilidad y paz que los Israelitas habían conocido por muchas generaciones.

Desafortunadamente, Samuel tenía dos hijos libidinosos que causaron un escándalo y

eventualmente ocasionaron la caída de su administración. Samuel había seguido la inclinación natural de un padre y había educado a estos hijos para que lo sucedieran en el ministerio. Pero la escritura dice que los hijos de Samuel “no anduvieron los hijos por los caminos de su padre, antes se volvieron tras la avaricia, dejándose sobornar y pervirtiendo el derecho.”4Los líderes de las diferentes tribus aparentemente esperaban tener la excusa para abolir la forma teocrática de gobierno y por lo tanto usaron la corrupción de los hijos de Samuel como la base para sus demandas. Le dijeron a Samuel, “He aquí tú has envejecido, y tus hijos no andan en tus caminos; por tanto, constitúyenos ahora un rey que nos juzgue, como tienen todas las naciones.”5

2Adam Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, págs... 204-205

3Ibíd., p. 269

4 1 Samuel 8:3

5 1 Samuel 8:5

Samuel sabía que estaban cometiendo un terrible error. También sabía que a pesar de que

las quejas contra sus hijos eran ciertas, el uso de este escándalo como razón para pedir un rey era un ardid. Sus propias palabras habían dejado en claro la verdadera razón para sus demandas. Ellos habían dicho que deseaban un rey para que pudieran ser “como todas las naciones.” No era tanto un deseo por una reforma gubernamental sin el orgullo que les inspiraba a estos príncipes de Israel tener un rey. Samuel está bien advertido que si un rey era ungido, la labor de toda su vida por restaurar el patrón de gobierno de Dios sería prácticamente desperdiciada. Sin embargo, él tenía que admitir que sus propios hijos no habían soportado este patrón. Era agravante, frustrante, desalentador. Con espíritu de desesperación Samuel se dirigió al Señor en oración.

“Y dijo Jehová a Samuel: Oye la voz del pueblo en todo lo que te digan; PORQUE NO TE HAN

DESECHADO A TI, SINO A MÍ ME HAN DESECHADO, PARA QUE NO REINE SOBRE ELLOS.”6

En ninguna parte de las escrituras hay mejor ejemplo del respeto que Dios tiene Por el

libre albedrío humano que aquí. En los días de Moisés, Dios le había dado a Israel un sistema de gobierno teocrático el cual, si era practicado concienzudamente, podría haber creado otra civilización tipo la ciudad de Enoc. Sin embargo, Israel lo había rechazado. Esta última generación del pueblo elegido de Dios deseaba un rey “como todas las naciones.” Muy bien, tendrían uno. El señor le dijo Samuel, “oye su voz; mas PROTESTA SOLEMNEMENTE contra ellos, y muéstrales cómo les tratará el rey que reinará sobre ellos.”7

Lo que el Señor quería que ahora Samuel le mostrara a los Israelitas era una lista de las

particularidades contra la forma de gobierno monárquico. En esencia Elles estaba diciendo que la libertad una vez perdida solo era recuperada nuevamente mediante el derramamiento de sangre. Aquí está lo que les dijo que podría esperar de un rey no importaba con cuánto cuidado éste fuera elegido.

“Así hará el rey que reinará sobre vosotros: tomará vuestros hijos, y los pondrá en sus

carros y en su gente de a caballo, para que corran delante de su carro; y nombrará para sí jefes de miles y jefes de cincuentenas; los pondrá asimismo a que aren sus campos y sieguen sus mieses, y a que hagan sus armas de con guerra y los pertrechos de sus carros. Tomará también a vuestras hijas para que sean perfumadoras, cocineras y amasadoras. Asimismo tomará lo mejor de vuestras tierras, de vuestras viñas y de vuestros olivares, y los dará a sus siervos. Diezmará vuestro grano y vuestras viñas, para dar a sus oficiales y a sus siervos. Tomará vuestros siervos y vuestras siervas, vuestros mejores jóvenes, y vuestros asnos, y con ellos hará sus obras. Diezmará también vuestros rebaños, y seréis sus siervos. Y CLAMARÉIS AQUEL DÍA a causa de vuestro rey que os habréis elegido, MAS JEHOVÁ NO OS RESPONDERÁ EN AQUEL DÍA.” 8

Es discurso era una profecía clara y directa. Pero ésta entró por un oído y salió por el otro.

Ellos despreciaron estas palabras de advertencia y clamaron, “No, sino que habrá rey sobre

6 1 Samuel 8:7

7 1 Samuel 8:9

8 1 Samuel 8:11-12 nosotros; y nosotros seremos también como todas las naciones, y nuestro rey nos gobernará, y saldrá delante de nosotros, y hará nuestras guerras.”9

Samuel llevo esa respuesta al Señor y recibió la siguiente instrucción: “Oye su voz, y pon

rey sobre ellos.” 10

El llamado de Saúl

Ahora Israel aprendería mediante el llanto, lloró y el crujir de dientes porque los seres

humanos no producen buenos reyes. No importa con cuánto cuidado sea seleccionado, es muy raramente posible para algún ser humano pararse delante del tentativo y corruptible peso de la autoridad totalitaria. Pero Israel estaba determinado a parecerse a todas las demás naciones y éstas, por supuesto, era naciones paganas. Israel estaba punto de experimentar la fantasía más antigua del hombre de la pompa y la pedantería y de esta manera crear para si mismos un espejismo de ilusa grandeza como un substituto para la verdadera grandeza que ofrece Dios. Sin embargo, el señor estaba determinado a darle a este pueblo al mejor candidato disponible de aquel momento para que fuera su rey.

Si nuestra cronología es correcta, la elección y coronamiento del rey Saúl bajo las manos

de Samuel tomó lugar aproximadamente en el año 1022 A.C. para este tiempo Saúl tenía 40 años 11 y David por consiguiente tendría alrededor de diez.12

No podría haber duda en la mente de este pueblo de que Dios había seleccionado para

ellos a un noble y majestuoso candidato. La escritura dice, “Entre los hijos de Israel no había otro más hermoso que él; de hombros arriba sobrepasaba a cualquiera del pueblo.” 13

Ya hemos discutido la vida de Saúl durante los primeros años de su reinado en El Tercer

Milenio (págs. 404-411) por lo tanto será suficiente hacer un breve resumen de los eventos que caracterizaron este período de su vida.

Saúl tuvo un brillante y prometedor inicio como el primer rey de Israel. Comenzó

obteniendo una magnífica victoria sobre los Amonitas después de que el dictador Amonita, el Rey Nahas, hubo conquistado el territorio oriental del Jordán y estaba a punto de segar de su ojo derecho a cada hombre con la finalidad de asegurar la completa subordinación del pueblo. Cuando Saúl escuchó esto un espíritu de justificada indignación lo invadió. Tomó dos bueyes, los desmembró, y envió pedazos de los animales descuartizados a todos los rincones de Israel con este mensaje: “Así se hará con los bueyes del que no saliere en pos de Saúl y en pos de Samuel 14 .”¡Aquí está una forma novedosa para reclutar un ejército! Un total de 330,000 Israelitas respondieron al llamado y cuando Saúl dirigió esta vasta hueste a través del Jordán en una marcha forzada cayó sólo los Amonitas muy de mañana antes de que pudieran siquiera levantarse sus camas. La escritura dice que ellos “hirieron a los amonitas hasta que el día

9 1 Samuel 8: 19-20

10 1 Samuel 8:22

11 Hechos 13:21

12 Ver Tabla Cronológica al principio este libro.

13 1 Samuel 9:2

14 1 Samuel 11:7 calentó; y los que quedaron fueron dispersos, de tal manera que no quedaron dos de ellos juntos 15 .”

¡No había habido sido mostrada tanta evidencia de unidad nacional entre los Israelitas por

casi 400 años!

La caída de Saúl

Como se podrán imaginar, esta magnífica victoria le dio a Saúl mucha popularidad.

Desafortunadamente, muy poco tiempo después Saúl empezó a rebelarse. Ni Samuel ni el Señor pudieron prevenir que él usara su libre albedrío.

El primer error de Saúl fue durante una campaña militar contra los Filisteos. Esta campaña

militar no estuvo ni cerca de tener el éxito que tuvo la de los Amonitas y durante un momento de crisis el rey Saúl vio que su ejército huía y desertaba del conflicto. Por lo tanto suspendió la acción temporalmente y fue a Gilgal hacia la parte baja del río Jordán. Entonces le pidió al profeta Samuel que viniera y ofreciera sacrificios para qué mediante revelación pudiera saber lo que Señor quería que hiciera.

Este gesto fue altamente encomiable, pero Saúl lo nulificó mediante una torpeza mayor.

En lugar de esperar a que Samuel llegara, Saúl se impacientó y decidió que él podía ofrecer sacrificios y así obtener una revelación tal como lo hace un profeta. Por lo tanto se apresuró y tomó el oficio de Sacerdote y presentó las ofrendas.

Casi inmediatamente Samuel llegó y observó la escena y quedó abatido al descubrir que el

espíritu de engrandecimiento había consumido a Saúl. Le dijo, “Locamente has hecho; no guardaste el mandamiento de Jehová tu Dios que él te había ordenado; pues ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre.”16Aparentemente el Señor estaba a punto de intervenir y dar a los Israelitas la oportunidad de una victoria demoledora, pero la presunción de Saúl al pretender la función de Sacerdote cortocircuitó la gran bendición.

Con angustia el profeta Samuel le declaró a Saúl, “Mas ahora tu reino no será duradero.

Jehová se ha buscado un varón conforme a su corazón, al cual Jehová ha designado para que sea príncipe sobre su pueblo, por cuanto tú no has guardado lo que Jehová te mandó.”17

De hecho, el reino de Saúl continuaría existiendo por muchos años, pero no con la

bendición del cielo. Sus anteriores bendiciones fueron quitadas. La declaración de Samuel anticipó la aparición de David pero eso aún quedaba en el futuro. Sin embargo, en la mente profética de Samuel ya era un suceso presente, un hecho consumado, por lo tanto él habló de esta forma.

En cuanto al rey, a partir de este momento el espíritu de iluminación y liderazgo palideció

en él. De hecho, fue poco tiempo después de esto que una plaga de oscuridad que se había asentado en la mente de Saúl llegó a ser tan opresiva que hasta intentó matar a su propio hijo,

15 1 Samuel 11:11

16 1 Samuel 13:13

17 1 Samuel 13:14 el Príncipe Jonathan. Los ejércitos de Israel tuvieron que rescatar al joven príncipe de la resoluta ira de su padre. 18

Después de que Saúl estuvo cometiendo errores por un período de tiempo provocó

nuevamente la furia del Señor al violar deliberadamente un mandamiento divino cuando estaba en otra guerra. Esta vez fue con los Amalecitas. Samuel le dijo Saúl que la voluntad del Señor era que este degenerado pueblo fuera borrado de esta parte de la tierra y que su destrucción fuera tan completa como la destrucción de Jericó. Saúl fue pero en vez de guardar el mandamiento decidió escuchar a sus tropas que pensaban que era buena idea traer a casa lo mejor de los rebaños de los Amalecitas. Saúl entonces decidió salvar al rey de los Amalecitas, cuyo nombre era Agag.

Cuando Samuel salió recibir a las tropas que retornaban, el rey Saúl exclamó, “Bendito seas

tú de Jehová; yo he cumplido la palabra de Jehová.” 19

Samuel miró solemnemente al rey y le dijo, “¿Pues qué balido de ovejas y bramido de

vacas es este que yo oigo con mis oídos?”20

El rey Saúl trató de hacer pasar esto con levedad. Dijo, “De Amalec los han traído; porque

el pueblo perdonó lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehová tu Dios, pero lo demás lo destruimos.”21

Incluso si esto hubiera sido completamente cierto, reflejaba una vez más el testarudo

hábito que poseía Saúl de racionalizar su propia desobediencia y el de continuamente presumir la imposición de su propio juicio sobre el del Señor.

“Entonces dijo Samuel a Saúl: Déjame declararte lo que Jehová me ha dicho esta noche. Y

él le respondió: Di.

“Y dijo Samuel: Aunque eras pequeño en tus propios ojos, ¿no has sido hecho jefe de las

tribus de Israel, y Jehová te ha ungido por rey sobre Israel?

“Y Jehová te envió en misión y dijo: Ve, destruye a los pecadores de Amalec, y hazles guerra

hasta que los acabes.

“¿Por qué, pues, no has oído la voz de Jehová, sino que vuelto al botín has hecho lo malo

ante los ojos de Jehová?”22

El rey Saúl trató de discutir con Samuel, diciendo, “Antes bien he obedecido la voz de

Jehová, y fui a la misión que Jehová me envió, y he traído a Agag rey de Amalec, y he destruido a los amalecitas. Mas el pueblo tomó del botín ovejas y vacas, las primicias del anatema, para ofrecer sacrificios a Jehová tu Dios en Gilgal.

18 1 Samuel 14:24-45

19 1 Samuel 15:13

20 1 Samuel 15:14

21 1 Samuel 15:15

22 1 Samuel 15:16-19 “Y Samuel dijo: ¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y víctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehová? CIERTAMENTE EL OBEDECER ES MEJOR QUE LOS SACRIFICIOS, Y EL PRESTAR ATENCIÓN QUE LA GROSURA DE LOS CARNEROS.

“Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos e idolatría la obstinación. Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no seas rey.”23

Estas palabras finales penetraron la conciencia callosa de Saúl y llegaron a donde todas las

palabras anteriores habían fallado. Repentinamente se arrojó a la misericordia de Samuel y le pidió Perdón. Cuando Samuel se apartó, Saúl sujeto su manto de manera que éste se rasgó. Samuel usó esto como una señal y dijo, “Jehová ha rasgado hoy de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un prójimo tuyo mejor que tú.”24

Poco tiempo después Samuel le dijo el rey Saúl, “Traedme a Agag rey de

Amalec.” 25Aparentemente este Agag era un gobernante cruel y vicioso y todo el pueblo deseaba su muerte. No tenemos un catálogo de sus crímenes tan sólo tenemos el juicio de Dios de que él y su pueblo había llegado a tal depravación y violencia al grado que el Juez Supremo había ordenado determinantemente que regresarán a Él.

Cuando Agag fue traído de las de Samuel, la versión Vulgata dice que él vino “muy

alegre” 26 la escritura dice que exclamó a Samuel esperanzado, “Ciertamente ya pasó la amargura de la muerte.”27 Pero comprendió mejor todo cuando Samuel habló. El anciano profeta replicó con unas palabras que nos dan alguna sugerencia de los crímenes de Agag, “Como tu espada dejó a las mujeres sin hijos, así tu madre será sin hijo entre las mujeres.”28 Al decir eso el profeta Samuel tomó un arma y mató al temeroso Agag.

Samuel ahora se preparó para partir para Ramá, su hogar. Esta fue la última vez que

Samuel vio a Saúl.

El rey Saúl, mientras tanto, se quedó con las palabras del profeta que dejaron la bilis del

rey hirviendo. ¡Él iba perder su trono y le sería entregado a “un vecino”! El profeta no le había dado a Saúl la más ligera pista de quién podría ser este “vecino”. De hecho, como veremos en un momento, incluso el profeta Samuel no sabía quién sería el nuevo rey. Si Samuel hubiera sido capaz de revelarlo, Saúl habría encontrado difícil de creer que este sucesor prometido para su trono sería su propio futuro yerno. En aquel momento ese joven era apenas un mero adolescente, pero Saúl estaba a punto de conocerlo bajo circunstancias que harían que el rey lo amara mucho antes de que aprendiera odiarlo.

23 1 Samuel 15:20-23

24 1 Samuel 15:28

25 1 Samuel 15:32

26 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 257

27 1 Samuel 15:32

28 1 Samuel 15:33
