A pesar de la tensa charla entre Samuel y Saúl, el profeta del señor sintió pena por Saúl.29

Después de todo, el avión ungido como rey a este hombre. Y Saúl había sido un maravilloso espécimen de la humanidad, lleno de tantas promesas en el inicio. ¿Cómo podría un hombre con tal naturaleza tener un comportamiento tan testarudo e impulsivo?

Repentinamente el señor puso a Samuel en sus cabales declarándole abruptamente,

“¿Hasta cuándo llorarás a Saúl, habiéndolo yo desechado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite, y ven, te enviaré a Isaí de Belén, porque de sus hijos me he provisto de rey.” 30

Samuel replicó, “¿Cómo iré? Si Saúl lo supiera, me mataría. Jehová respondió: Toma

contigo una becerra de la vacada, y di: A ofrecer sacrificio a Jehová he venido. Y llama a Isaí al sacrificio, y yo te enseñaré lo que has de hacer; y me ungirás al que yo te dijere.” 31

Samuel mantuvo su residencia durante estos años en particular en Ramá, cerca de tres

millas al norte de Jerusalén. Belén estaba solamente a siete millas al sur de Jerusalén de tal forma que Samuel inmediatamente hizo el pequeño viaje y llegó a la famosa villa donde un poco más de 1000 años después nacer el Salvador. Samuel llamó a los ancianos de la villa para congregarse para un sacrificio y específicamente invitó a Isaí y sus hijos para que vinieran.

Cuando el sacrificio ritual hubo terminado y la multitud hubo desaparecido, Samuel

aparentemente tomó a Isaí y a sus hijos a un lugar privado. El profeta notó que el hijo mayor de Isaí era un hombre alto, guapo y maduro llamado Eliab. La escritura dice que Samuel pensó que él era seguramente el hombre que estaba buscando para ser el próximo rey de Israel. “Y Jehová respondió a Samuel: No mires a su parecer, ni a lo grande de su estatura, porque yo lo desecho; porque Jehová no mira lo que mira el hombre; pues el hombre mira lo que está delante de sus ojos, pero Jehová mira el corazón.” 32

Samuel hizo que Isaí llamará a cada uno de sus otros hijos. En total fueron seis. 33 Conforme

cada uno pasó, Samuel espero ansiosamente por la respuesta de aprobación del Señor, pero cada vez el Espíritu proclamó, “Tampoco a éste ha escogido Jehová.”34

Cuando todos los hijos hubieron pasado, Samuel se llenó de perplejidad. Algo estaba mal.

Finalmente dijo a Isaí, ¿Son éstos todos tus hijos? Isaí contestó, “Queda aún el menor, que apacienta las ovejas.” Esto fue un gran alivio para Samuel. Le pidió a Isaí que mandará por el muchacho inmediatamente.35

29 1 Samuel 15:35

30 1 Samuel 16:1

31 1 Samuel 16:2-3

32 1 Samuel 16:7

33 1 Samuel 16:10 dice siete, pero 1 Crónicas 2:13 identifica cada hijo por su nombre y menciona a David como el séptimo. Esto nos lleva concluir que solamente seis fueron presentados antes que llegara David. 34 1 Samuel 16:8

35 1 Samuel 16:11

Cuando el joven David llegó Samuel notó que él era “rubio, hermoso de ojos, y de buen

parecer 36 .” Esto era gratificante, pero ¿era éste el elegido? Repentinamente el espíritu envolvió a Samuel y el Señor le dijo, “Levántate y úngelo, ¡porque éste es!”37

Para este momento Isaí y sus hijos probablemente no tenían idea de lo que Samuel estaba

intentando hacer. Debí haber sido especialmente curioso que Samuel hubiera pedido que este adolescente David fuera traído desde el lugar donde cuidaba las ovejas. Y debieron haber quedado más confundidos cuando vieron que el profeta repentinamente tomaba un cuerno lleno con aceite consagrado. Momento después miraron como él se acercaba al hijo más joven de Isaí, levantaba el cuerno de aceite y mientras clamaba hacia el cielo para que atestiguará del acto de, solemnemente ungido la cabeza de este muchacho y lo declaró como el siguiente rey de Israel.

Era fantástico. Aquí estaba David, apenas lo suficientemente mayor para mostrar una

ligera barba, sentado ahí con la cruda y rústica vestimenta de un pastor de ovejas y siendo bendecido y ungido como el rey del pueblo de Dios por el profeta más famoso en Israel. El procedimiento originó una multitud de preguntas. ¿Cómo podría David ser rey? Él era demasiado joven, y de cualquier forma Israel ya tenía un rey. ¿Cómo reaccionaría Saúl al enterarse que David había sido ungido rey? ¿Ocasionaría esto una colosal guerra civil?

Para todas estas preguntas no había una respuesta inmediata. La fe de esta familia

completa sería probada así como también la fe de David. Incluso la fe de Samuel sería probada.

Es interesante que el profeta Samuel no hiciera ningún intento de colocar a David en el

trono. Y hasta donde sabemos el ungimiento de David como rey fue asunto de la más profunda discreción tanto por parte de Samuel como por la familia de Isaí. Y desde el punto de vista de Samuel todo lo que Señor le había mandado hacer había sido ejecutado. ¿Quería el Señor que David fuera ungido como rey? Que así sea, el deseo se había cumplido. Ahora todo dependía del Señor para colocarlo sobre el trono. Aparentemente Samuel se sintió satisfecho de que esto fuera problema del Señor, no suyo. Habiendo cumplido su tarea según su modo de ver, “Se levantó luego Samuel, y se volvió a Ramá.” 38

Los antecedentes de David

En las venas del hijo de Isaí, David, corría la sangre real de los tres grandes patriarcas, Abraham, Isaac, y Jacob. La línea entonces había sido pasada de Jacob a través de su cuarto hijo, Judá. Este fue el hijo sobre cuya cabeza el moribundo Jacob había colocado sus manos y profetizado, “No será quitado el cetro de Judá, ni el legislador de entre sus pies, hasta que venga Siloh. Y a él se congregarán los pueblos 39 .” Parte de esta profecía se cumpliría

36 1 Samuel 16:12

37 Ibid.

38 1 Samuel 16:13

39 Génesis 49:10 literalmente en David, ya que él fue el primer gobernador Judío sobre Israel y desde ahí la custodia de las escrituras o la ley permaneció con Judá hasta la venida de Cristo.

El linaje más cercano de David incluye como su bisabuelo, al ciudadano bien reconocido de

Belén llamado Booz.40 Y su bisabuela con quien Booz se había casado no era otra más que la famosa Rut en cuyo honor fue nombrado uno de los libros del Antiguo Testamento.

Las cualidades físicas y personales de David lo elogian tanto como su linaje. A pesar de no

ser tan alto como Saúl se convirtió en un magnífico espécimen de atlética masculinidad conforme alcanzó la madurez. En cuanto a su apariencia, será recordado que incluso cuando era un adolescente, Samuel notó que David era “rubio, hermoso de ojos, y de buen parecer.” Una de las cualidades más sobresalientes de David fue su humildad acompañada de un sentido práctico para resolver problemas que eventualmente desembocaron en la fundación del más grande reino que el antiguo Israel jamás haya conocido. Pero él comenzó su carrera como pastor de ovejas.

Muy a menudo aquel que han pasado gran parte de su vida pastoreando ovejas permiten

ser capturados en la aburrida rutina de las interminables horas. Llegan a quedar absorbidos en tan solo mirar, esperar y soñar. Pero no fue así con David. Durante estos años que estuvo con las ovejas sabemos que desarrolló al menos tres especiales habilidades que pulió al nivel de experto. Una fue su habilidad con el arpa o lira que en aquellos días tenía ocho cuerdas. No solo podía tocar varias clases de música con este popular instrumento, sino que también había adquirido o desarrollado un gran talento para ponerle letras a la música. Estas expresiones liricas que David fue capaces de sacar de su alma posteriormente le hicieron famoso como uno de los más grandes poetas.

El tercer talento que David desarrolló fue la habilidad de tomar dos correas de cuero crudo

con un trozo de piel de oveja sujetado entre ellas y usando una roca como misil, descargar el arma giratoria sobre un blanco con suma precisión. Aunque David jamás lo imaginó, estas tres habilidades que desarrolló durante sus días como pastor jugarían en su momento un rol importante para ayudarlo a convertirse en rey de Israel.

David conoce al rey Saúl

En la Biblia hay dos versiones diferentes de cómo David conoció al Rey Saúl. Se cree que la

primera es el registro auténtico y la única que mencionaremos aquí. La segunda, desafortunadamente, parece ser una construcción romántica que es mezcla de la primera con historias que eran relatadas. Esto creó contradicciones en el texto y esparció confusión en las mentes de los lectores bíblicos. El Dr. Adam Clarke ha identificado 39 versículos41 que están

40 Libro de Rut, capítulo 3 y 4

41 1 Samuel capítulo 17: versículos 12 al 31 inclusive, también el versículo 41 y del 54 al 58; capítulo 18: versículos 1 al 5; 9 al 11 y 17 al 19. esparcidos en todo 1 Samuel, capítulos 17 y 18, y se sospecha que estos no aparecen en el texto hebreo original del cual la Septuaginta (la primera traducción Griega) fue tomada. 42

Si los supuestos pasajes listados en la nota al pie de página número 41 son retirados, el

estudiante observará que la narración completa en estos capítulos encaja suave y sensiblemente. Al hacer esta eliminación sugerida no se pierde nada significativo en l biografía de David, sino, todo lo contrario, se eliminarían algunos puntos irregulares e incongruentes. Volvamos ahora a nuestra historia.

42 Concerniente a este problema, el Dr. Adam Clarke declara: “Hoy tenemos felizmente la posesión de una versión antigua de estos dos capítulos, que parecen haber sido creados de una copia Hebrea, la cual no tiene ninguno de los treinta y nueve versículos lo cuales se suponen que deben ir interpolados… Esta versión se encuentra en la copia del Vaticano de los Setenta (la Septuaginta), la cual, quien sea que la lea y la considere, encontrará los relatos regulares, consistentes y probables.” (Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pp. 266-267)

El estudiante tendrá un poco de dificultad detectando los elementos de contradicción que algunos antiguos escribas crearon al mezclar una historia falsa con la que parece ser la correcta:

A. Después de que la escritura establece que Saúl se arregló con Isaí para hacer que David

permaneciera en la corte de Saúl como su animador y paje de armas (16:18-22), la versión sospechosa dice que David regresó a Belén a cuidar la ovejas de su padre (17:15).

B. Después que la escritura establece que David hubo madurado y se convirtió en un hombre

joven capaz de ser el paje de armas y un “hombre de guerra,” los versículos sospechosos lo relegan al rol de un jovenzuelo que solo tres de sus seis hermano mayores tenían la edad suficiente para pelear con los Filisteos (17:12-13).

C. En la versión sospechosa, al joven David, se le requiere dejar sus ovejas y llevarle comida a

sus tres hermanos al frente cuando la escritura ya había establecido que habían sido sus otros seis hermanos en vez de David, y con tres de ellos aún en casa aparte de David no habría habido necesidad de que David dejara sus ovejas y fuera.

D. El hermano mayor, Eliab, a quien se le conoce por haber presenciado como David había

sido el honor de ser ungido rey por el profeta Samuel (16:13), es representado en los versículos sospechosos como alguien que lo trataba como a un niño malcriado, diciendo, “¿Para qué has descendido acá? ¿y a quién has dejado aquellas pocas ovejas en el desierto? Yo conozco tu soberbia y la malicia de tu corazón, que para ver la batalla has venido.”(17:28) Tal forma de hablar no está en armonía con los eventos previos.

E. En la versión sospechosa se ve que a David le es dicho que si mata a Goliat se podrá casar

con la hija del rey (17:25) lo cual es completamente inconsistente con la verdadera razón por la cual se casó David con ella que aparece en un capítulo posterior (18:20-27).

F. La versión sospechosa muestra a David siendo aún un jovenzuelo, como se indicó

previamente, pero inmediatamente después de la muerte de David se ve al Rey Saúl haciendo de este joven el comandante supremo de todos sus ejércitos (18:5).

G. El mero rol de un simple jovencillo es incluso aún más inconsistente cuando la escritura

declara que poco después de la muerte de Goliat, David tiene éxito eliminando a mil Filisteos y recibiendo a la hija del rey en matrimonio como recompensa (18:20-27).

H. Una contradicción directa y fuerte ocurre cuando las escrituras establecen que David se

convirtió en el animador y paje de armas preferido de Saúl y muestra a Saúl pasando gran parte de su tiempo preparando a David para la batalla contra Goliat y en los versículos sospechosos se ve que David es presentado con Saúl inmediatamente después de vencer a Goliat y pareciera que Saúl no sabía quién era ese joven héroe y ¡que lo estaba conociendo por primera vez¡ (17:55-58).

De todo lo anterior se podrá observar cuan obvio es que algún antiguo escriba trató de mezclar

dos versiones diferentes de estos eventos y en el proceso ocasiono una gran confusión. Para

nuestro propósito, hemos seguido lo que parece ser la versión original y hemos eliminado de

nuestra consideración los 39 versículos que se cree fueron plantados erróneamente en el texto

Hebreo original.

Las escrituras son muy claras que tan pronto como el Espíritu del Señor abandonó a Saúl,

él frecuentemente caía en períodos de mal humor y mórbida melancolía. 43 Estos estados neuróticos de depresión anormal eran tan profundos que alarmaron a los miembros de la corte de Saúl. Aquellos que lo atendían le sugirieron que buscara a algún miembro del reino que fuera talentoso y que pudiera tocar el arpa y por lo tanto emplear la bien conocida terapia de la música para animar su espíritu. A esto finalmente consintió Saúl e inmediatamente uno de sus siervos le dijo al rey que había un joven en Belén que se había ganado cierta reputación en tales talentos. Dijo él, “He aquí yo he visto a un hijo de Isaí de Belén, que sabe tocar, y es valiente y vigoroso y hombre de guerra, prudente en sus palabras, y hermoso, y Jehová está con él.”44

De estos comentarios generosos se hace evidente inmediatamente que habían pasado

varios años desde que David, el jovenzuelo, había sido ungido rey por Samuel. Aparentemente, para este tiempo David ya se había convertido en un hombre plenamente maduro con cierta experiencia militar que por lo tanto lo mostraban como “valiente y vigoroso y hombre de guerra.” También es obvio que mientras David continuaba con su vocación pacífica de cuidar y supervisar los rebaños de su padre, al mismo tiempo llamó la atención de personas notables debido a su apariencia “atractiva” y su talento musical.

La escritura dice que Saúl rápidamente envió mensajeros a Isaí quienes declararon en

nombre del rey “Envíame a David tu hijo, el que está con las ovejas.”45

Tal mensaje naturalmente crearía en Isaí un sentimiento de ansiedad, incluso de alarma.

¿Se había enterado Saúl de algún modo que David había sido ungido como sucesor al trono del rey? ¿Estaba Saúl intentando dañar a David? Isaí decidió enviar junto con David una buena cantidad de comida en calidad de regalo con la esperanza de que fuera aceptable para Saúl como un gesto de buena voluntad. 46 Sin embargo, sucedió que no había necesidad de tal ansiedad. Cuando David vino delante del rey encontró que el poderoso Saúl lo recibió afectuosa, amigable y cordialmente. La escritura dice que el rey estaba tan complacido con el joven que le envió un gentil mensaje a Isaí diciéndole de la manera más solícita, “Yo te ruego que esté David conmigo, pues ha hallado gracia en mis ojos.”47

Para Isaí esto debió haber sido tanto un cumplido como un alivio. Aparentemente David no

generaba sospechas o resentimientos al rey después de todo. Incluso parecería que el rey le había tomado un gran aprecio a David. La Biblia dice especialmente que el rey Saúl “le amó mucho.” Después de que Isaí hubo consentido al acuerdo, el rey otorgó el gran honor a David de hacerlo su asistente personal y su paje de armas.48

43 1 Samuel 16:14-15

44 1 Samuel 16:18

45 1 Samuel 16:19

46 1 Samuel 16:20

47 1 Samuel 16:22

48 1 Samuel 16:21
