De acuerdo a lo que creemos que es el texto más confiable, fue mientras estaba sirviendo

como el paje de armas para el rey y no mientras aún estaba cuidando los rebaños de su padre, que Goliat entró escena. Las circunstancias son las siguientes:

Los Filisteos habían avanzado sus ejércitos desde la llanura marítima hasta el estrecho

valle de Ela, 49 el cual asciende a las tierras altas de Judá justo al occidente de Hebrón. El rey Saúl había movilizado sus ejércitos y confrontado a los Filisteos en Soco antes de que pudieran llegar a los asentamientos mayores.50 Debido a que las laderas de las montañas en ambos lados del valle de Ela están empinadas y muy cerca unas de otras, cada ejército aparentemente las escaló hasta encontrase en lugares opuestos, poniéndose de esta forma a salvo dentro de una distancia adecuada entre uno y otro. Este arreglo era una estrategia frecuente en esta área ya que brindaba de forma automática seguridad y al mismo tiempo ofrecía una vista panorámica con la cual cada uno de los comandantes de ambos bandos podían mantener la vigilancia de su enemigo.

Fue bajo estas circunstancias que los Filisteos desafiaron a los Israelitas a un “duelo de

campeones.” Esta era una costumbre antigua usada para evitar el derramamiento excesivo de sangre al representar a cada bando mediante un duelo. Bajo este procedimiento ambos grupos acordaban de manera anticipada sujetarse al resultado del duelo. Era el deseo de los Filisteos atraer a los Israelitas a tal competencia porque si el campeón de los Filisteos ganaba el duelo, todos los Israelitas se convertirían en tributarios de los Filisteos sin la necesidad de realizar una campaña muy cara. Para este fin los Filisteos desafiaron a los Israelitas con un gigante llamado Goliat. La criatura gigantesca se pavoneaba de arriba abajo frente a las líneas Israelitas ofendiéndolas y desafiándolas a mandar a su campeón para pelear con él en el duelo.

Parece que Goliat era descendiente de los famosos Anaceos a los cuales la Biblia describe

como “gigantes.” No hay duda de que este terrible hombre debió haber sido un enemigo formidable y aterrador. Muchos siglos antes sus proporciones gigantescas habían atemorizado a los espías Israelitas de tal forma que el pueblo se reveló contra Moisés y se negó a invadir la tierra prometida. Sería algo que se le confiaría a la siguiente generación. Las palabras de los espías que pusieron a los Israelitas con temor frenético fueron las siguientes: “vimos allí gigantes, hijos de Anac, raza de los gigantes, y éramos nosotros, a nuestro parecer, como langostas; y así les parecíamos a ellos.”51 Estos, al parecer eran los ancestros de Goliat.

De acuerdo a la Biblia el poderoso Goliat tenía de altura “seis codos y un palmo.”52

Haciendo uso de las dimensiones mínimas de 18 pulgadas por codo y seis pulgadas por palmo, él estaría alcanzando la estatura de 2 metros y 74 centímetros.53 Si este fuera el caso, colocaría a Goliat en la misma categoría física de los enormes especímenes humanos como lo era el

49 1 Samuel 17:2 Este valle es llamado así por la corriente que fluye desde las montañas de Judá y llega al Mediterráneo justo al norte del antiguo Asdod.

50 1 Samuel 17:1

51 Números 13:31-33

52 1 Samuel 17:4

53 Ver Peloubet´s Bible Dictionary, bajo “codo”. famoso rey Og de los días de Moisés cuya cama de acero se dice que tenía unas medidas aproximadas de 4 metros de largo y casi 2 metros de ancho. 54

La Biblia dice que el peso de la cota de malla de bronce era de 5000 siclos o sea

aproximadamente 71 kilos. 55 Además, usaba un escudo de bronce sobre su espalda, unas pesadas grebas de metal en sus piernas y un casco de bronce sobre su cabeza.56 En su mano portaba una lanza “como un rodillo de telar” con una punta de hierro, que pesaba más o menos 8 kilos. 57

De manera que este era el espectáculo que los Israelitas contemplaron cuando Goliat vino

a pavonearse y a desafiarlos. Desde un lugar del cual los ejércitos Israelitas pudieran oírlo, este colosal hombre les gritó por todo el valle:

“¿Para qué os habéis puesto en orden de batalla? ¿No soy yo el filisteo, y vosotros los

siervos de Saúl? Escoged de entre vosotros un hombre que venga contra mí. [Aparentemente el lugar para la batalla sería en el barranco que había entre ellos].

“Si él pudiere pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos vuestros siervos; y si yo

pudiere más que él, y lo venciere, vosotros seréis nuestros siervos y nos serviréis.”

Goliat concluyó este discurso gritando. “Hoy yo he desafiado al campamento de Israel;

¡dadme un hombre que pelee conmigo!”58

La escritura dice que “Oyendo Saúl y todo Israel estas palabras del filisteo, se turbaron y

tuvieron gran miedo.”59 Por supuesto, Saúl “de hombros arriba sobrepasaba a cualquiera del pueblo,” de manera que pareciera que el desafío de Goliat estaba dirigido primeramente al rey mismo. De hecho, el Targum Judío cita a Goliat diciéndoles a los ejércitos Israelitas, “Y vosotros, hombres de Israel, ¿qué gran proeza ha hecho Saúl, el hijo de Cis, de Gabaa, que le habéis hecho rey sobre vosotros? Si es un héroe, dejadle venir a pelear conmigo; pero si fuere hombre débil o cobarde, entonces elegid un hombre que pueda enfrentarme.” 60

El registro es claro en cuanto a que Saúl no tenía intención de ofrecerse para tal duelo.

Ciertamente hubiera sido una vergüenza dejar ir a este gigante fanfarrón marcharse impune, y más aún, era mucho lo que estaba en juego al depositar el completo futuro de Israel en la pelea de un solo Israelita, incluso de Saúl. Fue en este punto que el paje de armas de Saúl apareció.

54 Deut. 3:11

55 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 261

56 1 Samuel 17:5-6

57 1 Samuel 17:7; Clarke, Bible Commentary, Vol. 2,p. 262

58 1 Samuel 17:8-10

59 1 Samuel 17:11

60 Clarke, Bible Dictionary, Vol. 2. P. 262.
