Dijo David a Saúl, “No desmaye el corazón de ninguno a causa de él; tu siervo irá y peleará

contra este filisteo.” 61

Pero Saúl objetó. Obviamente, si tal duelo era un desafío demasiado grande para un

veterano como él, cuanto más para el joven David. Dijo el rey, “No podrás tú ir contra aquel filisteo, para pelear con él; porque tú eres muchacho, y él un hombre de guerra desde su juventud.” 62

David no argumentó su habilidad militar a pesar de que era conocido como “valiente y

vigoroso y hombre de guerra 63 ” en vez de eso, él argumentó que en alguna ocasión Dios lo había salvado de ser destruido de dos animales feroces y salvajes, una vez cuando un león atacó sus rebaños y otra cundo fue atacado por un oso. David declaró, “Fuese león, fuese oso, tu siervo lo mataba; y este filisteo incircunciso será como uno de ellos, porque ha provocado al ejército del Dios viviente… Jehová, que me ha librado de las garras del león y de las garras del oso, él también me librará de la mano de este filisteo. Y dijo Saúl a David: Ve, y Jehová esté contigo 64 .”

Saúl quedó impresionado. Él ya había atestiguado lo suficiente el poder de Dios como para

saber que tales milagros eran posibles. Finalmente decidió arriesgarse. Le dijo a David, “Ve, y Jehová esté contigo.”65

Pero David no fue. Parecía que el rey tenía sus dudas. Decidió reducir el riesgo tanto como

fuera posible colocando su robusta armadura sobre David. Es interesante que David mismo no estuviera seguro de la manera como Dios entregaría a Goliat en su poder. Por lo tanto permitió que Saúl lo ciñera con su cota, casco de bronce, espada, y escudo. Pero tal calvario pronto lo convenció de que esta no era la manera de hacerlo. La vestimenta de guerra era demasiada y David se tabaleó con el peso. Por lo tanto dijo a Saúl, “Yo no puedo andar con esto, porque nunca lo practiqué. Y David echó de sí aquellas cosas.” 66

Plutarco informa que el peso ordinario de la armadura completa de un soldado era

alrededor de 27 kilos y que Alcimus en el ejército de Demetrio era considerado un guerrero prodigioso debido a que podía luchar con una armadura de 54 kilos.67 Dado que sabemos que requería una gran cantidad de práctica para luchar exitosamente incluso con una armadura ordinaria, fue prudente que David dejara de lado esta carga. Saúl era un hombre de tal tamaño que su armadura debió haber pesado cerca de 45 kilos.

Es significativo que David finalmente se vio confrontado con la terrible necesidad de

decidir de qué forma pelearía con el Filisteo, se acordó de sus años cuando experimentaba con

61 1 Samuel 17:32

62 1 Samuel 17:33

63 1 Samuel 16:18

64 1 Samuel 17:36-37

65 1 Samuel 17:37

66 1 Samuel 17:39

67 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 362 la honda. Aparentemente se le ocurrió que su agilidad y su gran precisión en el uso de la honda podrían darle algunas ventajas estratégicas. Esto le permitiría atacar a Goliat desde una distancia adecuada y al cambiar rápidamente de posición podría manipular a este tanque humano haciendo que la pesada armadura de Goliat le dificultara acercárselo suficiente para lanzar su lanza de 8 kilos. Entonces, habiendo elegido su estrategia, David tomó sus cosas y se dirigió a las líneas frontales. En su camino miró cinco piedras lisas.

La gran pelea

Debió parecer ridículo tanto para los Israelitas como para los Filisteos cuando vieron a esta relativa miniatura de David prepararse para la acción y correr a las faldas de la montaña y enfrentarse a Goliat. No llevó nada para defenderse salvo una vara y una honda de pastor. Incluso el mismo Goliat a estaba sorprendido. Para un asesino profesional este era el más grande de los insultos. El gritó, “¿Soy yo perro, para que vengas a mí con palos?” Entonces la escritura dice que Goliat maldijo a David en nombre de todos los dioses paganos que su lengua pudo pronunciar. El terminó esta serie insultos con este último, “Ven a mí, y daré tu carne a las aves del cielo y a las bestias del campo.”68

Sin embargo David respondió, “Tú vienes a mí con espada y lanza y jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has provocado. Jehová te entregará hoy en mi mano, y yo te venceré, y te cortaré la cabeza, y daré hoy los cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y toda la tierra sabrá que hay Dios en Israel. Y sabrá toda esta congregación que Jehová no salva con espada y con lanza; porque de Jehová es la batalla, y él os entregará en nuestras manos.”69

Obviamente, este discurso no satisfizo a Goliat, pero si lo fue para las enormes huestes de asombrados Filisteos. No era fácil de creer que este valiente e ingenioso Israelita estuviera desafiando a Goliat en primer lugar, y ahora, si por alguna buen golpe del destino o de la suerte él matara a Goliat, ¡eso sería un milagro! Psicológicamente David no pudo haber creado un mejor clima de psicosis que disparara la histeria masiva que con este discurso y con los eventos que inmediatamente siguieron.

Sin más palabras, David tomó su vara y corrió directamente hacia Goliat. En la marcha sus ágiles dedos tomaron una de las piedras que llevaba en el bolso. Cuando Goliat lo vio venir, este experto guerrero cuyas manos se habían manchado a través de los años con la sangre de muchas vidas humanas,70 se levantó y corrió hacia David para matarlo. Pero mucho antes de que Goliat alcanzara la distancia adecuada para esto, vio que el Israelita se detuvo

68 1 Samuel 17:43-44

69 1 Samuel 17:45-47

70 La tradición judía describe a Goliat como alguien que tenía una larga historia de destrucción en la guerra. El Tárgum Judío cita a Goliat diciendo: “Yo soy Goliat el Filisteo de Gat, que mató a los dos hijos de Eli, Ofni y Finees los sacerdotes; y que se llevó cautiva el arca del convenio de Jehová, y la colocó en el templo de Dagón mi Dios; y permaneció en las ciudades de los Filisteos siete meses. También, en todas nuestras batallas yo he ido a la cabeza de los ejércitos, y hemos conquistado y matado hombres, y los hemos hecho caer hasta el polvo de la tierra;…” (Clarke, Bible Dictionary, Vol. 2, p. 262) súbitamente, agitó su onda rápidamente sobre su cabeza, calculó la distancia y soltó su proyectil.

El gran Goliat probablemente nunca supo que fue lo que pasó. Más rápido de lo que el ojo puede percibir, la piedra llegó a su blanco en la frente del gigante y se enterró en el cráneo justo por debajo de la línea del casco. El monstruoso Filisteo cayó demostrando de esta manera que había sido herido. Entonces la Biblia dice, “Así venció David al filisteo con honda y piedra; e hirió al filisteo y lo mató, sin tener David espada en su mano. Entonces corrió David y se puso sobre el filisteo; y tomando la espada de él y sacándola de su vaina, lo acabó de matar, y le cortó con ella la cabeza…” 71

Instantáneamente un clamor lleno de temor surgió de las huestes de los horrorizados Filisteos, sin embargo un grito de triunfo salió de las gargantas de los jubilosos Israelitas. En un instante todo se volvió un pandemónium conforme los Filisteos rompían sus filas y huían llenos de pánico hacia su casa. No tenían intención de quedarse para enfrentar los resultados de este duelo. No se suponía que terminara de esta manera. Como una manada de animales asustados huyeron en estampida hacia las llanuras y ciudades fortificadas que pudieran protegerlos de la venganza de los Israelitas ya que la Biblia dice que estos no perdieron el tiempo en una inmediata y devastadora persecución.

La matanza de los Filisteos continuó por toda la llanura y por todo el camino hasta las puertas de las ciudades Filisteas más cercanas. Cuando la limpia hubo terminado los cansados pero triunfantes Israelitas retronaron al campamento abandonado de los Filisteos y reunieron los valiosos despojos de todas sus tiendas.

Había sido un gran día para Israel, y un fantástico logro para David, y una demostración gratificante de fe pura en Dios que había permitido que las fuerzas de Dios vencieran a las fuerzas del mal.

71 1 Samuel 17:51
