Cuando David milagrosamente se salvó de la jabalina de su suegro, esto lo dejó impactado y perplejo durante la noche. Sin embargo, finalmente decidió volver a su casa con la aparente tranquilidad de que Jonatán y los siervos del rey podría volver al rey a sus cabales para cuando amaneciera y junto con esto volverían las relaciones cordiales. El obviamente no pensó que el rey le daría seguimiento a su atentado homicida con tanta prontitud, de otro modo David no se hubiera atrevido volver a su casa.

Fue durante la noche, sin embargo, que David descubrió que estaba equivocado. Descubrió que su residencia estaba siendo patrullada por cada entrada por los guardias del rey. La joven esposa de David estaba aterrada. Le rogó que huyera. Le dijo, “Si no salvas tu vida esta noche, mañana serás muerto.” 98Después de lo que había pasado en las últimas horas David ahora lo creía. “Y descolgó Mical a David por una ventana; y él se fue y huyó, y escapó.”99 Ni David ni Mical se dieron cuenta, pero este fue el fin de su vida juntos. Mucho antes de que el rey anulara su matrimonio, David secretamente aún alimentaba su amor por Mical, sin embargo, la siguiente ocasión en que se reunieran revelaría que sus días de romance habían pasado y su amor se había convertido en cenizas.

La angustia de espíritu que David sintió cuando vio su hogar completamente rodeado da motivo para suponer que fue la fuente de su inspiración para escribir lo que ahora se conoce como el Salmo 59. 100

A la mañana siguiente cuando los siervos del rey exigieron la admisión a la casa de David, Mical les mostró la cama de David y les dijo que él dormía enfermo. De hecho, Mical“ Tomó luego Mical una estatua, y la puso sobre la cama, y le acomodó por cabecera una almohada de pelo de cabra y la cubrió con la ropa.”101

Cuando los siervos del rey llevaron su reporte a Saúl y le dijeron que no habían arrestado a David porque estaba enfermo, el rey dejo ver el grado explosivo de agitación que tenía en su mente al gritar, “¡Traédmelo en la cama para que lo mate!”102

98 1 Samuel 19:11

99 1 Samuel 19:12

100 La ansiedad de David se refleja en las siguientes palabras:

Líbrame de mis enemigos, oh Dios mío;

Ponme a salvo de los que se levantan contra mí.

Líbrame de los que cometen iniquidad,

Y sálvame de hombres sanguinarios.

Porque he aquí están acechando mi vida;

Se han juntado contra mí poderosos.

No por falta mía, ni pecado mío, oh Jehová…

Volverán a la tarde, ladrarán como perros,

Y rodearán la ciudad.

He aquí proferirán con su boca;

Espadas hay en sus labios,

Porque dicen: ¿Quién oye?...

Acábalos con furor, acábalos, para que no sean;

Y sépase que Dios gobierna en Jacob

Hasta los fines de la tierra. Selah!

101 1 Samuel 19:13

102 1 Samuel 19:15

Los siervos regresaron a la casa de David y descubrieron que Mical los había engañado. Entonces la tomaron y la llevaron ante su padre.

“Entonces Saúl dijo a Mical: ¿Por qué me has engañado así, y has dejado escapar a mi enemigo?” 103La asustada chica se excusó argumentando que David la mataría si ella trataba de evitar que él escapara. Por supuesto, esto no concordaba con su complicidad al colocar una estatua sobre la cama y ofrecer la historia de que David estaba enfermo. Pero quizá una hija distraída de un rey medio loco no hubiera esperado pensar de manera racional cuando estaba tratando de prevenir de manera frenética que su padre matara a su esposo.

Por su parte, David sintió que permanecer en cualquier lugar cercano a Gabaa era virtualmente un suicidio así que cuidadosamente emprendió la marcha hacia Ramá, la residencia más cercana y lugar principal de Samuel el profeta. Después de todo, había sido Samuel quien lo había ungido como rey y ciertamente era urgente recibir consejo del profeta del Señor en vista de lo ocurrido. Y el viaje no fue en vano. Samuel inmediatamente reconoció la situación alarmante a la cual la pasión salvaje de Saúl lo había conducido. El por lo tanto llevó a David a “Naiot” que significa lugar con casas de campo y el cual se cree que estaba ubicado en los suburbios cerca de Ramá. 104 Era en “Naiot” donde Samuel tenía su santuario y la escuela de los profetas.105

Sin embargo, los espías de Saúl pronto localizaron a David y se envió una guardia militar para apresarlo. Cuando los mensajeros llegaron a Naiot encontraron a Samuel presidiendo los ejercicios de una clase del Sacerdocio y aparentemente en medio se encontraba David. Conforme los soldados caminaron entre el grupo una influencia maravillosa repentinamente los envolvió al grado que sintieron el espíritu de profecía descender sobre ellos.106 Los guardias decidieron unirse a la escuela de los profetas. Saúl se enteró de lo que había sucedido y envió un segundo grupo de mensajeros pero de igual forma quedaron tan fascinados con esa maravillosa influencia en la escuela de los profetas que no solo fallaron en su intento de capturar a David, sino que se unieron igualmente.

Esto era demasiado para Saúl. En un arranque temperamental, descendió de Gabaa con la intención de resolver todo por sí mismo. Primero fue a Ramá, pero al no encontrar al profeta o a David allí se detuvo en un poso comunal en Secú y preguntó dónde podría encontrar a Samuel. Los campesinos locales, se sentían orgullosos de tener la presencia del famoso profeta en su comunidad, y por lo tanto no tuvieron problema para revelarle su ubicación en Naiot, así que Saúl se apresuró al santuario reservado para la escuela de los profetas de Samuel. Sin embargo, conforme se acercó, una repentina influencia celestial cayó sobre el ignorante e indigno Saúl tal como había sucedido con sus siervos. 107 El rey se sintió tan sobrecogido con la gloria de todo esto que rasgó sus vestiduras reales y se unió a los profetas

103 1 Samuel 19:17

104 Cunningham Giekie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 169.

105 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 274

106 1 Samuel 19:20

107 1 Samuel 19:23 como si fuera un plebeyo.108 La gente local observó a Saúl con asombro y luego exclamaron, “¿También Saúl entre los profetas?” Esta era la segunda vez que Saúl disfrutaba de tal experiencia. 109 Sin embargo, no fue una investidura permanente. Esta duró lo suficiente para que David silenciosamente se apartara de allí y escapara. Y tan pronto como la luz de los Cielos se apartó de Saúl, su oscuridad asesina retornó.

Jonatán trata de salvar la vida de David y casi pierde la suya

Tan pronto como David hubo dejado a Samuel se dirigió directamente a su otro y único amigo de prestigio nacional que podría ayudarlo. Este era el príncipe de la corona de Israel, el hijo de Saúl, Jonatán. El estado de David cercano a la desesperación se ve reflejado en su súplica a este confiable amigo, “¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi maldad, o cuál mi pecado contra tu padre, para que busque mi vida?... apenas hay un paso entre mí y la muerte… si hay maldad en mí, ¡mátame tú!”110

Jonatán amaba a David. El expresó la esperanza de que tal vez él fuera capaz de apaciguar a su padre como lo había hecho antes. El hizo un juramento sagrado con David de que él haría su mejor esfuerzo y después de lo haría saber a David. David por lo tanto accedió a esconderse en los campos por tres días mientras Jonatán probaba los sentimientos de Saúl. Además concordaron con la finalidad de evitar la detección que Jonatán vendría a los campos como si fuera a practicar el arco. Él le dijo a David que estuviera en un lugar de por ahí donde había un pilar de piedras llamado Ezel. Jonatán dijo que dispararía tres flechas cerca de la piedra y que enviaría a un criado a buscarlas. El príncipe dijo, “He allí las saetas más acá de ti,” significaría que todo estaba bien y que el rey ya estaba tranquilo. Pero si Jonatán le decía al criado, “He allí las saetas más allá de ti,” esto era señal de que la vida de David estaba en grande peligro y que debería huir a toda prisa.

El tiempo de espera serían tres tortuosos días con sus noches para David mientras esperaba en los campos y riscos cercanos como un fugitivo. Pero también fueron días agonizantes para Jonatán. Durante todo el primer día y la noche observó el comportamiento del rey pero no sucedió nada significativo. Al segundo día, el rey le dijo a Jonatán, ”¿Por qué no ha venido a comer el hijo de Isaí hoy ni ayer?”111Quizá Jonatán debió haber evitado esta pregunta pero no lo hizo y por consiguiente cayó en la trampa. El dio excusas respecto a David lo cual expuso el hecho de que él había estado en contacto directo con él.

Esto fue el colmo. El rey Saúl le grito a su hijo con rabia inaudita. “Hijo de la perversa y rebelde, ¿acaso no sé yo que tú has elegido al hijo de Isaí para confusión tuya… Porque todo el

108 1 Samuel 19:24. Este pasaje declara que Saúl estaba “desnudo” pero todas las autoridades parecen coincidir que las palabras dan a entender “desvestido” de sus ropas reales en lugar de completamente desnudo. (Ver Geikie, Hours With the Bible, vol. 3, p. 169, nota.)

109 1 Samuel 10:9-10

110 1 Samuel 20:1,3,8

111 1 Samuel 20:27 tiempo que el hijo de Isaí viviere sobre la tierra, ni tú estarás firme, ni tu reino. Envía pues, ahora, y tráemelo, porque ha de morir.”112

La intención de la mordaz censura de Saúl fue suspender el derecho de Jonatán al trono si permitía a David continuar viviendo. Sin embargo, Jonatán no se intimidó. El declaró audazmente a su padre, “¿Por qué morirá? ¿Qué ha hecho?”113 Esta honesta pregunta dejo a Saúl sin alguna honesta respuesta. El por lo tanto respondió de la única manera que un hombre con una pasión ciega e irracional sabe responder. Saúl tomó su jabalina y la lanzó a su hijo. El grado furia del rey probablemente atenuó su visión y dificultó su blanco puesto que la punta de bronce de su jabalina no dio en el blanco. Con espíritu de justificada indignación el leal Jonatán se levantó de su asiento y con “exaltada ira” se marchó. Esta era la segunda vez que el rey Saúl había intentado matar a su distinguido y leal hijo. 114

Jonatán esperó hasta que el tiempo señalado se cumpliera y salió con su arco hacia el pilar de piedra llamado Ezel. En algún lugar quizá entre los acantilados o escondido en los campos se hallaba David. Debió haber sido muy desalentador cuando Jonatán lanzó las tres flechas hacia la piedra y entonces gritó a su criado la fatal señal: “¿No está la saeta MÁS ALLÁ de ti?”

Debido al gran riesgo que representaba, parece que no hubo contacto posterior entre ellos, pero quizá Jonatán si se dio cuenta de que esta sería la última vez que vería a David. El por lo tanto le dijo al joven que le ayudaba, “Corre, date prisa, no te pares.” Tan pronto como el joven hubo reunido las flechas, Jonatán le entregó su arco y su aljaba diciendo, “Vete, y llévalas a la ciudad.”115

Tan pronto como el muchacho quedó fuera de vista, David hizo lo que Jonatán esperaba que hiciera. Rápidamente salió de su escondite. Pero al acercarse David a Jonatán el hijo de Isaí perdió completamente el control de sus emociones. Cayó al suelo y se inclinó tres veces en muestra de agradecimiento a la lealtad de Jonatán al arriesgar su propia vida al llevarle a David la advertencia. Entonces los dos hombres se abrazaron el uno al otro y lloraron como lo hacen los hombres fuertes. Finalmente Jonatán le dijo a David, “Vete en paz, porque ambos hemos jurado por el nombre de Jehová, diciendo: Jehová esté entre tú y yo, entre tu descendencia y mi descendencia, para siempre.”116Y de esta manera se despidieron.

112 1 Samuel 20:30-31

113 1 Samuel 20:32

114 La primera vez fue igualmente ridícula. Ver 1 Samuel 14:24-25.

115 1 Samuel 20:40

116 1 Samuel 20:42
