Las cosas para David se estaban poniendo tan peligrosas que el más mínimo error le acarrearía la muerte. El aparentemente había sido apartado de su esposa, sus padres y de todas sus antiguas amistades de entre el pueblo de Israel. El más mínimo contacto con ellos habría hecho caer sobre ellos la venganza de Saúl.

En esta desesperada situación, las necesidades más grandes de David eran comida y armas. Para este fin él se dirigió al lugar menos imaginado para conseguirlas – el Santo Tabernáculo de Israel que en aquel tiempo fue erigido en un lugar llamado Nob. El Sumo Sacerdote a cargo del Tabernáculo era Ahimelec117 quien disfrutaba de este privilegio y derecho por su linaje, él era el bisnieto del Sumo Sacerdote Eli. 118

Ahimelec reconoció al famoso hijo de Isaí pero le intrigaban las circunstancias en las cuales llegó. Sin dudar el yerno del rey presentaba una desaliñada apariencia después de tres días con sus noches de esconderse en el campo, pero lo que le parecía más extraño a Ahimelec era el hecho de que David llegara sin sirvientes. “¿Cómo vienes tú solo, y nadie contigo?”119

La respuesta de David no fue normal. Demostraba que el fugitivo yerno del rey ahora se consideraba en medio de la guerra, una guerra que Saúl había declarado contra él. El por lo tanto no dio al Sumo Sacerdote una franca respuesta dado que esto habría inmiscuido inmediatamente a Ahimelec en su problema. En vez de eso él recurrió a iuna estratagema para proteger a Ahimelec haciéndole creer que se encontraba cumpliendo con un asunto del rey y que necesitaba comida para él y para ciertos colaboradores misteriosos que él indicó que colaboraban con él. El sacerdote le dijo que no tenía nada más que pan sin levadura de la mesa de oro de los panes de la proposición del Tabernáculo y que de acuerdo con la Ley de Moisés estos deberían solo ser comidos por los sacerdotes. Sin embargo, Ahimelec decidió bajo su propia responsabilidad que en vista de la situación de extrema emergencia debía dar el pan a David. 120

Mientras estas cosas estaban sucediendo, David observó que un descendiente de Esaú, un Edomita, llamado Doeg, que aparentemente se había convertido a la fe de los Israelitas y que estaba en el Tabernáculo aquel día porque había sido “detenido delante de Jehová.”121 David reconoció a Doeg como un oficial de la casa de Saúl, de hecho, era el principal de los pastores de Saúl.122 ¿Sabía este hombre que Saúl había ordenado a sus siervos matar a David?

David rápidamente le dijo a Ahimelec, el Sumo Sacerdote, “¿No tienes aquí a mano lanza o espada?” Quizá David quedó sorprendido cuando el Sacerdote respondió, “La espada de Goliat el filisteo, al que tú venciste en el valle de Ela, está aquí envuelta en un velo detrás del efod; si quieres tomarla, tómala; porque aquí no hay otra sino esa.” Esta arma indudablemente

117 A veces llamado Ahías como en Samuel 14:3.

118 Ibid.

119 1 Samuel 21:1

120 1 Samuel 21:6. Este incidente fue citado por Jesús (Marcos 2:25) para demostrar con autoridad proveniente de las escrituras que en caso de una extrema necesidad la violación de un mero ritual o de un procedimiento no era pecado.

121 1 Samuel 21:7

122 Ibid. era muy fina. David dijo, “Ninguna como ella; dámela.”123Entonces David tomó la espada de Goliat. Sin embargo, no lo hizo para defenderse de Doeg, El Edomita, porque el siervo del rey había abandonado a toda prisa Nob. Tan pronto como Doeg reconoció a David regresó a Gabaa.

David abandona Israel

David anticipó que Doeg pudiera traicionarlo124 de manera que huyó a toda prisa de las montañas de Israel en calidad de un exilio autoimpuesto. Sin embargo, donde él decidió esconderse fue, cerca de Gabaa, el lugar más peligroso y mortal sobre la faz de la tierra. Pör algún motivo las escrituras no revelan, este intrépido hijo de Isaí descendió de los cerros de Judá y se dirigió a la principal ciudad de los Filisteos. Aquella ciudad resultó ser Gat, ¡el hogar de Goliat!

Por supuesto, todas estas ciudades Filisteas en la llanura marítima mantenían intercambios comerciales de manera que no era raro para ellos tener a extranjeros de las áreas circunvecinas visitándoles, incluso Israelitas.125 Sin embargo, este singular hombre, David, no se contentó con deslizarse silenciosamente en medio de Gat y perderse entre las multitudes de gente de los mercados. Él se presentó a sí mismo ni más ni menos ¡que en el palacio del rey! El nombre o título del rey era Aquis y aparentemente David entró a este establecimiento real con la impresión de que nadie lo reconocería. Esto casi se tornó en algo fatal. A pesar de que y probablemente muy pocos Filisteos habían visto a David de cerca, indudablemente había algunos que sabían cómo lucía el asesino de Goliat. “Y los siervos de Aquis le dijeron: ¿No es éste David, el rey de la tierra? ¿No es éste de quien cantaban en las danzas, diciendo: Hirió Saúl a sus miles, Y David a sus diez miles?” 126

David se dio cuenta que estaba metido en un problema muy grave. Si ellos encontraban a alguien que pudiera realmente identificarlo habría un sacrificio al dios Dagón que sería mucho más grande ¡que los ritos celebrados cuando capturaron a Sansón!

Como ya hemos visto, David poseía una ingeniosa capacidad para idear diversos tipos de estratagemas. En épocas de paz los hombres que empleaban tales maniobras a menudo terminaban en la cárcel, pero en tiempos de guerra o de emergencias especiales son los instrumentos que han salvado naciones. David ahora usó una estrategia para salvarse así mismo. El fingió un ataque de demencia. La escritura dice que él “escribía en las portadas de las puertas, y dejaba correr la saliva por su barba.”127 Se dice que el Salmo 34 y el 56 fueron escritos como resultado de esta experiencia terrible.

No obstante, el subterfugio de David fue una demostración tan convincente de locura que el rey pensó que este hombre no podría ser el gran David. El por lo tanto ridiculizó a su

123 1 Samuel 21:9

124 1 Samuel 22:22

125 1 Samuel 13:19-21

126 1 Samuel 21:11

127 1 Samuel 21:13 siervo y le dijo, “He aquí, veis que este hombre es demente; ¿por qué lo habéis traído a mí? ¿Acaso me faltan locos, para que hayáis traído a éste que hiciese de loco delante de mí? ¿Había de entrar éste en mi casa?”128

Con este gran alivio, David se apresuró a salir de la ciudad.

David empieza a reunir una fuerza militar

De Gat, David partió a los profundos cañones que conducen a las montañas de Judá. En un lugar no muy lejos del punto donde él había matado a Goliat, se refugió en una gruta conocida como la “cueva de Adulam.” Concerniente a este punto el Dr. Geikie declara: “Aproximadamente a dos millas y media al sur de Soco, en el gran valle del Terebinto [valle de Ela] donde él había matado a Goliat, hay un cerro redondo de unos 152 metros de alto, casi aislado por puros valles, y cubierto con ruinas, demostrando que alguna vez fue una fortaleza natural reforzada por el arte. Un pozo a sus pies provee agua en todo momento, y cerca de él hay otras ruinas las cuales todavía conservan el nombre de Aid el Ma – palabras que son idénticas en pronunciación con la de Adulam de la Biblia. A este lugar se dirigió David, buscando refugio en una cueva conocida con ese nombre. Los lados laterales del valle están, de hecho, alineados a todo lo largo con pequeñas cavernas, las cuales aún se usan como viviendas y rediles, y hay, sobre el cerro, una cueva separada, pequeña y ennegrecida por el humo, en la cual hoy una familia la posee como su hogar. Por otra parte, aún existen, abajo en el ancho valle, grupos de terebintos, como aquellos que se daban en los tiempos de las Escrituras, el nombre ˋEla,´ ˋel terebinto.´ Bien podría ser el mismo lugar en el cual David se escondió.129

Las cuevas y grutas son características de este país debido al agua de lluvia o a los manantiales subterráneos que erosionan la suave piedra caliza y gradualmente van formando las cavernas las cuales poseen aberturas a lo largo de los acantilados donde el agua sigue su curso natural. Debido a su ubicación, estas cuevas son un excelente refugio y nada sino un gran ejército podría derrotar a un fuerte grupo de hombres de este lugar. Quizá fue este elemento de seguridad lo que le permitió a David recolectar una fuerza militar en Adulam. La escritura dice, “Y se juntaron con él todos los afligidos, y todo el que estaba endeudado, y todos los que se hallaban en amargura de espíritu, y fue hecho jefe de ellos; y tuvo consigo como cuatrocientos hombres.”130

Todo esto sucedió en un período de tiempo considerable lo cual significa que David se hallaba bajo la constante necesidad de encontrar alimento tanto para él mismo como para sus seguidores así como proveer entrenamiento y organización para sus nuevos reclutas hasta que todos fueran soldados expertos. Durante las penurias de este período se cree que David compuso los Salmos que ahora se conocen como el 57 y el 142.

128 1 Samuel 21:14-15

129 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 174

130 1 Samuel 22:2

Para este tiempo no solo la cabeza de David tenía precio sino los miembros de su familia también. Esto llegó a ser aparente cuando dice la escritura, “y cuando sus hermanos y toda la casa de su padre lo supieron, vinieron allí a él.”131 Quizá fue en esta temporada que David se unió con sus tres famosos sobrinos – Joab, Abasai y Asael – todos ellos figuran trágica y prominentemente en la carrera de David de este momento en adelante.

El viaje a Moab

David no podía darse el lujo de permanecer en Adulam demasiado tiempo. Este lugar estaba a solo doce millas al oeste de Belén y a escasos dos días de marcha del cuartel general de Saúl en Gabaa en benjamín. David por lo tanto condujo a su familia y a su banda de seguidores hacia el sur del país, pasando alrededor del extremo inferior del mar muerto y luego elevándose al Moab por la parte oriental.

Los Moabitas eran descendientes de Lot,132 el sobrino de Abraham, pero este remoto parentesco los asemejaba muy poco a los Israelitas. Los Moabitas se habían entregado completamente a la cultura y religión pagana la cual inevitablemente les hizo mirar a los Israelitas como enemigos declarados. David, sin embargo, contaba con la posición única de ser bisnieto de una mujer Moabita, Ella era la hermosa y devota Rut quien se había casado con Booz de Belén.133 Puede que haya sido por esta razón que David sintió cierto grado de seguridad de ir a Moab. Además, el hecho de que Saúl, el rey de los Israelitas, había declarado a David como su enemigo, era suficiente para congraciarse con los Moabitas dado que ellos considerarían a David como un posible aliado. Todos estos factores debieron haber fortalecido a David en su determinación de buscar asilo entre esta gente. Descubriremos posteriormente que él tuvo una razón muy especial para buscar la amistad de ellos. Las escrituras revelan que David estaba extremadamente preocupado por sus envejecidos padres. Este no era el tipo de vida adecuado para ellos y sabía que la constante movilidad, sus intentos por esconderse y las peleas eventualmente los acabarían. Por lo tanto David se dirigió al rey de los Moabitas y le dijo, “Yo te ruego que mi padre y mi madre estén con vosotros, hasta que sepa lo que Dios hará de mí.”134 Para el mayor alivio de David el rey parecía perfectamente dispuesto colaborar con este requerimiento de manera que sus padres hicieron de Moab su hogar y permanecieron allí durante todo el tiempo que David se estuvo escondiendo del rey Saúl.135

Sin embargo, para David esto solo fue un descanso temporal. El Salmo 27, particularmente el versículo 10, indica que fue escrito mientras él estaba en Moab poco después que se separó de sus padres.

Entonces David tuvo la buena fortuna de que se le uniera Gad, un inspirado siervo de Dios que permanecería con él por muchos años y llegaría a ser famosamente conocido como el

131 1 Samuel 22:1

132 Génesis 19:30-37

133 Ruth, Capítulo 4

134 1 Samuel 22:3

135 1 Samuel 22:4 “Vidente de David.” 136 A partir de esto David fue capaz de aprender “lo que Dios hará de mí.” Gad instruyó a David a abandonar el país de los Moabitas inmediatamente y volver a las montañas de Judá.137 Aunque este era un lugar más peligroso para que David se escondiera, sin embargo, el Señor supo que Judá serían los primeros en aceptar a David como rey y era esencial que él permaneciera en esa vecindad tanto como le fuera posible.

Al dejar a sus padres, David reunió a sus seguidores y se movieron hacia un área donde él se escondería por un período de tiempo considerable. El nuevo lugar de refugio fue el “bosque de Haret”138 que estaba un poco más arriba de Adulam cerca del moderno Kharas. Este estaba alrededor de quince kilómetros al noroeste de Hebrón.139

David escasamente había llegado a esta nueva ubicación cuando recibió las noticias de la terrible tragedia que Saúl había cometido contra Israel. El viejo rey no lo supo, pero el horrendo y fatal clímax de su desmoronante carrera yacía delante de él.

136 1 Crónicas 21:9

137 1 Samuel 22:5

138 Ibid.

139 Geikie, Hours With the Bible, Vol.3, p. 182
