Lectura de Escrituras: 1 Samuel, capítulos 18 al 21 inclusive.

qué se convirtió David?

matrimonio realmente se efectuara? ¿Por qué?

inmediatamente?

David?

vino personalmente?

¿Fue esta la primera vez que Saúl intentaba matar a Jonatán?

mostró el Sumo Sacerdote cierta desconfianza?

qué era este un lugar peligroso para que él fuera?

antes de realizar su siguiente movimiento?

hostil con Israel?

Mientras que los eventos más recientes mencionados en el último capítulo estaban ocurriendo, una terrible mancha en las páginas de la historia de Israel estaba siendo escrita con sangre en la tierra de Benjamín. Así fue cómo ocurrió.

En su ciudad capital de Gabaa justo al norte de Jerusalén, Saúl recibió noticias de que David, su yerno, se había atrincherado en los acantilados de Judá y que diariamente se unían a él todos los que estaban descontentos de toda la comarca. Saúl inmediatamente llamó a sus oficiales y siervos para sostener una reunión de emergencia. Una vez reunidos, el rey lanzó una diatriba contra ellos. Los acusaba de deslealtad, complicidad y falta de confianza. El gimió y se quejó como un niño mimado y grosero alegando que todos ellos habían conspirado contra él. Les dijo que ellos estaban bien enterados que Jonatán estaba de parte de David y que nadie había venido con la evidencia necesaria para que Saúl pudiera tomar acción en contra de Jonatán. Los acusó de ser malagradecidos y les dijo que ninguno de ellos sentía pesar por el rey en su actual y terrible estado.1

Este despliegue repugnante de auto conmiseración y paranoia repentinamente produjo un inesperado recompensa en la forma de información sensacional. Procedió nada más ni nada menos que de Doeg, el Edomita, quien dijo que él tenía cierta información importante para el rey. “Yo vi al hijo de Isaí,” dijo Doeg, “que vino a Nob, a Ahimelec hijo de Ahitob, el cual consultó por él a Jehová y le dio provisiones, y también le dio la espada de Goliat el filisteo.”2

El torturado cerebro del rey evaluó estas noticias de la manera más severa y amarga. Entonces ¡el espíritu de insurrección había llegado hasta el Tabernáculo de Dios!

Saúl ordenó a sus siervos apresar a Ahimelec y a todos los sacerdotes en Nob para interrogarlos. Cuando fueron traídos delante de él, Saúl enfocó su atención sobre Ahimelec y airadamente le reclamó, “¿Por qué habéis conspirado contra mí, tú y el hijo de Isaí, cuando le diste pan y espada, y consultaste por él a Dios, para que se levantase contra mí y me acechase, como lo hace hoy día?”3

Ahimelec no ofreció defensa para sus acciones pero si tomó la ofensiva respondiendo al rey. ¿Y quién,” dijo él, “entre todos tus siervos es tan fiel como David, yerno también del rey, que sirve a tus órdenes y es ilustre en tu casa?” 4

Entonces, para dejar las cosas en claro, Ahimelec declaró “¿He comenzado yo desde hoy a consultar por él a Dios? Lejos sea de mí; no culpe el rey de cosa alguna a su siervo, ni a

1 1 Samuel 22:7-8

2 1 Samuel 22:9-10

3 1 Samuel 22:14

4 1 Samuel 22:14 toda la casa de mi padre; porque tu siervo ninguna cosa sabe de este asunto, grande ni pequeña.”5

Pero Saúl no estaba de buen humor para discutir o investigar. El odio que sentía por David ahora se descargó sobre el Sumo Sacerdote y toda su parentela. Gritó el rey, “Sin duda morirás, Ahimelec, tú y toda la casa de tu padre.”6

Dirigiéndose abruptamente a sus “lacayos,” Saúl les mandó, "Volveos y matad a los sacerdotes de Jehová; porque también la mano de ellos está con David, pues sabiendo ellos que huía, no me lo descubrieron.”7

Pero ninguno de los siervos del rey levantaría su espada contra los sacerdotes de Dios.

En su frustrada ira Saúl se dirigió a Doeg, el Edomita, diciendo, “! Vuelve tú, y arremete contra los sacerdotes!” 8 La oscura mente del Edomita aparentemente no sentía compulsión a la horade matar a los siervos del Señor si esta era la voluntad del rey, por lo tanto, se apresuró a tomar su espada y a ejecutar la horrible tarea. Fue literalmente una masacre cruel y sin sentido. La Biblia dice que ochenta y cinco sacerdotes fueron asesinados sin piedad aquel día. 9 Doeg entonces tomó a sus siervos y cayó sobre la población completa de Nob donde mató cada cosa que respiraba; hombres, mujeres y niños, incluso los animales. 10 Fue un día horrible para Israel.

De los pocos que pudieron escapar a esta matanza, resultó ser el hijo del sumo Sacerdote, Abiatar. 11 Este temeroso y abatido sacerdote huyó hacia el sur esperando que en algún lugar de Judá pudiera encontrar a David y recibir su protección. La búsqueda de Abiatar finalmente tuvo éxito tan pronto como estuvo delante de David y le relató las trágicas noticias.

La reacción de David fue una mezcla de pesar por la muerte y tristeza por el solitario sobreviviente. Dijo él, “Yo sabía que estando allí aquel día Doeg el edomita, él lo había de hacer saber a Saúl. Yo he ocasionado la muerte a todas las personas de la casa de tu padre. Quédate conmigo, no temas; quien buscare mi vida, buscará también la tuya; pues conmigo estarás a salvo.”12

Este arreglo resultó ser de gran ayuda para David, porque Abiatar había logrado traer consigo el santo Efod del Sumo Sacerdote en el cual el Urim y Tumim era habitualmente atado en su pectoral de lino. 13 Posteriormente veremos que Davis utilizó a Abiatar para conocer la voluntad del Señor en cada nueva crisis. 14 No se hace ninguna mención del Urim y Tumim, solo del efod, pero dado que el efod de Abiatar se menciona específicamente en conexión con las

5 1 Samuel 22:15

6 1 Samuel 22:16

7 1 Samuel 22:17

8 1 Samuel 22:18

9 Ibid.

10 1 Samuel 22:19

11 1 Samuel 22:20. Él era el cuarto en la descendencia de Eli y era del linaje de Itamar, el hijo más joven de Aarón. El permaneció con David durante toda la vida de este.

12 1 Samuel 22:22-23

13 Exodo 28:4-32; 39:8-21

14 Ver, por ejemplo, 1 Samuel 23:6, 9; 30:7; 2 Samuel 2:1; 5:19. revelaciones recibidas es muy probable que aquellos santos instrumento aún permanecían en las vestiduras del Sumo Sacerdote.

Saúl consagra un nuevo Sumo Sacerdote

Mientras tanto, regresemos al cuartel general de Saúl en Gabaa, el rey determinó crear un nuevo centro religioso para que la gente adorara. Por razones no reveladas en las escrituras, Saúl eligió construir el nuevo centro en Gabaón (un pueblo Canaanita que estaba en Benjamín y que no debe ser confundido con la capital de Saúl en Gabaa). El primer paso que tomó fue fatal. El dio la orden de expulsar o matar a los habitantes locales Canaanitas de Gabón. 15 Los ancestros de este pueblo habían obtenido una promesa secreta de Josué de que Israel siempre los protegería. 16 Ahora los soldados de Saúl los habían masacrado. Parece que por desgracia la luz de la razón se había extinguido en Saúl. Como veremos posteriormente, este acto estúpido de Saúl se convirtió en la causa para una represalia subsecuente que barre casi por completo a todos los descendientes varones de Saúl.17 Pero eso queda para más adelante.

A partir de este momento Saúl se dispuso a llamar a un nuevo Sumo Sacerdote, llamado Sadoc. Este hombre llegó a ser Sumo Sacerdote pero no como resultado del llamado de Saúl. Los políticos no tienen autoridad para seleccionar líderes del Sacerdocio. El derecho de Sadoc para su ungimiento se justifica en el hecho de que era descendiente directo de Aarón a través de Eleazar, el tercer hijo de Aarón (1 Crónicas 24:3). Sadoc era un hombre honorable y tan devoto al llamamiento del Sacerdocio que cuando David se convirtió en rey hizo que Sadoc sirviera al lado de Abiatar. 18 Este fue un acuerdo inusual dado que solo un Sumo Sacerdote debería presidir en un momento dado. Sin embargo, las circunstancias más allá de control en las que estaban tanto Abiatar como Sadoc los habían conducido a este santo oficio y por lo tanto David determinó honrarlos a los dos.

Pero por lo pronto, en los días de Saúl, Sadoc presidió en el Tabernáculo en Gabaa, mientras que Abiatar servía con David.19

15 Este terrible acto no se describe en las escrituras pero se hace referencia directa en 2 Samuel 21:1-2. Se dice que Saúl destruyó a esta ciudad pagana por “su celo por los hijos de Israel y de Judá.” (2 Samuel 21:2) Este celo ciego e imprudente y el tipo de desobediencia es lo que había hecho que el Señor desechara a Saúl.

16 Josué 9:3-15

17 2 Samuel 21:1,2,5

18 Ver por ejemplo, 2 Samuel 15:35-36; 19:11

19 1 Crónicas 16:39

David es traicionado por el pueblo que él había salvado

Mientras David permanecía en el “bosque de Haret” (cerca de Hebrón) recibió la noticia de que un poblado cercano de Judá –llamado Keila- estaba siendo atacado por los Filisteos. El propósito de su ataque era robarles grano y a David se le dijo que la nueva cosecha había sido tomada por los Filisteos directamente de las eras.

David inmediatamente inquirió al Señor respecto a qué hacer y la respuesta fue que defendiera la ciudad. Así que él reunió a sus fuerzas reales y expulsó a los Filisteos fuera de Judá. Pero la siguiente cosa que David supo es que se había convertido en el blanco para un nuevo ataque de Saúl. Las actividades de David en Keila habían sido comunicadas al rey así que Saúl prontamente determinó tomar su ejército y descender y matar a David y a toda su gente. David le preguntó al Señor si el pueblo de Keila lo traicionaría si él intentaba poner su base en este lugar. La revelación le dijo que era un hecho que los traicionarían.20 David por lo tanto no tuvo alternativa más que abandonar aquella abominable y mal agradecida comunidad.

Para este tiempo David y su banda ya sumaban cerca de 600.21 Con las fuerza de Saúl pisándole los talones continuamente, fue necesario moverse rápidamente de lugar en lugar. Sin embargo, David mantuvo el centro de sus operaciones “en un monte en el desierto de Zif.” Se cree que Zif estaba “a unos siete kilómetro debajo de Hebrón, y a unos diecinueve kilómetros, en línea recta, al sureste de Keila. Aquí a 878 metros sobre el nivel del mar, en una región llena de cuevas en las rocas de piedra caliza, con solo dos carreteras que pasaban por el cerro sobre el que reposaba la villa… él esperaba eludir a sus perseguidores, al menos por un tiempo.”22

Sin embargo, dice la escritura que Saúl persiguió a David “todos los días,”23 y solo hasta que la difícil banda pareció haber desaparecido completamente de la vista de Saúl quedó tranquilo y volvió a su capital en Gabaa. 24

No obstante, había un hombre en la comitiva de Saúl que no volvió a Gabaa. Fue el amado amigo y cuñado de David, el príncipe Jonatán. Jonatán tuvo éxito al quedarse y descubrir donde se escondía David de manera que pudo tener contacto con él.

Debió haber sido una reunión emocionante. Desde que David había emprendido su vida como fugitivo 25 estos grandes amigos no habían tenido la oportunidad de abrazarse uno al otro. Mientras habían estado separados Jonatán había visto lo suficiente para convencerse de que el odio de Saúl por David estaba conduciendo al rey a la locura – arremetiendo en un momento en una masacre despiadada contra los sacerdotes de Dios26 y luego cayendo sobre los barrios desamparados de la nación pagana en Gabaón y asesinándolos.27 Así que para este

20 1 Samuel 23:11-12

21 1 Samuel 23:13

22 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 187

23 1 Samuel 23:14

24 Esto queda aparente en 1 Samuel 23:19 donde indica que Saúl regresó a Gabaa. 25 1 Samuel 20:42

26 1 Samuel 22:18-19

27 2 Samuel 21:1 tiempo Jonatán estaba completamente convencido de que solo era cuestión de tiempo hasta que el reino de su padre colapsara. Sin embargo, en lugar de estar celoso por David como el prospecto y nuevo rey, este remarcable príncipe de la corona proclamó abiertamente su lealtad al hijo de Isaí, diciendo, “No temas, pues no te hallará la mano de Saúl mi padre, y tú reinarás sobre Israel, Y YO SERÉ SEGUNDO DESPUÉS DE TI…” 28 La generosidad de este noble príncipe, Jonatán es sin precedente en la historia. Jonatán le dijo a David que Saúl ya sabía que él estaba aliado en espíritu a David y que apoyaría a David como rey antes que buscar el trono para sí mismo.29 Los dos hombres renovaron su sagrado convenio de amistad el uno con el otro y afectuosamente se despidieron, David permaneció en su fortaleza y Jonatán se apresuró a regresó “a su casa” en Gabaa.30 Esta fue la última vez que se verían el uno al otro en esta vida.

¡Que grandioso equipo hubieran hecho Jonatán y David para gobernar en Israel! Pero esto no iba a suceder. El torrente de tragedia que pronto barrería el poder de Saúl llevaría al magnífico Jonatán a sufrir de la misma marea de desprecio.

Un escape milagroso

Después de su reunión con Jonatán, David se movió con su pequeña banda unos pocos kilómetros al sur hacia Maón31 donde el desierto montañoso de Judá se extiende hasta el desierto de Arabía. Sin embargo, el pueblo de Zif había mantenido una vigilancia cercana sobre David y sus hombres con la intención de traicionarlos. Sus líderes se dirigieron a Saúl en Gabasa y le dijeron, “Por tanto, rey, desciende pronto ahora, conforme a tu deseo, y nosotros lo entregaremos en la mano del rey.” 32 Saúl contestó, “Benditos seáis vosotros de Jehová, que habéis tenido compasión de mí. Id, pues, ahora, aseguraos más, conoced y ved el lugar de su escondite… Observad, pues, e informaos de todos los escondrijos donde se oculta, y volved a mí con información segura, y yo iré con vosotros; y si él estuviere en la tierra, yo le buscaré entre todos los millares de Judá.”33

Estos líderes de Zif cumplieron la orden inmediatamente y la siguiente cosa que David supo fue que las fuerzas militares de Saúl lo tenían rodeado. De hecho, ellos estaban en la montaña donde David y sus compañeros desesperadamente se escondían.34 Nunca antes se había visto David tan desesperanzado y a merced de la venganza de Saúl. “Y Saúl iba por un lado del monte, y David con sus hombres por el otro lado del monte, y se daba prisa David para escapar de Saúl; mas Saúl y sus hombres habían encerrado a David y a su gente para capturarlos.”35

28 1 Samuel 23:17

29 Ibid.

30 1 Samuel 23:18

31 1 Samuel 23:25

32 1 Samuel 23:20

33 1 Samuel 23:21-23

34 1 Samuel 23:26

35 Ibid.

Entonces virtualmente ocurrió un milagro. Un mensajero del norte vino frenéticamente al campamento de Saúl anunciando que ¡la tierra estaba siendo invadida por los Filisteos!36 No había tiempo que perder.

Exasperado y sin duda rabioso por este nuevo y frustrante suceso que le robaría la oportunidad de capturar a su presa, el disgustado Saúl se vio compelido a abandonar la captura de David en el preciso momento cuando su éxito parecía asegurado. A regañadientes reunió a sus tropas y se preparó para ir a la batalla contra los abominables Filisteos. 37

David huye a En-gadi

Esto brindó a las temerosas fuerzas de David una oportunidad para moverse rápidamente de este territorio traicionero. Era obvio que David no estaba seguro ¡incluso entre los miembros de su propia tribu!

Su curso de viaje le llevó hacia el este a través del famoso “desierto de Judea.” Este es una meseta desolada aproximadamente de unos 24 kilómetros. “Esta meseta es cortada por profundas gargantas, producidas por los torrentes y también por la acción volcánica. Nada de color verde refresca la vista sobre todo el paisaje. No existe ningún flujo de agua, excepto cuando llueve, se llenan por un tiempo los valles con flujos torrenciales. Solo las negras tiendas de algunos pobres Árabes que se las ingenian para encontrar pasturas para sus cabras en los acantilados y huecos que hay entre las rocas, ofrecen algún tipo de interés humano al prohibido paisaje.”38

Atravesando esta meseta, David llegó al acantilado de aproximadamente 600 metros donde se asoman las aguas color acre del Mar Muerto que se extienden como una hoja brillosa de acero bruñido 432 metros debajo del nivel del mar. Esta es la depresión más profunda sobre la corteza de la tierra, hundiéndose otros 432 metros debajo de la superficie del Mar Muerto. Alrededor yacen los esqueletos de los acantilados erosionados y estériles y los desechos mortales en total desolación.

David hizo su cuartel cerca del único lugar donde 600 hombres podrían sobrevivir. Fue en el accidentado oasis de En-gadi que parte de él se extiende hasta los acantilados por la parte oeste del mar. Hoy llamamos a estos acantilados el país de los “Rollos del Mar Muerto” por los cientos de cuevas de piedra caliza que perforan estos acantilados y que brindaron excelentes lugares de escondite no solo para los hombres de David sino para los sagrados registros de un pueblo que ocuparía estos lugares cientos de años después de David.

Cuando David y su banda intentaron hacer un descenso en En-gadi no fue una tarea fácil: “Un camino accidentado en las perpendiculares rocas es el único medio para descender; un solo paso en falso es la muerte, lo llevaría a uno inmediatamente hasta el fondo, 600 metros abajo. Un cálido manantial, del cual el lugar toma su nombre, borbotea desde debajo de una enorme roca a 430 metros bajo la cumbre; el agua se va esparciendo sobre la cuesta en medio de una

36 1 Samuel 23:27

37 1 Samuel 23:28

38 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, pp. 192-193 maraña de cañas y arbustos, la casa de los zorzales, zanates, y reinitas; su curso es marcado por un fleco de vegetación conforme cae. Doscientos metros abajo, alejado del acantilado lleno de los desechos de arriba, se encuentra un oasis, que alguna vez fue famoso por sus palmas, bálsamos, y vino. A este peligroso lugar, mejor conocido como “las rocas de las cabras salvajes,” dado que solo ellas y las gacelas pueden estar de pie en las estrechas cornisas de los acantilados, David tuvo que huir, y esconderse en las cavernas de las cuales las montañas *acantilados+ están llenas.” 39

David tiene una oportunidad de matar a Saúl

Tan pronto como Saúl volvió de derrotar a la última ola de Filisteos merodeadores le llegó un reporte de que David estaba en En-gadi. Saúl rápidamente tomó 3000 hombres “elegidos” y partió para la árida y desolada región que divisaba el Mar Muerto. Aparentemente el traslado de tan grande contingente militar puso sobre aviso a David porque se nos dice que conforme Saúl se aproximó al área David y una tropa de sus hombres se refugiaron en una gran gruta o cueva.40 Hubo un gran período de dolorosa espera pero finalmente escucharon que alguien se acercaba. David y sus hombres se escondieron en las orillas de la cueva y miraron con asombro la voluminosa figura del rey Saúl asomándose en la entrada.

El rey estaba solo. Parecía que estaba buscando un lugar seguro para sentarse y descansar.

Tan pronto como el exhausto Saúl se quedó dormido, los hombres de David urgieron a su líder que se acercara y matara al rey. Fue una ocasión de increíble buena fortuna y no debería desperdiciarse. David se acercó calladamente como le habían sugerido, pero en vez de hundir su cuchillo en la garganta de Saúl, David simplemente cortó un fragmento de la capa del rey y regresó con sus hombres. Sin duda ellos se preguntaban qué clase de estúpido sentimentalismo había dominado a su capitán. David dijo, “Jehová me guarde de hacer tal cosa contra mi señor, el ungido de Jehová, que yo extienda mi mano contra él; porque es el ungido de Jehová.” 41 En tanto que el hombre ocupara el trono para el cual había sido ungido, no estaba en la naturaleza de David deshonrarlo. Sus hombres, sin embargo, estaban más que listos para ejecutar inmediatamente al rey, pero David los reprendió.42

En su debido momento Saúl despertó ya repuesto y partió de la cueva para reunirse con sus tropas. David lo siguió. Cuando Saúl estaba a distancia segura, David le habló, ¡Mi señor el rey! Saúl volteó. Miró a David humildemente inclinarse a tierra. Entonces el joven hombre clamó, “¿Por qué oyes las palabras de los que dicen: Mira que David procura tu mal? He aquí han visto hoy tus ojos cómo Jehová te ha puesto hoy en mis manos en la cueva; y me dijeron que te matase, pero te perdoné, porque dije: No extenderé mi mano contra mi señor,

39 Ibíd. Págs. 193-194

40 1 Samuel 24:3

41 1 Samuel 24:6

42 1 Samuel 24:7 porque es el ungido de Jehová. Y mira, padre mío, mira la orilla de tu manto en mi mano; porque yo corté la orilla de tu manto, y no te maté. Conoce, pues, y ve que no hay mal ni traición en mi mano, ni he pecado contra ti; sin embargo, tú andas a caza de mi vida para quitármela.” 43

Un destello del antiguo Saúl, gradualmente empezó a surgir. El rey respondió a David de una manera amigable, “¿No es esta la voz tuya, hijo mío David?”44 Casi como si él hubiera estado sufriendo de lo que los psicólogos modernos llaman esquizofrenia, Saúl ahora cambió su postura de odio y asesinato a la de un niño casi con humildad inocente. “Más justo eres tú que yo, que me has pagado con bien, habiéndote yo pagado con mal. Tú has mostrado hoy que has hecho conmigo bien; pues no me has dado muerte, habiéndome entregado Jehová en tu mano.” 45

Entonces Saúl hizo una confesión a David que confirmaba lo que Jonatán previamente había dicho sobre su padre. Saúl clamó, “Y ahora, COMO YO ENTIENDO QUE TÚ HAS DE REINAR, Y QUE EL REINO DE ISRAEL HA DE SER EN TU MANO FIRME Y ESTABLE.”46 El entonces le pidió a David hacer una promesa. “Júrame, pues, ahora por Jehová, que no destruirás mi descendencia después de mí, ni borrarás mi nombre de la casa de mi padre.”47Este no era un juramento difícil para David dado que entre la descendencia del rey estaba Jonatán a quien David amaba tanto o quizá más que el rey mismo. Y estaba Mical, la hija de Saúl y esposa de David, de la que había sido separado.

Habiendo escuchado el juramento de David, el humillado Saúl pereció quedar completamente satisfecho. El reunió a sus 3000 hombres y marchó a casa. Qué diferente hubiera sido la historia de Israel si Saúl hubiera tenido la fuerza para mantener este mejor lado de su personalidad de manera predominante en su vida. Pero como lo revelará el futuro, la torturada mente de Saúl vacilaría repetidamente de ese ángel racional que podía ser al demonio monstruoso sediento de sangre y venganza en el que se solía convertir.

David debió haber sentido que el gesto de reconciliación de Saúl solo era temporal. La escritura concluye este incidente con un comentario significativo, “Y se fue Saúl a su casa, y David y sus hombres subieron al lugar fuerte.”48

43 1 Samuel 24:9-11

44 1 Samuel 24:16

45 1 Samuel 24:17-18

46 1 Samuel 24:20

47 1 Samuel 24:21

48 1 Samuel 24:22
