Fue en estas fechas que las noticias volaron por toda la tierra de que el grandioso y anciano profeta de Israel, Samuel, había muerto.49 Él se llevó a la tumba el dolor que viene a los ordinarios siervos del Todopoderoso que llegan a servir hasta una edad cuando la gente no se siente satisfecha con su liderazgo. Sin embargo, murió con el gozo que suelen tener aquellos que saben a través de la revelación persuasiva que los propósitos de Dios no se frustran y que la suprema y justa voluntad de Dios prevalecerá.

Samuel había sido amado por el Señor. Su mismo nacimiento fue como respuesta al ayuno y la oración.50 Fue bendecido de jovencito para ser el compañero del Sumo Sacerdote, Elí, y para ministrar en el Santo Tabernáculo en Silo. 51 Se le permitió tener revelaciones cuando Elí no pudo,52 y cuando Elí murió, Samuel fue elevado a la posición de profeta, vidente y revelador para presidir sobre los asuntos de Israel en la misma posición que tuvo Moisés. 53

En la cúspide de su administración Samuel fue capaz de unir a Israel política y espiritualmente a un grado que no se conoció en los tres siglos anteriores. El inició una reforma religiosa la cual por una generación completa o más purgó completamente los cultos a la fertilidad con sus ritos obscenos e inmorales.54 Y habiendo limpiado la tierra de estas prácticas paganas, obtuvo el permiso del Señor para expulsar a los Filisteos paganos.55 Bajo su liderazgo similar al de Moisés la victoria sobre los Filisteos fue tan decisiva que estableció la paz en la tierra por el resto de su administración.56

Sin embargo, en sus años posteriores, Samuel intentó compartir el peso de su juzgado con sus dos hijos, Joel y Abías. 57 Para el gran pesar de Samuel, estos dos hijos aceptaron sobornos y regalos.58 Ellos por lo tanto corrompieron el juzgado y destruyeron la confianza del pueblo en el gobierno teocrático, lo cual significa gobernar bajo el liderazgo del Sacerdocio. En lugar de la teocracia, el pueblo exigió un rey de manera que ellos pudieran ser como las demás naciones paganas que los rodeaban con la visible gloria de la realeza, pompa y espectáculo majestuoso.59 Samuel lea advirtió del peso opresivo que sufrirían bajo una monarquía, pero el pueblo fue inflexible. 60 El Señor por lo tanto le dijo a Samuel que ungiera a Saúl quien tenía el potencial de ser un gran rey si él hubiera escuchado a los profetas del Señor. Samuel escribió un libro completo de instrucciones para Saúl y para los otros reyes que le siguieran,61 pero fue en vano. El poder ilimitado corrompió a Saúl como les sucedió a muchos monarcas en la

49 1 Samuel 25:1

50 1 Samuel, cap. 1

51 1 Samuel 2:11

52 1 Samuel cap. 3

53 1 Samuel, cap. 7

54 1 Samuel 7:3-4

55 1 Samuel 7:9-10

56 1 Samuel 7:11-14

57 1 Samuel 8:1-2

58 1 Samuel 8:3

59 1 Samuel 8:4-5

60 1 Samuel 8:11-20

61 1 Samuel 10:25 historia del mundo. Por lo tanto no pasó mucho tiempo antes de que el Señor rechazara a Saúl y le dijera a Samuel que ungiera a David. Mientras tanto los Filisteos una vez más empezaron a hacer presa de la tierra y fue todo lo que Saúl pudo hacer para evitar que ellos conquistaran Israel y pusieran a la nación completa bajo tributo. En ningún momento Saúl fue capaz de alcanzar el tipo de victoria abrumadora que le daría la paz definitiva a Israel como Samuel lo había hecho.

Samuel no vivió lo suficiente para ver a David ascender al trono. El murió cuando David era un fugitivo capital y Saúl se empeñaba en asesinarlo. Bajo David habría una era temporal de gloria, pero Samuel murió sabiendo que el triunfo real de Israel estaba en futuro distante. Su esperanza estaba en la esperanza del Mesías y en la épica gloriosa de los últimos días cuando Israel finalmente vendría a recibir su herencia permanente de poder de rectitud. Fue la misma esperanza que iluminó la visión y aligeró la carga de los profetas que le siguieron – Elías, Isaías, Ezequiel, Jeremías, Lehi, Daniel y todos aquellos siervos valientes de Dios que fueron llamados para servir durante los siglos tempestuosos del cuarto milenio.

Aunque Israel no siempre obedeció a Samuel, ellos sabían que su muerte había desgarrado de su reino unos de sus pilares más poderosos. La escritura dice que con el más profundo dolor “se juntó todo Israel, y lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Ramá.” 62

David se casa nuevamente

Uno de los dolores más grandes en los años de exilio de David no fue meramente que lo hubieran separado de Mical, su esposa, sino que se enteró de alguna manera que Saúl había mancillado su matrimonio obligando a Mical a casarse con otro hombre. El nombre de ese hombre era Palti, el hijo de Lais de Galim.63 Es difícil calcular el grado de dolor en los sentimientos de David cuando estas amargas noticias llegaron a él. Le dejaron unas cicatrices permanentes y la muestra de que realmente jamás sanaron es evidente en eventos subsecuentes. Aparentemente David se juró así mismo que rescataría a Mical en el preciso instante en que él tuviera el poder legal o militar para hacerlo. Por el momento, sin embargo, esa idea parecía extremadamente remota y la siguiente serie de eventos condujeron a que David se casara nuevamente.

Las escrituras nos dicen que tan pronto como David sintió que habría una tregua entre él y Saúl se marchó de En-gadi pero asumió que sería más seguro regresar a la parte sur de Judá, donde Gad, el profeta del Señor, le había indicado que procurara permanecer.64

Parece que David llegó a esta área al tiempo en que estaba siendo molestada por bandidos, ladrones y asaltadores nocturnos del desierto bajo. David por lo tanto usó a su banda de 600 para establecer un grado de ley y orden en esa región.65 Todo lo que él pidió

62 1 Samuel 25:1

63 1 Samuel 25:44

64 1 Samuel 22:5; 25:1-2

65 Ver la descripción de los pastores locales sobre estas circunstancias en 1 Samuel 25:15-16. como retribución era que todos los hombres ricos de Judá lo apoyaran de manera que él pudiera mantener a sus fuerzas intactas. De entre esos príncipes acaudalados de Judá estaba un hombre que se llamaba Nabal (el necio). El procedía del linaje real de Caleb pero había demostrado ser un cabeza dura “hijo de Belial.”66 El aceptó la protección de David, pero fue completamente despreciable cuando los hombres de David le pidieron víveres. Como el futuro rey de Israel, David decidió darle una lección a Nabal. El dejo a 200 hombres para cuidar el campamento y tomó a los otros 400 y subió a las ricas y extensas posesiones de Nabal localizadas en el pueblo de Carmel de Judá.

Afortunadamente, el rico y testarudo Nabal tenía una hermosa esposa, llamada Abigail, que poseía un mayor sentido común que su odioso esposo. Ella se enteró por medio de un siervo lo que su esposo le había hecho a David y también se enteró de los que David estaba a punto de hacerle a su esposo.67 Abigail inmediatamente reconoció que estos dos voluntariosos hombres estaban a punto de generar una colisión irreparable. Casi instintivamente se dio cuenta de que esta era una situación donde una mujer hermosa podría usar sus buenos oficios para prevenir este gran desastre. Abigail por lo tanto ideó un plan que primeramente eliminaría la injuria cometida por su esposo y así evitaría el daño resuelto que había planeado David.

Primero, ella preparó una gran cantidad de comida selecta y luego se apresuró junto con su paquete cargado a interceptar a David y sus hombres. Cuando el hijo de Isaí y su banda estuvieron a la vista fue obvio que David estaba molesto y con la intención de saquear el asentamiento más cercano. Conforme David se acercó, Abigail repentinamente se inclinó sobre el suelo delante de él y le descargó su alma con una de las más elocuentes súplicas atribuidas a una mujer de la antigüedad.68

Abigail abiertamente confesó la estupidez de su marido a quien ella apropiadamente llamó Nabal (el necio),69 pero luego ella hizo una petición al sentido común de justicia y honor de David. Le recordó que David era famoso como un hombre de gran virtud y bondad y que el derramamiento de sangre en esta villa desprotegida estropearía su reputación después de que fuera rey. Ella le mostró los víveres que ella había traído y le pidió a David que los aceptara y que se contentara. 70

La lógica pura así como la maravillosa elocuencia del discurso de Abigaíl detuvo a David en su intento. Le hizo volver a sus cabales. Después de meditarlo un momento le dijo, “Bendito sea Jehová Dios de Israel, que te envió para que hoy me encontrases. Y bendito sea tu razonamiento, y bendita tú, que me has estorbado hoy de ir a derramar sangre, y a vengarme por mi propia mano.” 71

66 1 Samuel 25:17. Este era un término antiguo usado para individuos sin valores que se creía que eran siervos del diablo. (Ver Peloubet´s Dictionary bajo Belial.)

67 1 Samuel 25:14-17

68 1 Samuel 25:24-31

69 1 Samuel 25:25

70 1 Samuel 25:27

71 1 Samuel 25:32-33

El aceptó sus víveres con el más profundo agradecimiento y entonces le dijo, “Sube en paz a tu casa, y mira que he oído tu voz, y te he tenido respeto.”72

Sin duda Abigail se regresó a su casa con regocijo. David había quedado impresionado con ella y ella ciertamente había quedado impresionada con él. Abigail tenía grandes noticias para su esposo.

Pero cuando llegó a su casa ni siquiera pudo hablar con su esposo. Ella descubrió que se estaba celebrando una gran fiesta de manera desenfrenada y que su esposo lucía como un rugiente borracho. 73 Obviamente no hubo oportunidad de darle las buenas noticias hasta que estuvo sobrio. Por lo tanto no fue hasta la mañana siguiente cuando el bilioso Nabal se esforzaba por recobrar sus sentidos que Abigail fue capaz de decirle que tan cerca había estado del desastre. Le aseguró que todo estaba bien porque David había escuchado sus súplicas.

La reacción de Nabal fue sorprendente. En lugar de llenarse de alivio y agradecimiento el rabioso viejo ¡se colapsó con ataque cardíaco! 74 El vivió por diez días y murió.75

Cuando llegó a oídos de David que Nabal estaba muerto el futuro rey de Israel decidió que él había encontrado una futura reina. La escritura dice que Abigail era “mujer de buen entendimiento y de hermosa apariencia.”76 Aparentemente nada de esto había escapado de la atención de David. “Después envió David a hablar con Abigail, para tomarla por su mujer.”

Abigail no lo dudó ni un momento. La genuina posibilidad de un despertar romántico y brillante repentinamente llegó a su vida. Ella tomó a cinco doncellas y salió a reunirse con David. Ellos se casaron inmediatamente.77 Hasta donde podemos afirmar David tenía ahora veintiocho años. 78

Saúl le declara una nueva guerra a David

Estos eventos apenas habían transcurrido cuando la historia se repitió nuevamente. El pueblo de Zif apareció de nuevo tratando de entregar a David en las manos de Saúl. A pesar del profundo arrepentimiento del rey en En-gadi, nuevamente permitió que sus celos amargos hacia David surgieran nuevamente y lo dominaran.

72 1 Samuel 25:35

73 1 Samuel 25:36

74 1 Samuel 25:37

75 1 Samuel 25:38

76 1 Samuel 25:3

77 1 Samuel 25:42. Es significativo que mientras que esta hermosa mujer ya sabía que David algún día sería rey (ver 1 Samuel 25:30) ella no se convirtió en su esposa solo por el deseo de ser reina. Ella aceptó la propuesta de matrimonio de David con la más profunda humildad, diciendo, “He aquí tu sierva…” (1 Samuel 25:41)

78 1 Samuel 25:39. Suponemos esto del hecho que después de su matrimonio con Abigail, David pasó un año y cuatro meses en Siclag (1 Samuel 27:6-7) antes de convertirse en rey de Judá a la edad de 30 (2 Samuel 5:4).

Cegado con furia renovada, Saúl una vez más tomó a tres mil hombres y marchó a Judá. Su comandante en jefe era un hombre de nombre Abner. Este Abner era el hijo de Ner, tío paterno de Saúl, lo que hacía a Abner primo directo de Saúl.79 Abner iba a tener una larga y singular influencia en la carrera de David y por lo tanto su nombre es uno de los más recordados.

En el momento en que David recibió las noticias de que Saúl le buscaba otra vez, reunió a su banda y se retrajo al desierto del sur, pero Saúl lo siguió. En las proximidades del área desértica donde las fuerzas de David se escondían, Saúl decidió acampar. Como era la costumbre durante las operaciones en terreno, Saúl cavó una zanja y durmió en ella mientras su guardia personal y Abner, su comandante, esparcían sus sacos de dormir cerca para protegerlo.80

David observó estas operaciones desde su escondite y entonces intentó una vez más despertar la luz de la razón en la mente de Saúl. David les dijo a sus hombres, “¿Quién descenderá conmigo a Saúl en el campamento?” 81 Abisai, uno de los sobrinos de David,82 se ofreció de voluntario para ir. David no lo sabía, pero un día este joven sobrino salvaría la vida de David.

David tomó a Abisai y se deslizó en el campamento donde encontraron a los guardias durmiendo. David y su sobrino vinieron silenciosamente hasta Saúl que dormía y Abisai susurró, “Hoy ha entregado Dios a tu enemigo en tu mano; ahora, pues, déjame que le hiera…” 83 Pero David respondió inmediatamente con una explicación muy clara del porque se rehusaba a matar a Saúl tanto en esta ocasión como en la anterior en En-gadi. “No le mates,” dijo David, porque ¿quién extenderá su mano contra el ungido de Jehová, y será inocente?... Vive Jehová, QUE SI JEHOVÁ NO LO HIRIERE, O SU DÍA LLEGUE PARA QUE MUERA, O DESCENDIENDO EN BATALLA PEREZCA.” 84 En otras palabras, se paciente, la vida de Saúl está en las manos de Dios y todo sucederá en el debido tiempo del Señor.

Entonces David y Abisai tomaron la lanza y la vasija de agua y se marcharon.

Al siguiente día David ascendió a una colina alta que miraba hacia el campamento de Saúl y le gritó a Abner, el comandante de la armada de Saúl, “Esto que has hecho no está bien. Vive Jehová, que sois dignos de muerte, porque no habéis guardado a vuestro señor, al ungido de Jehová.”85Entonces se burló de Abner diciendo, “Mira pues, ahora, dónde está la lanza del rey, y la vasija de agua que estaba a su cabecera.”86

79 1 Samuel 14:50; 1 Crónicas 9:36, 39

80 1 Samuel 26:5

81 1 Samuel 26:6

82 Abisai era el hijo de la hermana de David, Sarvia. Ella también tenía otros dos hijos que figuraron prominentemente en la vida de David llamados Joab y Asael. (1 Crónicas 2:16) 83 1 Samuel 26:8

84 1 Samuel 26:9-10

85 1 Samuel 26:16

86 Ibid.

En este momento Saúl intervino. El reconoció que la voz era la de David y por lo tanto clamó:” ¿No es esta tu voz, hijo mío David? Y David respondió: Mi voz es, rey señor mío.87Saúl inmediatamente reconoció que dado que su lanza y su vasija de agua estaban extraviadas significaba que durante la noche David había estado lo suficientemente cerca como para matar al rey y había tomado estos objetos para demostrarlo. Saúl le dijo a David, “He pecado; vuélvete, hijo mío David, que ningún mal te haré más, porque mi vida ha sido estimada preciosa hoy a tus ojos. He aquí yo he hecho neciamente, y he errado en gran manera.” 88

Así David había encendido la luz de la razón en la mente de Saúl por segunda vez, de la misma manera como lo había hecho en En-gadi. Sosteniendo en el aire la jabalina de Saúl, David clamó, “He aquí la lanza del rey; pase acá uno de los criados y tómela.”89

Saúl replicó, “Bendito eres tú, hijo mío David; sin duda emprenderás tú cosas grandes, y prevalecerás.”90

La Biblia finaliza este incidente diciendo, “Entonces David se fue por su camino, y Saúl se volvió a su lugar.”91

David huye a los Filisteos

Sin embargo, a pesar de estos eventos, ahora le quedaba claro a David de que no había esperanza de un respiro permanente respecto a la persecución de Saúl. No importaba cuan determinado pareciera Saúl en suprimir sus celos hacia David, era una obsesión que parecía incapaz de controlar o purgar permanentemente de su alma. Por lo tanto, “Dijo luego David en su corazón: Al fin seré muerto algún día por la mano de Saúl; nada, por tanto, me será mejor que fugarme a la tierra de los filisteos, para que Saúl no se ocupe de mí, y no me ande buscando más por todo el territorio de Israel; y así escaparé de su mano.” 92

Entonces David tomó sus seis cientos seguidores y se dirigió a Gat, el hogar de Goliat. Esta era la ciudad en la cual David escasamente logró escapar un poco tiempo antes cuando utilizó la estratagema de fingir locura. En aquel entonces él “escribía en las portadas de las puertas, y dejaba correr la saliva por su barba.”93 Con disgusto, el rey ordenó que retiraran a David de su presencia. Pero ahora las cosas eran diferentes. Quizá el rey Aquis de Gat no asoció al amigo lunático que había tenido enfrente con David. En todo caso David y su banda fueron bienvenidos. Para Aquis fue suficiente con que David fuera un fugitivo de Saúl y que estuviera buscando asilo. Lo que era más importante, David tenía un grupo de 600 hombres probados en la batalla que podían proveer un contingente profesional de leales mercenarios para reforzar la fuerza militar de Aquis la siguiente ocasión que fuera a la guerra.

87 1 Samuel 26:17

88 1 Samuel 26:21

89 1 Samuel 26:22

90 1 Samuel 26:25

91 Ibid.

92 1 Samuel 27:1

93 1 Samuel 21:13

Aquis no solo les dio la bienvenida a David y a sus 600 soldados, sino que les permitió traer a sus familias también.94 David trajo consigo a Abigail así como a una segunda esposa, Ahinoam de Jezreel. 95 Después de un corto tiempo David pidió permiso para mover a su comitiva completa a algún área donde pudieran poseer una ciudad para ellos solos. El rey Aquis les dio a David y a su banda la villa llamada Siclag.96 Se cree que este asentamiento estaba localizado entre Gat y Beerseba. Era por lo tanto importante para el país desértico donde predominaban aún los antiguos enemigos de Israel.

David y su banda lanzaron redadas en esta área y devastaron los puestos de poder de los Gesuritas, los Gezritas y los Amalecitas. 97 Los últimos eran un remanente de aquellos que fueron cortados del cuerpo principal de su pueblo y a quienes el Señor previamente había declarado anatema.98 Al atacar a estos aliados de los Filisteos David estaba fortaleciendo la futura posición de Israel al debilitar la posición de la federación costera de los guerreros paganos con los cuales el rey Aquis de Gat se identificaba. Cuando Aquis le preguntó a David que es lo que había hecho, la respuesta de David indica que él se había considerado así mismo como una quinta columna en el campo del Filisteo enemigo quien había sido tan cruel con Israel en el pasado. David le dijo a Aquis que él había estado atacando tribus al sur de Judá.99 El rey Aquis asumió que estos deberían ser Israelitas y por lo tanto declaró a su corte que David “se ha hecho abominable a su pueblo de Israel, y será siempre mi siervo.”100

La ansiedad de Aquis para tener aliados dedicados en este tiempo en particular fue de extrema importancia porque los Filisteos se estaban preparando para lanzar el más grande ataque contra Israel en muchos años.

David seguramente debió de estar consiente de todo esto e indudablemente fingió sus intenciones con el engañoso rol que ahora deliberadamente jugaba al pretender constituir a su banda en una unidad de sabotaje o quinta columna. Lograr que Aquis lo aceptara era una parte esencial de la estratagema de David. Conforme los preparativos continuaron, Aquis le aseguró a David que él y sus hombres pronto tendrían una oportunidad de vengarse ellos mismos de Saúl. “Y dijo Aquis a David: Ten entendido que has de salir conmigo a campaña, tú y tus hombres 101 .” David solo podía responder a Aquis de una manera oblicua al decir, “Muy bien, tú sabrás lo que hará tu siervo.” 102 Aquis no observó nada sospechoso en la respuesta. Por supuesto él sabía lo que David podía hacer. Este hijo de David era el poderoso asesino de

94 1 Samuel 27:3

95 Ibid. Dado que Ahinoam fue la primera en concebir un hijo para David (Ammón) usualmente es nombrada antes que Abigail cuando se nombran a sus esposas. Sin embargo, 1 Samuel 25:43 indica que David se casó con Abigail antes que con Ahinoam.

96 1 Samuel 27:5-6

97 1 Samuel 27:8-9

98 1 Samuel 15:2-3

99 1 Samuel 27:10-11. Este último versículo demuestra que la fiereza con la cual se desarrollaba la guerra en estas fronteras. El hecho de que David siguiera las costumbres barbáricas de la guerra del desierto no le da crédito. Sin embargo, el espíritu de desesperada supervivencia que existía en ese tiempo aparentemente conmovió al Señor para ser más indulgente al juzgar tales acciones de lo que lo serían hombres con refinamiento moderno.

100 1 Samuel 27:12

101 1 Samuel 28:1

102 1 Samuel 28:2 Goliat. Y había derramado mucha sangre adicional de los Filisteos. Ahora, sin embargo, era conveniente tenerlo de parte de los Filisteos, junto con sus 600 hombres. En una manifestación suprema de confianza personal el pagano rey le dijo a David, “!Por tanto, yo te constituiré guarda de mi persona durante toda mi vida!”103

David es excluido de la guerra Filistea pero se embarca en otra

El punto de encuentro inicial para las tropas Filisteas fue en Afec104 (localizado al norte de Jope y una pequeña isla). Cuando los comandantes miraron sus fuerzas observaron que Aquis, rey de Gat, había traído con él aquella ruda banda perteneciente a David el Israelita.105 Los señores de los Filisteos protestaron vehementemente y de una manera severa reprendieron a Aquis por haber tomado un riesgo tan ridículo al haber puesto a David, el notorio asesino de Goliat, en sus filas de batalla.106

Aquis con firmeza defendió a David y expresó tener plena confianza en él. Sin embargo, los señores Filisteos eran reacios. No iban a tener a 600 Israelitas en la retaguardia cuando los Filisteos fueran a la guerra. Aquis le dio las noticias a David y el hijo de Isaí reaccionó de la forma en Aquis temía que lo hiciera. “Y David respondió a Aquis: ¿Qué he hecho? ¿Qué has hallado en tu siervo desde el día que estoy contigo hasta hoy, para que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi señor el rey?”107

Aquis le aseguró a David de que no sentía sino solo la más alta estima por él. Sin embargo la decisión había sido tomada y David debía regresar. Sin duda David había visto una monumental oportunidad de esparcir caos entre las filas de los Filisteos cuando ellos lanzaran su ataque sobre Israel. Su acción de retaguardia bien habría sido el factor decisivo que pudo haber decidido los resultados de la guerra. Pero los príncipes de los Filisteos eran demasiado experimentados al usar este tipo de estratagema ellos mismos. Se rehusaron a tomar riesgos con David y le dijeron que se fuera. Entonces la escritura dice “Y se levantó David de mañana, él y sus hombres, para irse y volver a la tierra de los filisteos; y los filisteos fueron a Jezreel.”108 Poco se imaginaba David de lo que le esperaba al regresar a casa.

Cuando David y sus hombres llegaron a Ziclag encontraron ¡su ciudad en cenizas!109 Mientras habían estado en Afec un remanente de los Amalecitas habían venido del desierto y saquearon la ciudad. Habían tomado todas sus posesiones, y, lo peor de todo, habían raptado a sus esposas e hijos. David pronto supo que los Amalecitas también habían saqueado las otras ciudades al sur de Filistea dado que la movilización para la guerra contra Israel había dejado a todos ellos virtualmente indefensos.

103 Ibid.

104 1 Samuel 29:1-2

105 1 Samuel 29:3

106 1 Samuel 29:3

107 1 Samuel 29:8

108 1 Samuel 29:11

109 1 Samuel 30:1

David le pidió a Abiatar, el sacerdote, que consultara al Señor y le pidiera guía con la cual David recibiera la seguridad de que si perseguí a los Amalecitas recuperaría todo, incluyendo a sus esposas y sus hijos.110

David inmediatamente le ordenó a su banda a salir prestos, pero ellos estaban tan cansados de la marcha que para el momento en que llegaron al arroyo de Besor, 200 de los hombres colapsaron de agotamiento. David por lo tanto les dejó atrás con el pesado equipaje mientras que los restantes se apresuraron a continuar. Ya en ruta, David se encontró a un joven Egipcio que había sido siervo de los Amalecitas pero había sido abandonado en el desierto cuando se enfermó. Este joven sinceramente accedió a dirigir a David hasta el campamento de los miserables Amalecitas.

Cuando David y sus 400 hombres restantes finalmente alcanzaron a los Amalecitas fueron capaces de introducirse en el campamento con tal ferocidad que solo aquellos con camellos fueron capaces de escapar.111 Las mujeres y los niños se encontraban a salvo y todo el botín fue recuperado junto con generosos volúmenes de ganancias de otras ciudades. David y sus hombres reunieron todo y entonces, en compañía de sus esposas e hijos, gozosamente regresaron a casa.

Saúl entra en pánico cuando enfrenta la última y gran batalla de su vida

Mientras todos estos eventos estaban sucediendo en el sur, la guerra Filistea contra Israel se ponía en marcha en el norte.

En el pasado las huestes Filisteas habían usualmente ejecutado su ataque peleando primeramente con los robustos valles de Sorec o Ela y de ahí ascendían directamente a la región montañosa de Judá, Benjamín o Efraín. Esta vez, sin embargo, los Filisteos habían decidido pelear en los espacios abiertos de dos valles del norte donde pudieran usar sus carros y evitar las guerrillas tácticas que los hombres de montaña de Israel usaban de manera eficaz.

Un mapa topográfico demostrará que empezando en la región del moderno Haifa y el Monte Carmelo hay un ancho valle que se extiende hacia el este. Este es conocido como el valle de Esdraelón. Se extiende más allá de Megido y luego se junta con lo que en conocido como el valle de Jezreel a medida que pasa por el río Jordán. Por medio de estos dos valles antiguamente corría una de las más antiguas y ricas rutas del mundo antiguo. Era la ruta de la caravana que unía a Egipto con Mesopotamia. Los Filisteos por lo tanto tenían esta razón especial para dominar el área y parecía muy lógico que este fuera el lugar desde el cual lanzar una nueva guerra contra Israel.

Cuando Saúl vio los preparativos masivos que los Filisteos estaban haciendo supo que los Israelitas estaban confrontando una de las más crisis de su historia. Era tan grande como la

110 1 Samuel 30:8

111 1 Samuel 30:17 que Samuel había tenido cuando enfrentó las fuerza de los Filisteos en Eben-ezer muchos años atrás. 112

Pero los ejércitos de Israel en Eben-ezer habían sido dirigidos por el profeta de Dios. Además, Dios había intervenido para asegurarles la victoria.113 Sin embargo, en esta situación presente Saúl encontró que los cielos se hallaban cerrados. Sadoc era el Sumo Sacerdote pero, como ya lo hemos mencionado anteriormente, el Urim y Tumim aparentemente estaba con el Efod cuando Abiatar huyó de la masacre de los sacerdotes en Nob y se unió a David.114 Saúl de todas formas no podía recibir guía divina de ninguna fuente. Samuel había muerto y la escritura dice, “…pero Jehová no le respondió ni por sueños, ni por Urim, ni por profetas.”115

Sin embargo, si alguna vez Saúl necesitó guía de más allá del velo era ahora. Saúl finalmente recurrió a una táctica que demostraba la más profunda desesperación. El decidió contactar a Samuel a través de medios espiritistas. Saúl mismo había previamente limpiado la tierra de encantadores, adivinos, y cosas semejantes116 de manera que no estaba completamente seguro que aún existiera alguno que hiciera ese tipo de trabajos. Sus siervos, sin embargo, le dijeron de la bruja “en Endor.”117 Endor estaba a corta distancia hacia el norte, rumbo a Nazaret. Esto significaba que Saúl debía cruzar el valle de Jezreel donde los Filisteos habían acampado con la finalidad de contactar a la bruja. El decidió arriesgarse y el peligroso viaje se realizó.

La anciana mujer recibió a Saúl, sin saber quién era él. Cuando Saúl hizo su extraña solicitud ella dijo, “He aquí tú sabes lo que Saúl ha hecho, cómo ha cortado de la tierra a los evocadores y a los adivinos. ¿Por qué, pues, pones tropiezo a mi vida, para hacerme morir?”118Pero Saúl respondió, “Vive Jehová, que ningún mal te vendrá por esto.”119

“La mujer entonces dijo: ¿A quién te haré venir? Y él respondió: Hazme venir a Samuel. Y viendo la mujer a Samuel, clamó en alta voz, y habló aquella mujer a Saúl, diciendo: ¿Por qué me has engañado? pues tú eres Saúl. Y el rey le dijo: No temas. ¿Qué has visto?”120

La mujer argumentó que había visto Elohim que subían de la tierra.121 Luego dijo ver a un hombre anciano “cubierto de un manto.” Saúl creyó que este debía ser Samuel entonces “humillando el rostro a tierra, hizo gran reverencia.”122

Entonces escuchó una voz a través de la médium que decía, “¿Por qué me has inquietado haciéndome venir? Y Saúl respondió: Estoy muy angustiado, pues los filisteos pelean

112 1 Samuel 7:12-14

113 1 Samuel 7:10

114 1 Samuel 23:6, 9

115 1 Samuel 28:6

116 1 Samuel 28:3

117 1 Samuel 28:7

118 1 Samuel 28:9

119 1 Samuel 28:10

120 1 Samuel 28:11-13

121 1 Samuel 28:13. La palabra, Elohim, en este versículo es traducida como “dioses” en la versión Reina Valera.

122 1 Samuel 28:14 contra mí, y Dios se ha apartado de mí, y no me responde más, ni por medio de profetas ni por sueños; por esto te he llamado, para que me declares lo que tengo que hacer.”123

La voz fantasmal replicó, “¿Y para qué me preguntas a mí, si Jehová se ha apartado de ti y es tu enemigo? Jehová te ha hecho como dijo por medio de mí; pues Jehová ha quitado el reino de tu mano, y lo ha dado a tu compañero, David… Y Jehová entregará a Israel también contigo en manos de los filisteos; y mañana estaréis conmigo, tú y tus hijos; y Jehová entregará también al ejército de Israel en mano de los filisteos.”124

Esta horrible profecía con todas sus oscuras y amargas implicaciones era demasiado para Saúl. El quedó en un completo estado de shock psicológico y cayó impotente al suelo. La mujer y los ayudantes del rey lo levantaron y finalmente indujeron al rey a comer un poco porque había ayunado todo aquel día y aquella noche.125 Finalmente, habiendo recobrado un poco de fuerza, Saúl “se levantó y se fue aquella noche.”126 Mañana sería la batalla.

La caída de Saúl

Quizá si Saúl no hubiera perdido mucho de su tiempo y energía tratando de matar a David hubiera estado mejor preparado para enfrentar el poder de los ejércitos Filisteos. Sin embargo, como tenía que suceder, la superioridad numérica, el entrenamiento avanzado, y el mejor equipamiento, dio a los Filisteos una maquinaria de guerra muy superior a la de Israel. Saúl debió haber reconocido esto muy bien desde el principio. Quizá sus soldados también lo hicieron. De cualquier manera, sus líneas de defensa no soportaron. Casi antes de que la guerra se iniciara por completo las filas de Israel empezaron a vacilar. La siguiente cosa que supo Saúl fue que su poderosa armada se había derrumbado y le habían dejado con un montón de tácticas obsoletas. Miles de Israelitas huyeron frenéticamente en cada dirección posible tratando de escapar de la amenazante extinción.

Cuando Saúl se dio cuenta de que la guerra estaba perdida, frenéticamente reunió a su guardia personal y huyó hacia las montañas de Gilboa la cual limita con el valle de Jezreel por todo el sur. Entre todos los que se reunieron con el rey en estos últimos y furiosos momentos

123 1 Samuel 28:15

124 1 Samuel 28:16-19. El lector debe tener en mente que este incidente completo era típico en las sesiones espiritistas. Uno de los mecanismos más comunes del trabajo espiritista es pretender que se ha contactado con una persona famosa (como Samuel) y luego dar un mensaje el cual, si resulta ser correcto, da al mentado espíritu y al médium influencia sobre las personas. Nótese que la médium clamó ver algo. Saúl escuchó solo la voz de la médium y la descripción del espíritu la cual él asumió ser la de Samuel. Mientras que en el mundo de los espíritus, Samuel estaría bajo un estricto mandamiento de evitar a la bruja de Endor como lo hacía mientras vivía. Ningún miembro del Sacerdocio más allá del velo respondería al llamado de una mujer así. Ciertamente Dios que no había permitido a sus profetas dar una revelación a Saúl no cambiaría ahora y daría crédito a la bruja de Endor al autorizar a Samuel hablar por medio de ella. Lo que escuchó Saúl fue una comunicación engañosa de un espíritu impostor que pretendía ser Samuel. Bajo las condiciones prevalecientes este espíritu no demostraba genialidad alguna al predecir que Saúl perdería la batalla. Por lo tanto la profecía apocalíptica pronto se cumplió. 125 1 Samuel 28:20

126 1 Samuel 28:25 de su vida estaban los tres príncipes de Israel, los hijos de Saúl. La escritura dice, “Y siguiendo los filisteos a Saúl y a sus hijos, mataron a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl.”127 Sabemos que algunos de los que los persiguieron fueron Filisteos en carros,128 pero conforme la comitiva de Saúl trepaba por los laberintos ascendentes de los riscos y bosques de Gilboa los carros se vieron imposibilitados a seguirlos. Sin duda la persecución le fue dejada a los soldados de a pie y a los arqueros.

El valiente hijo de Saúl, el príncipe Jonatán con sus dos hermanos, aparentemente se quedaron entre el rey los perseguidores, pero fue en vano. Uno a uno fueron eliminados. 129

Saúl forzó su exhausto y armado cuerpo para continuar pero los Filisteos no iban a cesar en su afán de cazar a su presa. Los arqueros enviaron una descarga de flechas sobre la figura de Saúl. Y la escritura dice “tuvo gran temor de ellos.”130 Entonces vinieron los finales y frenéticos momentos de arañar y trepar tratando escapar.

Finalmente, en algún lugar entre las paredes de piedra caliza del Monte Gilboa, el críticamente herido y abandonado Saúl llevó a su paje de armas con él a un lugar oculto que le ofrecía un respiro temporal del pestilente enemigo. Allí, con la profecía del fantasma de Endor haciendo eco en los corredores de su obsesionado cerebro, y con las flechas salpicadas de sangre en su tembloroso cuerpo, Saúl tomó una terrible y desesperada decisión. ¡Estos paganos nunca lo capturarían vivo! Él se destruiría así mismo.

Sujetando fuertemente a este último compañero, su paje de armas, Saúl le ordenó, “Saca tu espada, y traspásame con ella, para que no vengan estos incircuncisos y me traspasen, y me escarnezcan.” 131

Pero este asustado soldado Israelita que pronto ofrecería su propia vida para salvar la de Saúl no se atrevía a ejecutar semejante acto. A una orden de Saúl él moriría por el rey, pero ninguna orden lo induciría a matarlo. Disgustado, y cegado por el dolor, Saúl sujetó su espada, probablemente la suya, y empujando la hoja entre su armadura, dejó caer todo su cuerpo sobre ella. 132

“Y viendo su escudero a Saúl muerto, él también se echó sobre su espada, y murió con él. Así murió Saúl en aquel día, juntamente con sus tres hijos, y su escudero, y todos sus varones.”133

Fue una terrible y devastadora derrota. No solo los ejércitos de Israel habían sido diezmados sino muchas de las ciudades que los Israelitas habían habitado por siglos fueron invadidas y tomadas como los frutos de la conquista por los Filisteos.134 El horripilante final de

127 1 Samuel 31:2

128 2 Samuel 1:6

129 1 Samuel 31:2

130 1 Samuel 31:3

131 1 Samuel 31:4

132 Ibid. Dado que sabemos del versículo 9 que Saúl estaba usando su armadura, él se vería obligado a guiar la hoja entre las placas antes de echarse sobre ella.

133 1 Samuel 31:5-6

134 1 Samuel 31:7 la derrota ocurrió al día siguiente cuando los Filisteos regresaron a despojar los cuerpos de los Israelitas muertos.

Entre los muertos encontraron los cuerpos de Saúl y de sus tres hijos.135 Aparentemente los Filisteos no estaban enterados que el rey de Israel y sus hijos ya habían caído. Con la más salvaje exultación cortaron la cabeza de Saúl como trofeo y le quitaron su armadura para exhibirla en sus templos paganos principales.136 Finalmente, colgaron los restos mutilados de Saúl sobre el muro de Bet-sán, una ciudad Filistea cercana. Las noticias de estos procedimientos sádicos llegaron a algunos de los Israelitas que vivían en Jabes de Galaad (una ciudad en Transjordania), la cual Saúl había rescatado de los Amonitas muchos años antes.137 Este pueblo agradecido decidió recatar el cuerpo de Saúl antes de que fuera completamente profanado. Viniendo de noche y con la mayor cautela posible, entraron en Bet-sán y encontraron no solo el cuerpo de Saúl colgando del muro, sino los cuerpos de sus tres hijos también. Rápidamente removieron a los cuatro y llevaron sus restos a distancia segura de Bet-sán donde los quemaron y los enterraron debajo de un árbol en Jabes.138

Así concluye el primer libro de Samuel y el último y triste capítulo de la tormentosa vida de Saúl, el primer rey de Israel.

135 1 Samuel 31:8

136 1 Samuel 31:9

137 1 Samuel, cap. 11

138 1 Samuel 31:10-13
