Lectura de Escrituras: 1 Samuel, capítulos 22 al 31 inclusive.

Tabernáculo del Señor?

hizo él? ¿Fue benéfico esto para David?

proteger a este pueblo?

David?

por capturarlo?

Saúl en la cueva de En-gadi?

pasó con Mical?

hermanos de Abisai?

recibido la segunda vez?

primero?

cercanas en el desierto? ¿Cuál parece haber sido su razón?

entendible?

sintió Aquis? ¿Qué forzaron ellos a que David y sus hombres hicieran?

en manos de los Filisteos?

de Saúl? ¿Qué hicieron con él?

Las noticias de la muerte de Saúl y de la catástrofe militar de Saúl llegaron a David justo tres días después de que había regresado a su saqueado e incendiado cuartel en Siclag. 1 Se recordará que cuando David hubo descubierto el lugar devastado a su retorno de Afec, él había perseguido a los Amalecitas merodeadores hasta su guarida desértica. Allá había rescatado a las esposas e hijas que habían sido raptados en Siclag, recobrado el generoso botín que los Amalecitas invasores habían obtenidos de todo el sur de Filistea, y luego había mandado a los invasores a las sombras del limbo o los había esparcido a los cuatro vientos.

Cuando David y su pueblo regresaron a Siclag se vieron confrontados con la tarea de reconstruir el lugar completamente. Estas operaciones apenas habían empezado cuando repentinamente llegó al campamento un hombre de aspecto salvaje “rotos sus vestidos, y tierra sobre su cabeza.”2 El cayó exhausto sobre el suelo delante de David.

“Y le preguntó David: ¿De dónde vienes? Y él respondió: Me he escapado del campamento de Israel. David le dijo: ¿Qué ha acontecido? Te ruego que me lo digas. Y él respondió: El pueblo huyó de la batalla, y también muchos del pueblo cayeron y son muertos; también Saúl y Jonatán su hijo murieron.”3

El mensajero probablemente no tenía idea del golpe explosivo que esta alarmante y terrible información provocó en el corazón de David. Debió parecer increibhle que el poderoso Saúl y Jonatán, el más amado y confiable de todos los amigos, estuviera muerto.

David demandó al hombre, “¿Cómo sabes que han muerto Saúl y Jonatán su hijo? 4

Si el mensajero hubiera dicho la verdad él habría salvado su vida. Sin embargo, en lugar de simplemente declarar que Saúl había cometido suicidio él aparentemente esperaba congraciarse con David pretendiendo que él, el mismo, había matado al hombre que era el peor enemigo de David. Aquí está la historia tal como el hombre la relató. Nótese que las partes más importantes son mentira.

“Casualmente vine al monte de Gilboa, y hallé a Saúl que se apoyaba sobre su lanza, y venían tras él carros y gente de a caballo. Y mirando él hacia atrás, me vio y me llamó; y yo dije: Heme aquí. Y me preguntó: ¿Quién eres tú? Y yo le respondí: Soy amalecita. El me volvió a decir: Te ruego que te pongas sobre mí y me mates, porque se ha apoderado de mí la

1 2 Samuel 1:1-2

2 2 Samuel 1:2 Esta práctica de rasgar las ropas de uno y poner tierra o ceniza sobre la cabeza “eran señales de dolor o angustia entre todas las naciones. Las ropas rotas, significaban el desgarramiento, división y esparcimiento, del pueblo; la tierra o cenizas sobre la cabeza, significaban su humillación” (Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 220)

3 2 Samuel 1:3-4

4 2 Samuel 1:5 angustia; pues mi vida está aún toda en mí. Yo entonces me puse sobre él y le maté, porque sabía que no podía vivir después de su caída; y tomé la corona que tenía en su cabeza, y la argolla que traía en su brazo, y las he traído acá a mi señor.” 5

Dos cosas quedaron inmediatamente claras para David. Primero, que Saúl y Jonatán estaban realmente muertos y segundo, que este imprudente Amalecita se había atrevido a matar a Saúl y había corrido con su corona hasta David pensando que podría ser recomenzado con algún tipo de gratificación u alto oficio.6 Debido a la gran estima que David sentía por el oficio real, este hombre que clamaba haber matado a Saúl disparó una furiosa indignación en David. Bajo el estrés emocional del momento David se dirigió a uno de los de su banda y le dijo, “!Ve y mátalo!” Al caer el Amalecita bajo el golpe del soldado, David dijo, “Tu sangre sea sobre tu cabeza, pues tu misma boca atestiguó contra ti, diciendo: Yo maté al ungido de Jehová.”7

Las palabras mentirosas con las cuales el Amalecita había esperado ganar una fortuna le habían costado la vida.

El Salmo de pesar de David

Entonces David, con el más profundo dolor, rasgó sus ropas y quedó en luto. Del mismo modo lo hizo su banda. La escritura dice, “Y lloraron y lamentaron y ayunaron hasta la noche, por Saúl y por Jonatán su hijo, por el pueblo de Jehová y por la casa de Israel, porque habían caído a filo de espada.”8

En este momento en que su alma padecía el más opresivo dolor David drenó su fuerza emocional para crear una de sus más notables composiciones. Es llamada Kades o La canción del Arco. En ella David revela la misma devoción a Saúl en su muerte como la que le había profesado durante su vida, y el mismo afecto por Jonatán que el que le había expresado tantas veces durante los muchos años de cercana amistad que disfrutaron juntos. La parte más poderosa y que al mismo tiempo deja ver el dolor de este poema se siente con mayor fuerza en el hebreo original, pero ciertamente un sentido de dolor y lágrimas se puede apreciar incluso en la traducción. Aquí está la canción de David:

¡Ha perecido la gloria de Israel sobre tus alturas!

¡Cómo han caído los valientes!

No lo anunciéis en Gat,

Ni deis las nuevas en las plazas de Ascalón;

5 2 Samuel 1:6-10

6 2 Samuel 4:10

7 2 Samuel 1:16

8 2 Samuel 1:12

Para que no se alegren las hijas de los filisteos,

Para que no salten de gozo las hijas de los incircuncisos.

Montes de Gilboa,

Ni rocío ni lluvia caiga sobre vosotros, ni seáis tierras de ofrendas;

Porque allí fue desechado el escudo de los valientes,

El escudo de Saúl, como si no hubiera sido ungido con aceite.

Sin sangre de los muertos, sin grosura de los valientes,

El arco de Jonatán no volvía atrás,

Ni la espada de Saúl volvió vacía.

Saúl y Jonatán, amados y queridos;

Inseparables en su vida, tampoco en su muerte fueron separados;

Más ligeros eran que águilas,

Más fuertes que leones.

Hijas de Israel, llorad por Saúl,

Quien os vestía de escarlata con deleites,

Quien adornaba vuestras ropas con ornamentos de oro.

¡Cómo han caído los valientes en medio de la batalla!

¡Jonatán, muerto en tus alturas!

Angustia tengo por ti, hermano mío Jonatán,

Que me fuiste muy dulce.

Más maravilloso me fue tu amor

Que el amor de las mujeres.

¡Cómo han caído los valientes,

Han perecido las armas de guerra! 9

9 2 Samuel 1:19-27

David espera en el Señor

Después de la abrumadora derrota de la armada del ejército de Israel en Jezreel y el Monte Gilboa, fue casi milagroso que los Filisteos no tomaran ventaja inmediatamente de su victoria al barrer completamente al sur de las montañas de Efraín y de Judá esclavizando a la nación completa. Pero afortunadamente para Israel, no fue así. Esto dio a Israel tiempo para recuperarse de algunas de sus pérdidas, reagrupa un poco de sus fuerzas y preparar una nueva defensa.

Por su parte David, él esperó en el Señor. Para este tiempo el pueblo de Israel estaba derrotado, fragmentado, desmoralizado y hasta cierto punto, apostata. No serían fáciles para dirigir, incluso para el Señor. David sabía esto así que buscó guía, probablemente mediante Abiatar, el Sumo Sacerdote, quien estaba con él. La escritura dice, “David consultó a Jehová, diciendo: ¿Subiré a alguna de las ciudades de Judá? Y Jehová le respondió: Sube. David volvió a decir: ¿A dónde subiré? Y él le dijo: A Hebrón.” 10

Hebrón era la capital de Judá y se encontraba arriba en las montañas de Siclag, de manera que el viaje hacia allá se debió de ejecutar de forma rápida. El Señor ya sabía que el estado de ánimo del pueblo había cambiado radicalmente desde la muerte y derrota de Saúl. Un poco antes, algunos de los del pueblo tales como los habitantes de Keila11 12 y Zif habían tratado de entregar a David en las manos de Saúl, pero ahora que Saúl se había ido este hombre que habían tratado de traicionar parecía ser la elección lógica para que fuera su rey. Sin duda también se habían esparcido las noticias de que Samuel, el reverenciado profeta que recientemente había muerto, personalmente había ungido a David para ser el sucesor de Saúl.

Por lo tanto, tan pronto como David llegó a Hebrón los Elderes de Judá convocaron a una gran asamblea y ungieron a David como su rey.13

De estos hombres David obtuvo más información sobre los detalles concernientes a la muerte de Saúl y de sus hijos. Una de las cosas que ellos le relataron fue el hecho de que los hombres de Jabes de Galaad habían arriesgado su vida para rescatar los cuerpos del rey y sus príncipes y decentemente habían dispuesto de ellos. El primer acto oficial de David como rey fue enviar un mensaje a los hombres de Jabes de Galaad agradeciéndoles por los que habían hecho. 14 El también incluyó una sutil sugerencia con la intención de que ellos iniciaran un movimiento que propiciara que David fuera reconocido como rey de todo Israel Esto fue extremadamente delicado y nótese cuan cuidadoso fue David al escoger las palabras de su velada sugerencia. Dijo él, ”Esfuércense, pues, ahora vuestras manos, y sed valientes; pues muerto Saúl vuestro señor, los de la casa de Judá me han ungido por rey sobre ellos.”15 Pero

10 2 Samuel 2:1

11 1 Samuel 23:10-13

12 1 Samuel 23:19-20; 24:1-2

13 2 Samuel 2:4

14 2 Samuel 2:5-6

15 2 Samuel 2:7 quizá la sugerencia fue demasiado sutil. Al parecer no produjo nada. D hecho David tuvo que esperar siete años antes de que las tribus del norte lo aceptaran como su rey.16

Las tribus del norte elijen a un rey diferente

La única cosa en que los seres humanos son casi igual de renuentes para escuchar a Dios es en cuanto a política. De igual forma como Israel había rechazado a los profetas de Dios como sus gobernadores y habían exigido un rey durante los días de Samuel, así ahora la mayoría de ellos se rehusaban a aceptar a David a quien Dios había designado como el más adecuado para servirles como rey. Las tribus del norte se sujetaron voluntariamente a uno de los hijos sobrevivientes de Saúl.

El intento por restablecer la casa de Saúl fue iniciado por el primo de Saúl, el hombre llamado Abner, quien había servido como el comandante en jefe de Saúl.17 Se debe recordar que Abner fue el hombre del cual David se había burlado cuando se suponía debía haber protegido a Saúl mientras dormía. David y su sobrino, Abisai, habían sido capaces de acercarse lo suficiente al rey como para matarlo, pero en lugar de eso solo tomaron su lanza y su vasija de agua como prueba de su hazaña. 18 Después de tal incidente es comprensible por qué Abner debió haberse sentido algo menos que extático sobre la posibilidad de que David se convirtiera en rey, incluso cuando sabía que el hijo de Isaí había sido elegido por el Señor para ese elevado oficio.19 Y del mismo modo era entendible, quizá la firme determinación de Abner por preservar la dinastía de Saúl y mantener a uno de sus hijos en el trono. Después de todo, la familia de Saúl eran todos familiares de Abner. Ciertamente Abner nunca se pudo haber imaginado que un día ¡él se uniría a David!

El nombre del hijo de Saúl a quien Abner manipuló y colocó en el trono del reino del norte, era Is-boset, y tenía cuarenta años de edad cuando ocurrió el suceso.20 Sin embargo, la historia subsecuente demuestra, que fue Abner y no Is-boset quien era el verdadero gobernante del reino de las tribus del norte. Is-boset era meramente un figurín o marioneta del rey.

Como ya se ha mencionado, Abner encontró prudente establecer la capital para las diez tribus en el lado oriental del Jordán (Transjordania) dado que los Filisteos, en virtud de su conquista, ahora tenían fácil acceso a Efraín y a Benjamín, donde se habían localizado las antiguas capitales de Israel. La nueva capital fue situada a corta distancia del río Jabbok y fue llamada Mahanaim.21

16 2 Samuel 2:11

17 1 Samuel 14:50

18 1 Samuel 26:13-16

19 2 Samuel 3:17-18

20 2 Samuel2:8-10

21 2 Samuel 2:8
