No obstante, pareciera que después de dos años,22 El General Abner del reino del norte se sintió lo suficientemente seguro para tomar a un grupo de hombres y hacer una excursión hacia Gabaón de Benjamín23 que estaba a pocos kilómetros de la antigua capital de Saúl en Gabaa. Sin embargo, Abner encontró resistencia inmediata. Esta no provino de los conquistadores de Saúl, los Filisteos, sino del General Joab, sobrino del Rey David y comandante en jefe del territorio de Judá. Al venir a Gabaón como el comandante militar de todo el reino del norte Abner estaba pisando suelo político muy delicado aunque él técnicamente estaba dentro de su propio territorio tribal de Benjamín.

Al principio los dos hostiles grupos parecen haberse encontrado en el estanque de Gabaón y solo charlaron unos con otros. 24 Entonces parece que Abner sugirió que cada grupo mandara doce hombres para una pequeña batalla simulada con la finalidad de divertirse y mostrar sus respectivas habilidades. “Levántense ahora los jóvenes, y maniobren delante de nosotros.” 25 Dijo Abner. Puede que este “juego” se haya propuestos como una mera justa; sin embargo, cuando los veinticuatro soldados se enfrentaron, el “juego” fue abandonado a favor de una premeditada mutilación criminal. “Y cada uno echó mano de la cabeza de su adversario [de la barba o del cabello largo sin duda], y metió su espada en el costado de su adversario, y cayeron a una…”26

Este derrame de sangre era una muestra de violencia ye inició una guerra abierta entre los dos bandos. “La batalla fue muy reñida aquel día, y Abner y los hombres de Israel fueron vencidos…”27 Entonces Abner huyó de la escena con los sobrevivientes de su grupo. Sin embargo, mientras trataba de huir notó que un joven muy ágil le seguía “sin apartarse ni a derecha ni a izquierda.”28 Abner le habló al joven para determinar su identidad y descubrió que era Asael, el hermano menor de Joab y Abisai, los sobrinos de David. Abner reconoció que esta era una situación crítica no solo para él sino para todo Israel. Si él se volvía y mataba al joven bien podría iniciar una gran efusión de sangre entre la casa de Saúl y la casa de David. Por otra parte, si tomaba algún tipo de acción rápidamente, Abner sabía que el muerto sería él. El huidizo general por tanto le gritó al joven Asael, “Apártate de en pos de mí; ¿por qué he de

22 La referencia a “dos años” está en 2 Samuel 2:10 donde ofrecida de esa manera suena como si el reinado de Is-boset hubiera durado solo dos años. Sin embargo, a Is-boset se le ve reinando al mismo tiempo que David reinaba en Judá (71/2 años de acuerdo a 2 Samuel 2:11) y por lo tanto Clarke cree que este pasaje debería decir que después de que Is-boset hubo reinado por dos años ocurrieron los siguiente eventos. Este es el significado atribuido arriba. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 312)

23 2 Samuel 2:12

24 2 Samuel 2:13

25 2 Samuel 2:14

26 2 Samuel 2:16 Las autoridades no logran ponerse de acuerdo sobre el verdadero significado de este “juego”. Algunos creen que fue un combate de gladiadores desde el principio y que era con la finalidad de resolver algunas cuestiones entre los dos grupos, algo así como un duelo. Sin embargo, Yo creo que esta interpretación violenta la palabra “juego”, y que es mejor aceptar el pasaje como ha sido traducido. 27 2 Samuel 2:17

28 2 Samuel 2:19 herirte hasta derribarte? ¿Cómo levantaría yo entonces mi rostro delante de Joab tu hermano?”29

Pero Asael no prestó atención. Él se estaba acercando a Abner y estaba decidido a matarlo. "Y no queriendo él irse, lo hirió Abner con el regatón de la lanza por la quinta costilla, y le salió la lanza por la espalda, y cayó allí, y murió en aquel mismo sitio.”30

Este fatal incidente hizo brotar una furia descontrolada en los hermanos mayores de Asael tal como Abner había temido. Joab y Abisaí persiguieron a Abner y sus hombres con furia aumentada hasta que la puesta del sol los encontró en un cerro alto. En este punto Abner hizo una súplica directa a Joab para que detuviera a sus hombres. Clamó él, “¿Consumirá la espada perpetuamente? ¿No sabes tú que el final será amargura? ¿Hasta cuándo no dirás al pueblo que se vuelva de perseguir a sus hermanos?”31 Joab contestó que si Abner no hubiera “hablado” (posiblemente refiriéndose al juego o justa que había sugerido) todo esto se podría haber evitado.32 Sin embargo, por razones mejor conocidas para él, Joab decidió cesar la matanza. Por tanto, “tocó el cuerno, y todo el pueblo se detuvo, y no persiguió más a los de Israel, ni peleó más.” 33 Hay evidencia posterior de que Joab no se estaba renunciando a su venganza; solo la estaba posponiendo para otro día.

Una vez que la persecución hubo terminado, Abner y sus hombres se sintieron libres de marcharse. Ellos marcharon toda la noche con el fin de cruzar seguros el Jordán. Mientras tanto, Joab y sus hombres marcharon toda la noche con el fin de llevar a Asael y al resto de sus muertos de regreso a Belén (su hogar natal) para enterrarlos. En total esta guerra civil le había costado la vida a diecinueve hombres de Joab además de la de Asael. Entre las fuerzas de Abner, sin embargo, habían muerto 360.34

Este fue la primera batalla que hubo entre Judá y el reino del norte. Los conflictos continuaron durante todo el resto del tiempo en que David fue rey de Judá. La escritura dice: “Hubo larga guerra entre la casa de Saúl y la casa de David; pero David se iba fortaleciendo, y la casa de Saúl se iba debilitando.”35

29 2 Samuel 2:22

30 2 Samuel 2:23

31 2 Samuel 2:26

32 2 Samuel 2:27. Este es un pasaje engañoso y tiene un significado algo oscuro. Sin embargo, Se cree que la interpretación ofrecida arriba es la correcta. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 313) 33 2 Samuel 2:28

34 2 Samuel 2:29-32

35 2 Samuel 3:1
