Cuando habían pasado casi siete años y medio después de la muerte de Saúl, una serie de eventos empezaron a ocurrir los cuales eventualmente produjeron la unificación del reino de Israel. En conexión con esto el nombre de Mical repentinamente aparece otra vez en el registro. Se debe señalar que mientras gobernaba como rey de Judá en Hebrón, David había expandido su casa real hasta conformarse de seis familias. El primogénito de cada una de sus seis esposas aparece en las escrituras.36 Debido a la importancia de cada uno de ellos en la posterior historia de la casa de Israel, los mencionaremos aquí, comenzando con el primogénito:

1-AMNÓN, nacido de Ahinoam la Jezreelita.

2-QUILEAB, nacido de Abigail la viuda de Nabal el Carmelita.

3-ABSALÓN, nacido de Maaca, hija de Talmai rey de Gesur.

4-ADONÍAS, nacido de Haguit.

5-SEFATÍAS, nacido de Abital.

6-ITREAM, nacido de Egla.

Pero a pesar de esto, aún faltaba un miembro de la familia de David. El anhelaba a su

amada Mical, su novia de juventud, cuya visión de belleza había sido su principal fuente

de esperanza durante todos los terribles años de exilio. Por supuesto, él sabía que Saúl

había anulado su matrimonio y había entregado a Mical a Palti, el hijo de Lais,37 pero para

David esto solo fue una transacción fraudulenta y una que él tenía planeado remediar en

cuanto tuviera el poder político y militar para hacerlo. Esa oportunidad ahora se

presentaba de manera inesperada.

Esta llegó como resultado de un matrimonio en el reino del norte, el de Abner. Parecía

que el General Abner se sentía atraído a una de las viudas (una concubina) que había

pertenecido al rey Saúl. La escritura dice que el rey títere, Is-boset, se puso furioso cuando

descubrió que se había realizado una unión entre estos dos.38 Aparentemente no le

preocupaba tanto el matrimonio a Is-boset, sino las sospechosas implicaciones políticas. En

tiempos antiguos, el tomar la viuda de un rey muerto era a menudo el paso preliminar

para asegurarse el trono,39 e Is-boset parece haber compartido esta misma visión respecto

al matrimonio de Abner con la concubina de Saúl cuyo nombre era Rizpa.

Abner, sin embargo, se rehusó a aceptar las críticas del hombre que él había hecho rey.

De hecho, la siguiente cosa que Is-boset supo, fue que esta crítica había provocado que

Abner se revelara de forma violenta contra él. La ruptura fue tan seria que Abner anunció

que él inmediatamente usaría su influencia para hacer una alianza con David y así unificar

completamente ¡el reino del norte de Israel con Judá!40 La escritura dice, “Entonces envió

36 2 Samuel 3:2-5

37 1 Samuel 25:44

38 2 Samuel 3:7

39 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 314

40 2 Samuel 3:7-10

Abner mensajeros a David de su parte, diciendo: ¿De quién es la tierra? Y que le dijesen:

Haz pacto conmigo, y he aquí que mi mano estará contigo para volver a ti todo Israel.”41

Cuando David recibió este mensaje no hubo duda en su mente de que el poderoso

Abner podía hacer exactamente lo que había propuesto. Sin embargo, David reconoció

que él, así mismo, se había colocado en una posición negociable muy favorable. Este fue el

momento por el que había esperado durante muchos años de soledad. A los mensajeros

de Abner David declaró: “Bien; haré pacto contigo, mas una cosa te pido: No me vengas a

ver sin que primero traigas a Mical la hija de Saúl, cuando vengas a verme.”42

Sin duda los mensajeros de Abner quedaron sorprendidos con la inyección de este

asunto personal y sentimental en la negociación, pero aceptaron las indicaciones y

regresaron a reportarlas. Mientras tanto, David envió a sus mensajeros personales

directamente con el rey títere, Is-boset, para hacer la misma demanda. Él no estaba

descuidando ningún detalle en este momento crítico. Sin embargo hubo una última cosa

que falló en hacer. Se olvidó de preguntar cuales era los sentimientos de Mical.

Este fue un error fatal dado que el tiempo pude cambiar las cosas. Y había cambiado a

Mical. Aparentemente ella y su segundo esposo estaban muy felices juntos. Si a Mical se le

hubiera tomado en cuenta respecto a las intenciones de David ella podría haber evitado un

diluvio de dolor para todos los implicados. Pero no tuvo oportunidad. Como resultado,

Mical repentinamente se encontró siendo arrastrada por incontrolables fuerzas que fueron

generadas por el amor que David sentía por ella sumado al uso del poder ilimitado de su

medio hermano, el rey Is-boset, para crear o desbaratar matrimonios. La Biblia dice,

“Entonces Is-boset envió y se la quitó a su marido Paltiel hijo de Lais.” 43

El pobre y angustiado Palti apenas pudo creer la amplitud de la desafortunada

catástrofe que repentinamente lo rodeó. Fue el mismo tipo de angustia amarga que David

había sufrido cundo Saúl endurecidamente le había arrebatado a su joven novia y se la

había dado a Palti. Ahora Palti estaba saboreando la misma hiel amarga administrada por

el hijo de Saúl.

Cuando Mical fue tomada por la guardia del rey para ser llevada a Hebrón, el adolorido

Palti siguió a la procesión como si fuera un funeral. La escritura dice, “Y su marido fue con

ella, siguiéndola y llorando hasta Bahurim…” 44 Cuando la hubo seguido hasta Bahurim,

Abner observó que Palti tristemente les seguía. No importa lo que personalmente Abner

sintiera por este asunto, él sabía que la presencia de Palti llegaría a hacer supremamente

embarazoso si el hombre continuaba con ellos hasta Hebrón. Abner por lo tanto

enérgicamente ordenó al marido abandonado que regresara a su casa. De mala gana, Palti

obedeció.

Nadie puede afirmar con precisión lo que sucedió cuando Mical finalmente estuvo

delante de David después de todos estos años de separación. Las escrituras no lo

41 2 Samuel 3:12

42 2 Samuel 3:13

43 2 Samuel 3:15

44 2 Samuel 3:16

mencionan. Pero si revelan los sentimientos de ella hacia David un poco tiempo después45

y estos sin duda se reflejaron hasta cierto punto en el momento de su reunión. Que el

amor de David por Mical no había menguado en lo más mínimo queda demostrado por

estas mismas circunstancias que él había manipulado para asegurar su retorno, pero en

cuanto la tomó en sus brazos él debió de quedar inmediatamente advertido que esta

mujer que poseía el rostro y el nombre de Mical no era la misma novia con quién él había

compartido el éxtasis de su luna de miel en Gabaa hacia mucho tristes y dolorosos años

atrás.

Durante todos los días de casería que le infligió Saúl, durante todas las enloquecedoras

noches cuando el más mínimo paso en falso le podría haber conducido a la muerte, David

había nutrido sus sueños con el aroma de la delicada, celestial, y hermosa Mical. Ahora, en

el momento supremo de triunfo en este, su trigésimo año, David inexplicablemente

encontró que todos esos sueños ahora eran cenizas. Lo que alguna vez había sido un

santuario de amor lleno de esperanzas ahora repentinamente se había convertido en una

tumba de esperanza y recuerdos perdidos y muertos.

Quizá David pensó que el paso del tiempo cerraría la brecha entre los dos, pero los

perseverantes años solo hicieron la carga más pesada. La manifestación de resentimiento

de Mical, e incluso su hostilidad abierta produjo una alfombra de espinas en el corredor

que les separaba. Ningún hijo nació de esta unión.46 Para Mical todo fue como cruel,

confuso, los caminos cruzados de la vida le habían robado toda razón de vivir. Habían

dejado su corazón frío, su mente adormecida y su cuerpo estéril.

David es atrapado por una disputa que casi destruye el reino

En lo que respecta a Abner, su promesa de que Mical sería devuelta a David quedaba ahora cumplida. Su próxima tarea fue apresurarse e ir arriba y abajo entre las tribus del norte buscando un compromiso de parte de ellas de que cesarían las presentes hostilidades y trabajarían por la gloria y el renacimiento de un Israel unido bajo el liderazgo vigoroso del Rey David. Él les recordó de la profecía donde el Señor había dicho, “Por la mano de mi siervo David libraré a mi pueblo Israel de mano de los filisteos, y de mano de todos sus enemigos.”47 Aprenderemos después que exactamente cuándo Abner estaba haciendo esta propuesta una guerra estaba en progreso entre Joab y algunas de las tribus del norte.48 Sin embargo, Abner obtuvo suficiente apoyo de los líderes de las tribus para justificar un viaje rápido a Hebrón con su propuesta de hacer un pacto por un Israel completamente unificado.

David parecía altamente complacido con este vigoroso y determinado primo de Saúl y sintió que Abner podría de hecho ser el medio de unir a las tribus del norte con Judá. Para demostrar su complacencia, David brindó una fina fiesta para Abner y sus veinte hombres. A la

45 2 Samuel 6:16

46 2 Samuel 6:23

47 2 Samuel 3:18

48 2 Samuel 3:22 conclusión de las festividades, Abner dijo, “Yo me levantaré e iré, y juntaré a mi señor el rey a todo Israel, para que hagan contigo pacto, y tú reines como lo desea tu corazón. David despidió luego a Abner, y él se fue en paz.”49

Esa fue la última vez que David vio vivo a Abner.

Sucedió que inmediatamente después de que Abner se hubo marchado, el tempestuoso Joab, el comandante militar de David, regresó de la guerra más reciente contra las tribus del norte. 50 Cuando Joab se enteró que Abner había estado en la ciudad y que David le había hecho honores con una fiesta, el general de Judá se encolerizó. Corrió como rayo hacia David y dijo que creía que este viejo enemigo solo había venido a Hebrón para obtener información del lugar y usar ese conocimiento para un ataque masivo. 51

No hay registro de que David haya respondido, pero tan pronto como Joab vino de esa reunión envió mensajeros para pedirle a Abner que regresara inmediatamente a Hebrón. El confiado Abner gentilmente respondió a esta petición y se apresuró a volver a la capital de Judá. La Biblia dice que tan pronto como Abner hubo llegado al muro de la ciudad Joab lo interceptó. Y con actitud engañosa “Joab lo llevó aparte en medio de la puerta para hablar con él en secreto; y allí, en venganza de la muerte de Asael su hermano, le hirió por la quinta costilla, y murió.” 52

Cuando David se enteró de este traicionero acto quedó impactado. Vio la posibilidad del Israel unido desmoronarse en ruinas. Él sabía que la estupidez e imprudencia de Joab podría fácilmente catapultar a las tribus de Israel hacia un nuevo ciclo de guerras fratricidas. El desafío de David ahora era estabilizar el barco. De alguna manera él debía salvar su propia posición apaciguando a las tribus del norte. Al mismo tiempo no debía hacer nada que destruyera la confianza y el apoyo de Judá. Decidió hacer responsable de este asesinato a Joab sin perpetuar la enemistad mediante la venganza.

La primer cosa que hizo fue llamar a Joab y a todos sus oficiales. A ellos les dio un mandato real. “Rasgad vuestros vestidos,” ordenó severamente, “!y ceñíos de cilicio, y haced duelo delante de Abner!” 53

Esto fue algo amargo para el general de Judá. El odiaba a Abner. Pero ahora tenía que hacer público el luto por la muerte del hombre a quién él, había matado. Del mismo modo hicieron todos sus oficiales.

David entonces intrépidamente hizo una declaración pública, asegurando que este diabólico crimen no había sido ordenado por él. Dijo él, “Inocente soy yo y mi reino, delante de Jehová, para siempre, de la sangre de Abner hijo de Ner. Caiga sobre la cabeza de Joab, y sobre toda la casa de su padre...”54 Cuando el cuerpo de Abner fue traído para enterrarlo el “rey David iba detrás del féretro. Y sepultaron a Abner en Hebrón; y alzando el rey su voz, lloró junto

49 2 Samuel 3:21

50 2 Samuel 2:22

51 2 Samuel 3:24-25

52 2 Samuel 3:27

53 2 Samuel 3:31

54 2 Samuel 3:28-29 al sepulcro de Abner; y lloró también todo el pueblo.”55 La sincera manifestación de pesar de David por la muerte de Abner tuvo un efecto positivo e inmediato. La escritura dice, “Todo el pueblo supo esto, y le agradó; pues todo lo que el rey hacía agradaba a todo el pueblo. Y todo el pueblo y todo Israel entendió aquel día, que no había procedido del rey el matar a Abner hijo de Ner.”56

La muerte del Rey Is-boset

Cuando las noticias del asesinato de Abner cruzaron Transjordania y llegaron a la ciudad capital de Mahanaim, hubo un hombre que las recibió con horror. Fue el hijo de Saúl, Is-boset. Había sido Abner quien le había hecho el títere del rey de Israel y puede que se haya regocijado dado que ahora sería capaz de gobernar a su propio modo y con su propia fuerza. Pero Is-boset no tenía fuerza. La escritura dice que sus “manos se le debilitaron” en las riendas del gobierno. 57

La timidez del rey en la presente crisis creó un liderazgo vacío. El pueblo de Israel no supo si seguir adelante con el pacto con David como Abner les había sugerido o permanecer leales a la casa de Saúl. Con Abner muerto, quizá Is-boset iniciaría una nueva guerra civil.

Pero con David el problema no fue tan complicado. Es obvio que él esperaba que las tribus se unieran como Abner les había sugerido y entonces David les podría servir como su rey de conformidad con la unción de Samuel.58

Lo que no sabía David era el hecho de que ciertos tipos desleales de la tribu de Benjamín ya habían tramado un plan para terminar con la dinastía de Saúl a como diera lugar. Ellos iban a emprender este esquema incluso si esto significara asesinar a un miembro de su propia tribu.

Los personajes principales en este complot eran dos hermanos. Recab y Baana, hijos de Rimón de Beerot. 59 Estos dos hombres obviamente estaban bien enterados respecto al rey porque vinieron a su casa buscando trigo de los almacenes del rey y casualmente se les permitió venir a conversar con Is-boset incluso cuando él estaba tomando una siesta en su alcoba durante al medio día. Pero, en realidad, ellos no buscaban trigo. Buscaban la vida del rey.

“Cuando entraron en la casa, Is-boset dormía sobre su lecho en su cámara; y lo hirieron y lo mataron, y le cortaron la cabeza, y habiéndola tomado, caminaron toda la noche por el camino del Arabá.” 60

55 2 Samuel 3:31-32

56 2 Samuel 3:36-37

57 2 Samuel 4:1

58 Que este plan estaba claro en la mente de David queda claramente evidenciado por su reacción subsecuente ante la muerte de Is-boset.

59 2 Samuel 4:5

60 2 Samuel 4:7

Lo que intentaban hacer con la cabeza del rey muerto pronto quedó manifestado. La escritura dice que Recab y Baana hicieron su viaje de manera frenética hasta Hebrón. Con su horrible trofeo en las manos marcharon directo a la presencia de David. “He aquí,” dijeron, “la cabeza de Is-boset hijo de Saúl tu enemigo, que procuraba matarte; y Jehová ha vengado hoy a mi señor el rey, de Saúl y de su linaje.” 61

Pero David nunca solicitó ser vengado de Saúl, su “enemigo,” ni de su linaje. De hecho, David nunca trató a Saúl como un enemigo antes lo había honrado como el rey de Israel y había dejado el resultado de su complicada vida a la providencia de Dios.62 Los asombrados Recab y Baana que indudablemente habían esperado ser recibidos como partidarios heroicos de la casa de David repentinamente se vieron tratados como viles criminales que eran culpables de traición contra su rey.

David respondió compartiendo con estos conspiradores una página de la historia de su propia vida. Dijo él, “Cuando uno me dio nuevas, diciendo: He aquí Saúl ha muerto, imaginándose que traía buenas nuevas, YO LO PRENDÍ, Y LE MATÉ EN SICLAG EN PAGO DE LA NUEVA. ¿Cuánto más a los malos hombres que mataron a un hombre justo en su casa, y sobre su cama? Ahora, pues, ¿no he de demandar yo su sangre de vuestras manos, y quitaros de la tierra?

“Entonces David ordenó a sus servidores, y ellos los mataron, y les cortaron las manos y los pies, y los colgaron sobre el estanque en Hebrón. Luego tomaron la cabeza de Is- boset, y la enterraron en el sepulcro de Abner en Hebrón.” 63

David se convierte en rey de un Israel unificado

Esta decisiva acción de David fue suficiente para asegurar a las tribus del norte que el hijo de Isaí no deseaba tomar el poder por medio del asesinato o por venganza personal sobre cualquiera que se hubiera opuesto a David en el pasado.

Debe ser recordado que el reino del norte había estado en guerra con Judá por muchos años y era importante para David tranquilizar a algunos de estos que habían estado peleando contra sus ejércitos en el pasado de que no tenía ninguna intención de venganza en mente contra sus antiguos enemigos. Una vez que esto se manifestó completamente mediante la forma como David trató a los asesinos de Is-boset, la gente de las tribus del norte comenzó a recordar todo las cosas buenas de David y que los años de guerra habían borrado parcialmente de sus mentes. Después de todo, él era el magnífico asesino de Goliat, y, como capitán de los contingentes de Saúl de miles de hombres, David se había desempeñado sensacionalmente. Incluso recordaron que Samuel, que fue el más grande de los profetas desde Josué, había

61 2 Samuel 4:8

62 1 Samuel 26:10

63 2 Samuel 4:10-12 ungido a este hombre para ser rey después de que el Señor había revelado que entre todos los hijos de Israel, este David era el más adecuado para ser el gobernante.64

Por tanto, el estado de ánimo de este pueblo comenzó a aumentar en un espíritu de unidad y júbilo. La escritura dice, “Vinieron todas las tribus de Israel a David en Hebrón y hablaron, diciendo: Henos aquí, hueso tuyo y carne tuya somos.”65 Tribu por tribu y ciudad por ciudad, los líderes de la gente del reino del norte hicieron su viaje a Hebrón para asegurarle a David que lo habían elegido como rey si él estaba dispuesto a aceptarlos como pueblo. “…y David hizo con ellos pacto delante de Jehová; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme a la palabra de Jehová por medio de Samuel.” 66 Esta era la tercera vez que David había sido ungido como rey – una por medio de Samuel, otra por medio de Judá, y ahora por todo el pueblo de Israel.

Aprendemos de Crónicas que esta coronación fue una celebración fantástica donde asistieron vastas multitudes de entre todo el reino. Esta escritura dice: “Y este es el número de los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a David en Hebrón para traspasarle el reino de Saúl, conforme a la palabra de Jehová.”67 Después hace una lista de las tribus que estuvieron representadas en la coronación:

Judá -6,800

Simeón -7,100

Levi-4,600

Aarón -3,700

Benjamín -3,000

Efraín -20,800

Manases en Samaria -18,000

Isacar -200 principales y “todos sus hermanos”

Zabulón -50,000

Neftalí -37,000

Dan -28,000

Aser -40,000

Tribus de Transjordania –(Rubenitas, Gaditas y la media tribu de Manasés) -120,000

64 2 Samuel 5:1-2 Dado que esta fue la substancia de su discurso cuando vinieron delante de David es obvio que estos fueron los mismos que habían discutido con la finalidad de obtener el apoyo para el nuevo pacto con David.

65 2 Samuel 5:1

66 1 Crónicas 11:3

67 1 Crónicas 12:23

La escritura concluye:

“!Todos estos hombres de guerra, dispuestos para guerrear, vinieron con corazón perfecto a Hebrón, para poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los demás de Israel estaban de un mismo ánimo para poner a David por rey. Y estuvieron allí con David tres días comiendo y bebiendo, porque sus hermanos habían preparado para ellos. También los que les eran vecinos, hasta Isacar y Zabulón y Neftalí, trajeron víveres en asnos, camellos, mulos y bueyes; provisión de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y bueyes y ovejas en abundancia, porque EN ISRAEL HABÍA ALEGRÍA!” 68

David solo tenía treinta años de edad cuando fue ungido rey sobre Judá.69 Siete años y medio después habían pasado desde entonces,70 de manera que ahora él estaba alcanzando la edad de treinta y ocho cuando tomó las riendas del gobierno de las doce tribus unidas de Israel.

David captura Jerusalén y la convierte en su nueva capital

Una de las primeras cosas que David hizo para unir a su pueblo fue dejar la capital de Judá en Hebrón y trasladar su sede al Monte Moriah donde estaba la ciudad de Jerusalén. Sin duda David tenía muchas razones para desear establecer su capital en este lugar. Por un lado, estaba directamente en las fronteras entre Judá y Benjamín y sería por lo tanto más popular entre las tribus del norte que una capital más hacia el sur como Hebrón. Segundo, este pequeño fragmento de geografía llamado Monte Moriah o Monte de Sión era un lugar muy sagrado para los Israelitas.

En los días de Melquisedec, alrededor del año 2000 A.C. este lugar había sido Salem o la Ciudad de Paz.71 Después de que el pueblo de Melquisedec hubo alcanzado un remarcable grado de rectitud fueron trasladados y reunidos con el pueblo de Enoc. 72 A partir de entonces el antiguo lugar de Salem parece que permaneció sin habitar. Al menos así era cuando Abraham recibió la instrucción de ir allá y ofrecer a su hijo sobre el Monte Moriah.73 Aquel evento ocurrió solo unos pocos años después de que el pueblo de Melquisedec había vivido ahí, pero las escrituras son claras respecto a que cuando Abraham e Isaac llegaron para el sacrificio esta era una región deshabitada. 74

68 1 Crónicas 12:38-40

69 2 Samuel 5:4

70 2 Samuel 2:11; 5:5

71 Génesis 14:18; Hebreos 7:1-2

72 Para una análisis más amplio sobre la experiencia de Melquisedec, ver Los Primeros 2000 años, págs. 175-177

73 Génesis 22:2

74 Génesis 22:4-13. Nótese que Abraham tuvo que llevar todos sus utensilios consigo, lo que insinúa la ausencia de recursos en Moriah o la presencia de algún asentamiento. Nótese también que cuando él le pidió a sus siervos (versículo 5) quedarse atrás obviamente pretendía que él e Isaac estuvieran solos sobre Moriah cuando el sacrificio se efectuara.

Sin embargo, sabemos que para el 1500 A.C. había gente viviendo nuevamente en este lugar. Esto es demostrado por el famoso juego de tablas cuneiformes descubierto en 1887 en Tell el-Amarna en el Nilo. Entre estas había “carta en forma de tablillas hechas de arcilla enviadas entre Jerusalén y Egipto, 1500 A.C., algunas de las cuales muestran que la ciudad ene se tiempo era llamada Jerusalén, y algunas veces de forma abreviada como Salem, y que Salem significa Paz.”75

La tribu Canaanita que estaba en posesión de esta ciudad al tiempo en que Josué y los Israelitas llegaron (alrededor de 1470 A.C.) eran los Jebuseos.76 La tribu de Judá conquistó y saqueó la ciudad durante el período de ocupación temprana, pero los Jebuseos la reconstruyeron. Ellos la poseyeron de forma continua hasta el tiempo de David, en el 1000 A.C. 77

Para entender la captura de esta ciudad por David es necesario primero visualizar a los Jebuseos 78 o la antigua Jerusalén como se conocía entonces. Para comenzar, no estaba localizada en la cumbre del Monte Moriah donde Salomón posteriormente construiría su hermoso templo, sino que ocupaba la parte inferior que descendía por la parte sur de Moriah llamada Ofel (o cerro). 79

Esta ladera está ahora completamente fuera de las murallas de la ciudad de la moderna Jerusalén y parece un lugar ilógico para construir la ciudad original. Sin embargo, esto se debe a un cambio en la topología desde tiempos antiguos. Originalmente, esta parte del cerro era una defensa natural. En la parte oriental de Ofel estaba el profundo valle de Cedrón o valle de Josafat. Por la parte oeste estaba el valle de los Fabricantes de Queso, el Tyropoeon. Finalmente, en su extremidad sur, el fin de esta ladera desemboca en las profundidades del valle de Hinón. Por lo tanto en la antigüedad, esta área ofrecía una excelente protección por los tres lados. Solo era necesario construir una fortaleza sólida hacía el extremo norte de la ladera y añadiendo la seguridad habitual de la murallas de la ciudad esta área completa se convirtió en un santuario excepcionalmente protegido.

Hoy, estas ventajas naturales ya no son aparentes. El Dr. Emil G. Kraeling explica el motivo: ”Parecía increíble para los estudiosos, hasta hace poco, que este pequeño y aparentemente no muy fuerte lugar haya podido ser ´la fortaleza de Sion´…Sin embargo, en los tiempos Bíblicos el cerro sureste [Ofel] era una mejor alternativa, con respecto al fondo del valle, de lo que lo es hoy… El nivel del Valle de Cedrón ha aumentado desde la antigüedad desde quince hasta los 30 metros [por que fue llenada con escombros+…. Sobre el lado occidental uno debe cavar desde 4 hasta 22 metros para alcanzar la roca natural. Si uno toma en cuenta la acumulación de etapas posteriores, entonces el lugar realmente era fuerte. Incluso Josefo clama que hubo una elevación más grande en la cumbre de la cordillera la cual fue eliminada en tres años de trabajo en el tiempo de Simón Macabeo (142-134 A.C).”80

75 Ver Peloubet´s Bible Dictionary, debajo de “Jerusalén.”

76 Números 13:29; Josué 11:3

77 Jueces 1:21

78 Jueces 19:10; 1 Crónicas 11:4-5

79 Para más detalles ver Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “Ophel.” 80 Emil G. Kraeling, Bible Atlas, New York: Rand McNally & Company, 1964. Pág. 196

Así que, en tiempos antiguos, esta área llamada Ofel no solo era el mejor santuario natural en esta región, sino que llegó a ser famosa como el fuerte o fortaleza de Sión.81 Es importante reconocer que en tiempos antiguos era el Monte Moriah, la Colina del Templo, la que se conocía como Sión y no la montaña que está más al occidente y que posee el nombre de Sión hoy. De hecho, los arqueólogos han encontrado que la montaña que está al occidente no se pobló completamente hasta seis o siete siglos después de David. Como lo señala el Dr. Kraeling, “Los sondeos realizados hasta el momento en el cerro que está al occidente no han dado a luz pruebas de algo anterior a la etapa de los Macabeos.”82 Fue también sobre Ofel en el Monte de Sión y no en la montaña occidental donde originalmente se construyó la tumba de David.83 El turista moderno que va a Jerusalén encontrará su peregrinación mucho más provechosa si conoce algunos de estos hechos antes de exponerse al folklor tradicional el cual es sincero pero erróneamente dispensado por algunos (aunque no todos) guías locales.

Otra razón importante del por qué Ofel era el lugar ideal para el establecimiento de una ciudad fortificada era el hecho de que emerge un manantial subterráneo de entre la piedra caliza en un hueco profundo que hoy es conocido como la Fuente de la Virgen María pero en los tiempos del Antiguo Testamento se conocía como Gihón.84 De este lugar fluye de manera subterránea y brota un poco más abajo en el famoso Estanque de Siloé. Ahora sabemos que la antigua fortaleza de Sión fue construida de tal forma que algunos pozos y túneles corren hasta el manantial principal, convirtiéndose de este modo una posesión indispensable como medio para obtener agua en los tiempos de guerra. Cuando se conocen estos detalles, es mucho más fácil entender la forma como David conquistó esta fortaleza que había desafiado a los Israelitas m por muchos siglos.

La forma como David conquistó a Jebus o Jerusalén

Se demostró que al tiempo de la coronación de David una vasta hueste de guerreros estaba a disposición de David ahora que las doce tribus estaban unidas. Sin embargo, estos no eran suficientes para tomar la pagana capital de Jebus por medio de un ataque directo. Cuando los Jebuseos vieron a David y a sus tropas venir aparentemente reunieron a toda su gente dentro de su fortaleza y luego lanzaron mofas y burlas desde la parte alta de sus almenas. David se vio obligado de acuerdo a la ley de Moisés ofrecerle paz primero a esta gente. 85 Sin embargo, los Jebuseos no solo fueron desafiantes, sino que colocaron a sus cojos y a sus ciegos arriba de las paredes de su guarnición y entonces se burlaron de David diciendo, “Tú no entrarás acá, pues aun los ciegos y los cojos te echarán (queriendo decir: David no

81 1 Crónicas 11:15. “Al este de las dos colinas sobre las cuales se eleva Jerusalén era conocida originalmente como Sión… el nombre Moríah es muy raro aplicarlo en las Escrituras, el cual siempre significa la colina del templo cuando se refiere a Sión.” (Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, pág. 240 nota)

82 Kraeling, Bible Atlas, pág. 196

83 Nehemías 3:15-16. Nótese que el sepulcro original de David estaba cerca de del Estanque de Siloé (Siloam), y la Casa del Poderoso y el jardín del rey, estaban localizados en la ladera sureste de Moriah llamado Ofel.

84 Werner Keller, The Bible as HIstory, pág. 186

85 Deuteronomio 20:10-12 puede entrar acá).”86 En otras palabras, estas palabras son tan altas y tan fuertes que nuestros ciegos y cojos son todo lo que necesitamos para defendernos.

Sin embargo, David no tenía intenciones de escalar estas paredes. Él le dijo a sus hombres (aparentemente los 600) que, “Todo el que hiera a los jebuseos, suba por el canal” y hiera a los cojos y ciegos aborrecidos del alma de David. Por esto se dijo: Ciego ni cojo no entrará en la casa. 87 Obviamente, ningún hombre podría realizar esto solo, de manera que fue un esfuerzo combinado con los 600 guerreros Davídicos que aparentemente apoyaban a su comandante, Joab, para ejecutar esta fantástica infiltración hacia el interior de la fortaleza a través del túnel secreto desde el manantial. Este túnel fue redescubierto en 1867 por Charles Warren, un Capitán Británico, y exploraciones subsecuentes establecieron su antigüedad hacia el segundo milenio A.C.88

Para apreciar el logro de Joab y sus hombres, la siguiente descripción de este túnel del Dr. Geikie será de gran ayuda: “Después de arrastrarse a través de la Fuente de la Virgen, cuando el agua estaba inusualmente baja, ellos [los exploradores modernos] tuvieron que pasar a través de un túnel de quince metros de largo, y llegar a un ‛nuevo pasaje,′ de cinco metros de largo, que desembocaba en un ducto. Es este ducto rápidamente construyeron un fuerte andamio de 6 metros por encima del fondo, y a partir de este, un segundo, de ocho metros por encima del fondo. Una tercera plataforma, estaba a once metros desde el fondo. Aproximadamente a dos metros sobre esta, la salida del pozo se desplegaba en dirección oeste hacia una gran caverna, que ascendía en un ángulo de cuarenta y cinco grados, y estaba cubierta con piedras sueltas de unos treinta centímetros cúbicos en promedio. Aproximadamente a nueve metros por encima de esta se alcanza una parte plana de una cueva de seis metros de ancho. Cuatro metros más arriba, llegaron a una meseta. A partir de esta un pasaje de tres metros de ancho y de un metro a metro y medio de alto, se extendía por unos 12 metros, donde encontraron una pared, a través de un hoyo por el cual pasaron incómodamente. Por el otro lado el pasaje se elevaba nuevamente en un ángulo de cuarenta y cinco grados, con unos sesenta centímetros de altura. Empujándola con sus espaldas por unos quince metros, llegaron a otra pared, que bloqueaba el pasaje, pero cruzando esta, llegaron a una cámara abovedada, de tres metros de ancho y de seis metros de alto y largo. Enseguida, llegaron a un pozo de seis metros de profundidad, desembocando en uno más pequeño, tres metros más profundo, y allí todo el pasaje parecía estar bloqueado. En esta bóveda que había sido usada como refugio se encontraron lámparas, jarras, platos y carbón. Subsecuentemente se encontró que otro ducto en el cerro de arriba comunicaba con estos trabajos subterráneos, y daban acceso a ellos y posibilitaban a los ciudadanos descender hacia el agua, incluso cuando un enemigo se encontrara fuera. Este ducto superior tiene en total catorce metros de profundidad. Todos estos pasajes y cámaras están cortadas en dura roca caliza. Si, como

86 2 Samuel 5:6

87 2 Samuel 5:8 Parte de este versículo implica que David odiaba a los cojos y a los ciegos pero las autoridades señalan que esa traducción es engañosa. El Dr. Kennicott opina que el versículo debería decir: Y dijo David - Todo el que hiera a los jebuseos, suba por el canal y hiera a los cojos y ciegos que aborrecen el alma de David…” (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 319)

88 Keller, The Bible as History, p. 187 parece posible, esta fue la manera por medio de la cual Joab escaló la ciudad, ciertamente mereció la recompensa que recibió.” 89

Habiendo capturado la fortaleza de los Jebuseos, David se dispuso a construir su nueva capital. El cruzó la cumbre más alta del Monte Moriah (donde posteriormente se estableció el templo de Salomón) y construyó su ciudad amurallada en la ladera sur de la montaña la cual ya hemos descrito anteriormente. David aparentemente permitió que los Jebuseos conquistados permanecieran en el área como se demostrará en eventos subsecuentes. 90 Sin embargo, hizo que Joab construyera defensas fuertes alrededor de toda la ciudad los cuales en aquel tiempo comprendían tan solo unas pocas hectáreas.91Fue designada como “La Ciudad de David”92 e incluso después de que el área completa se convirtiera en una gran metrópolis y recibiera el nombre de Jerusalén, esta área de Ofel continuó siendo llamada “La Ciudad de David,” porque él fue enterrado ahí. 93

Los valientes de David

Para garantizar la seguridad de su nueva capital, David movió su banda de 600 a los recintos de esta ciudad fortificada con sus familias. Su lugar principal de reunión o Casa de los Valientes es mencionado por Nehemías. 94 Estos hombres valientes que gradualmente él había reunido a través de los años y que en varias ocasiones habían arriesgado sus vidas para apoyar a David en su esfuerzo por unir a Israel eran un gran motivo de orgullo para David. Las escrituras mencionan los nombres de los más importantes y vamos a enumerarlos a todos juntos con una nota de sus logros de manera que el lector pueda apreciar mejor el por qué David los llamó sus Valientes. Entre estos encontraremos los nombres de los que ya han aparecido de manera prominente en nuestra historia y otros ganaran prominencia conforme el resto de la historia de David se desarrolle.

JOAB - comandante en jefe de David. Él fue el sobrino del rey David que mató a Abner pero fue rehabilitado en las mentes del pueblo después de haber avanzado por el túnel de agua y capturar Jerusalén (Jebus) desde dentro.

ABISAI - hermano mayor de Joab (1 Crónicas 2:16) y por lo tanto otro sobrino de David. Acompaño a David en la peligrosa misión nocturna en el campamento de Saúl (1 Samuel 26:6-9). Salvó la vida de David cuando estuvo a punto de ser asesinado por el hijo de Goliat (2 Samuel 21:16-17).En una batalla él mató a 300 Filisteos (1 Crónicas 11:20). Él fue leal a David durante la rebelión de Absalón.

89 Geikie, Hours With the Bible. Vol. 3, págs. 230-231

90 2 Samuel 24:18-24

91 1 Crónicas 11:7-8 “En su forma Jerusalén (cuando David la tomó) era de aproximadamente tres veces más larga que ancha,. Y puede que haya cubierto un área de cuatro a cinco hectáreas.” (Kraeling, Bible Atlas, p.196)

92 1 Crónicas 11:7

93 Ver nota 83.

94 Nehemías 3:16

JASOBEAM - un Hacmonita que era jefe de los capitanes de David y famoso por haber matado él solo a un gran grupo de Filisteos (1 Crónicas 11:11)

ELEAZAR – el hijo de Dodo, el Ahohíta, quien estuvo con David en Pasdamin, y cuando los otros soldados habían huido él fue uno de los pocos que se quedó en el campo y expulso a los Filisteos (1 Crónicas 11:12-14).

BENAIA – el hijo de Joiada. “él venció a los dos leones de Moab; también descendió y mató a un león en medio de un foso, en tiempo de nieve. El mismo venció a un egipcio, hombre de cinco codos de estatura *2.28 metros+.” (1 Crónicas 11:22-25)

ASAEL – el hermano más joven de Joab y Abisaí (1 Crónicas 2:16), un sobrino de David. Él era extremadamente ligero de pies y fue asesinado por Abner, comandante del reino del norte, cuando este último hundió su lanza en Asael de manera que el regatón lo atravesó y lo mató. (2 Samuel 2:18-23).

ELHANAN – también hijo de Dodo de Belén y aparentemente hermano de Eleazar (1 Crónicas 11:26).

SAMOT – el Harodita.

HELES - el Pelonita.(1 Crónicas 11:27).

IRA – el hijo de Iques el Tecoíta (1 Crónicas 11:28).

ABIEZER – el Anatotita (1 Crónicas 11:28).

SIBECAI – el Husatita (1 Crónicas 11:29), identificado como Mebunai en 2 Samuel 23:27.

ILAI – el Ahohíta (1 Crónicas 11:29) identificado como Salmón en 2 Samuel 23:28.

MAHARAI – el Netofatita (1 Crónicas 11:30).

HELED - el hijo de Baana el Netofatita (1 Crónicas 11:30, identificado como Heleb en 2 Samuel 23:29.

ITAI – el hijo de Ribai de Gabaa en Benjamín (1 Crónicas11:31).

BENAIA – el Piratonita (1 Crónicas 11:31).

HURAI – del río Gaas (1 Crónicas 11:32), identificado como Hidai en 2 Samuel 23:30.

ABIEL - el Arbatita (1 Crónicas 11:32), identificado como Abi-albón en 2 Samuel 23:31.

AZMAVET – el Barhumita (1 Crónicas 11:33).

ELIABA – el saalbonita (1 Crónicas 11:33).

JONATAN – el hijo de Sage Ararita (1 Crónicas 11:34).

AHIAM – el hijo de Sacar Ararita (1 Crónicas 1135).

ELIFAL – el hijo de Ur (1 Crónicas 11:35), identificado como Elifelet en 2 Samuel 23:34.

HEFER – el Mequeratita (1 Crónicas 11:36).

AHIAS – el Pelonita (1 Crónicas 11:36).

HEZRO - el Carmelita (1 Crónicas 11:37), identificado como Hezrai en 2 Samuel 23:35.

NAARAI – el hijo de Ezbai (1 Crónicas 11:37).

JOEL – el hermano de Natán (1 Crónicas 11:38).

MIBHAR – el hijo de Hagrai (1 Crónicas 11:38).

SELEC – el Amonita (1 Crónicas 11:39).

NAHARAI – el Beerotita (1 Crónicas 11:39), quien sirvió como el paje de armas de Joab, el comandante en jefe.

IRA – el Itrita (1 Crónicas 11:40).

GAREB - el Itrita (1 Crónicas 11:40).

URIAS – el Heteo (1 Crónicas 11:41), esposo de Betsabé y uno de los soldados más leales que tuvo David.

Señales de tormenta

Fue algo muy adecuado que David tuviera el núcleo de una fuerza militar bien entrenada constantemente cerca de él ya que los siguientes años estarían llenos de continua guerra y numerosos ataques sorpresivos. De hecho, en este preciso momento las noticias de la ascensión de David al trono del Israel unido estaban esparciendo un frenesí de alarma en toda la federación Filistea por toda la costa. Hacía más de siete años desde que los Filisteos habían matado a Saúl y conquistado Israel. Ahora parecía que David, el asesino de Goliat, iba a remplazar a Saúl.

Para los señores de los Filisteos parecía el momento ideal para atacar una vez más.
