Lectura de Escrituras: 2 Samuel, capítulos 1 al 5 inclusive.

Jonatán estaban muertos? ¿Era Israelita el que trajo las noticias?

le sucedería o tuvo que ir solo por fe?

movimiento entre las tribus del norte para hacer que lo aceptaran también?

¿Estaba emparentado con el hijo de Saúl? ¿De qué forma?

que sucedió.

a la propuesta de Abner?

Paltiel? ¿Qué hizo él?

demostró? ¿Qué dijo entonces Abner que haría?

que hizo.

favor del pueblo? ¿Le gustó eso a Joab?

¿Qué les hizo?

castigo de los asesinos de Is-boset las tranquilizó?

convirtió en rey de todo Israel?

de Jerusalén antes de que David la hiciera su capital.

un logro heroico?

Saúl como rey de Israel? ¿Qué decidieron hacer?

Por designio providencial David vino a la tierra en uno de esos raros momentos en la historia cuando las grandes naciones imperiales del mundo estaban temporalmente débiles. Egipto había embotado sus aspiraciones de expansión territorial mediante una fratricida guerra civil. Más hacia el norte, el imperio militante Hitita de Asia Menor y los crueles Asirios de Mesopotamia se habían prácticamente destruido unos a otros mediante una larga serie de violentas luchas. De hecho, los Hititas estaban tan débiles y diezmados que su imperio estaba a punto de desaparecer del escenario del poder mundial. Los Asirios, por otra parte, sobrevivirían como una fuerza nacional, pero su debilitada civilización tardaría en recuperarse cerca de dos siglos antes de que sus vecinos sintieran nuevamente en la carne la picadura de su acero.

Por lo tanto, David, el asesino de Goliat, emergió en el horizonte de los eventos mundiales en uno de esos singulares momentos en la historia cuando era posible para un rey caudillo de varias tribus rústicas movilizar sus recursos y catapultare su poder desde el Rio Éufrates hasta el Mar Muerto. Y David logró esto después de tan solo un poco más de una década de acción militar decisiva.

Los Filisteos declaran la guerra

Sin embargo, los vecinos de David, los Filisteos, no tenían la intención de que esto ocurriera. Tan pronto como escucharon que David se había convertido en rey del Israel unido y que había conquistado la ciudad Canaanita de Jebus, juraron vengarse.

El primer ataque fue directo en el valle de Sorec, la puerta de entrada a Jerusalén. David escuchó que ellos se estaban movilizando pero aparentemente esperaba que lanzaran su ataque en el valle principal en el sur (el valle de Ela) el cual se extiende cerca de Hebrón, su antigua capital. David por lo tanto “descendió a la fortaleza.”1 Esto generalmente se interpreta como Adulam,2 la antigua cueva y fortaleza de roca caliza de David a medio camino hacia el valle de Ela en dirección de la llanura marítima donde él previamente había escondido a su banda cuando era un fugitivo de Saúl. Sin embargo, los astutos Filisteos no tomaron esta ruta sino que marcharon hacia el valle de Sorec y emergieron inesperadamente en el valle abierto

1 2 Samuel 5:17

2 Ver declaración de Clarke respecto a que esta es la misma ocasión referida en 2 Samuel 23:14; Clarke, Bible Commentary, vol. 2, p. 374. de Refaim (el Valle de los Gigantes) el cual se encuentra prácticamente a la vista de Jerusalén hacia el suroeste inmediato.3

Pero ahora los Filisteos recibirían ahí una sorpresa. David había consultado al Señor (probablemente a través de Abiatar) diciendo, “¿Iré contra los filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová respondió a David: Ve, porque ciertamente entregaré a los filisteos en tu mano.” 4 Con esta garantía David se preparó para el ataque. En cuanto a los Filisteos, pensaron que el asunto sería similar a la vez en que derrotaron a Saúl en Jezreel, pero no obstante esta vez fue un ataque militar de gran envergadura con “todos los Filisteos” representados.5 Ellos probablemente esperaban que David viniera presto desde su fortaleza de Sión en Jerusalén y de esta manera esperaban para efectuar un asalto directo cuando la gran sorpresa los golpeo.

Parece que David los atacó y demolió por la retaguardia. Esto puso a los Filisteos en un verdadero pandemónium. No solo perdieron la voluntad para pelear sino que huyeron del campo con tal pánico que ni siquiera tuvieron tiempo de recolectar sus imágenes idólatras.6 Los Filisteos habían llevado estos ídolos monstruosos delante de ellos esperando asegurar a sus ejércitos una victoria abrumadora, pero fue la profecía del Dios viviente de Israel la que fue cumplida. David celebró su victoria quemando esas imágenes como lo requería la ley de Moisés 7 y dándole al área un nuevo nombre. Él la llamó Baal-perazim, que significa el lugar del quebranto o la derrota.8

El Segundo ataque de los Filisteos

Pero esta humillante derrota en manos de David no era algo que los Filisteos planearan dejar como una marca permanente en su record militar. Ellos reagruparon sus fuerzas, fortalecieron sus filas y marcharon hacia el valle de Sorec nuevamente. En esta ocasión estaban llenos de una determinación aún más fuerte de vengarse de David.

Pero una vez más David confió en el Señor. ¿Debería atacar? La respuesta fue extraña. Primero, se le ordenó evitar una colisión frontal con los Filisteos, pero de alguna forma maniobrar y “rodearlos, y venir a ellos enfrente de las balsameras.” 9 El Señor le dijo que el ejército de Israel debería estar al acecho hasta que “oigas ruido como de marcha por las copas de las balsameras, entonces te moverás; porque Jehová saldrá delante de ti a herir el campamento de los filisteos.”10 Pareciera que algún tipo de viento fuerte o fuerza similar de la naturaleza sería usado por el Señor para perturbar la tranquilidad de los Filisteos y por lo tanto la señal de David para atacar fue un “ruido como de marcha por las copas de las balsameras.”

3 2 Samuel 5:18

4 2 Samuel 5:19

5 2 Samuel 5:17

6 2 Samuel 5:21

7 Deuteronomio 7:5, 25

8 2 Samuel 5:20; Geikie, Hours With the Bible, Vol.3, p. 236

9 2 Samuel 5:23. La especie exacta de árbol se ha traducido de diversas formas. 10 2 Samuel 5:24 David siguió estas instrucciones cuidadosamente y como resultado fue bendecido con una victoria aún mayor que la anterior. De hecho, cuando él vio cuan completamente sus fuerzas habían derrotaron a los Filisteos les ordenó perseguir al enemigo y destruirlos hasta las mismas puertas de sus propias ciudades. No deseaba que ninguno de estos “planeara volver.” Las escrituras dicen “hirió a los filisteos desde Geba hasta llegar a Gezer.”11 El hecho de que los Filisteos huyeron hacia el norte varios kilómetros en dirección de Gabaón antes que dirigirse a su tierra hacia el oeste refleja su terror al tratar de escapar de los ejércitos de David.

Esta monumental derrota de los Filisteos esparció la reputación de David a las naciones extranjeras. La Biblia dice, “Y la fama de David fue divulgada por todas aquellas tierras; y Jehová puso el temor de David sobre todas las naciones.”12

David obtiene un nuevo palacio como presente del rey Hiram de Tiro

Aunque Israel estuvo rodeado en sus fronteras occidentales por los Canaanitas y otros pueblos Camíticos, había un gobernante entre ellos que vio en David las posibilidades de un aliado esplendido. Este fue Hiram, rey de Fenicia, cuyo dominio incluía los maravillosos bosques de cedro del Líbano y cuya capital estaba localizada en el mundialmente famoso puerto marítimo de Tiro.

Las autoridades señalan que Hiram tenía una buena razón para asociarse con David, el conquistador de los Filisteos. Aunque el pueblo de Hiram, los Fenicios, y los Filisteos eran ambos pueblos Camíticos 13 y por lo tanto del mismo origen racial, esto no evitó que los codiciosos y avaros ojos de los Filisteos se fijaran en el próspero rey Hiram. El Dr. Geikie comenta respecto a la situación del rey Hiram de la siguiente forma: “Entre otros motivos además de buscar la amistad de David, Hiram muy probablemente había estado ansioso de asegurar su ayuda en contra de los Filisteos, quienes alguna vez ya habían conquistado Fenicia, y que aún seguían siendo vecinos peligrosos.”14 Hiram envió mensajeros a David para decirle

11 2 Samuel 5:25. Este texto dice “Geba” pero es corregido en la nota marginal para que concuerde con 1 Crónicas 14:16 donde dice “Gabaón.” En cuanto a Gazar (o Gezer) esta ciudad fue ubicada hace unos pocos años por Cermont Ganneau. Es conocida como “Tell el Jeser, una cordillera al este de Ecrón, elevándose 213 metros sobre el Mediterráneo, a una distancia de 23 kilómetros tierra adentro y erigiéndose notablemente de forma aislada de las colinas cercanas.” Ganneau desenterró la cara de las rocas sobre las que estaban escritas las palabras, “Límite de Gezer.” (Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 327)

12 1 Crónicas 14:17

13 Los Filisteos eran descendientes de Cam a través de Mizraim (Gén.10:13-14; Clarke, Vol. 1, págs. 84-85). Se cree que los Fenicios eran descendientes de Cam a través de Canaán cuyo hijo fue Sidón (Gén. 10:15). Se supone que el puerto de Sidón en Fenicia se debió llamar así debido al hijo de Canaán que tenía este nombre. Tiro fue establecido unos kilómetros más hacia el sur. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 1, p. 85) Estos pueblos fueron conocidos antiguamente simplemente como Canaanitas, pero los Griegos los llamaron Fenicios, que significa gente negra u obscura. (Donald Hardin, Los Fenicios, New York: Frederick A. Praiger editor, 1962, p. 22) Es interesante que el gran imperio Camítico de Egipto descendía de Mizraim (al igual que los Filisteos) mientras que el gran imperio Camítico de los Hititas en Asía Menor lo hizo a través de Canaán (al igual que los Fenicios). Ver Clarke, Bible Commentary,Vol.1, págs. 84-85).

14 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p.236 sobre su deseo de proveer al rey de Israel de un espléndido palacio construido con los cedros del Líbano. 15 En esto Hiram no fue tacaño. No solo propuso enviar el costoso material para este palacio sino también a los albañiles y carpinteros para construirlo.16 Este fue un gran cumplido para David, que sin importarle los motivos de Hiram, valoro las implicaciones de todo esto. Las escrituras dicen, “Y entendió David que Jehová le había confirmado por rey sobre Israel, y que había engrandecido su reino por amor de su pueblo Israel.”17

El hermoso palacio de cedro fue construido en la “Ciudad de David.” Como se mencionó anteriormente, esta fue el antiguo centro de Jerusalén localizado en Ofel, la ladera sur del Monte Moríah o Monte de Sión. Estos fueron días de intensa actividad de construcción en esta área. Todo el recinto de Ofel fue “reparado” y las gruesas y altas murallas de piedra fueron reconstruidas al mismo tiempo que los albañiles y carpinteros de Hiram construían el palacio de cedro. 18En silencio vigilaba el poderoso “Castillo de Sión,” que era el nombre de la fortaleza construida por los Jebuseos y que fue capturada por David cuando conquistó Jerusalén.19 David vivió en este castillo fortificado hasta que su palacio de cedro fue terminado. 20

David intenta traer el Arca del Convenio a Jerusalén

Cuando el magnífico palacio de cedro se hubo completado y David mudado ahí, él se sintió algo culpable del poder disfrutar de tan placentero entorno mientras que nada se había hecho para honrar al Señor con un lugar apropiado de adoración. En ese momento, el antiguo tabernáculo construido por Moisés estaba localizado en Gabaón21 mientras que el Arca sagrada del Convenio estaba en Quiriat-jearim situado en la frontera entre Judá y Benjamín unos 19 kilómetros al oeste de Jerusalén. 22Aparentemente se le ocurrió a David traer el Arca del Convenio a Jerusalén y de esta forma obtener el apoyo entusiasta del pueblo para construir un templo que la contuviera.23

Se debe recordar que durante los últimos días de Eli el Arca fue tomada en la batalla por los hijos de Eli y perdida en la batalla contra los Filisteos.24 Sin embargo, no fue retenida por los Filisteos debido a que se convirtió en una maldición para ellos. Por lo tanto ellos la devolvieron. Por alguna extraña razón, sin embargo, no fue devuelta al Tabernáculo como debería haberse hecho, sino que fue retenida en la casas de un hombre llamado Abinadab que

15 2 Samuel 5:11

16 Ibid.

17 2 Samuel 5:12

18 1 Crónicas 11:7-8. Para una descripción de estas mismas murallas que tuvieron que ser “reparadas” después de la cautividad ver Nehemías, capítulo 3.

19 1 Crónicas 11:5

20 1 Crónicas 11:7

21 1 Crónicas 21:29

22 1 Crónicas 13:6. Nótese que pasaje paralelo en 2 Samuel 6:3 dice “en Gabaa” pero la nota marginal declara que debería ser traducido como “cerro” en vez de Gabaa, la capital de Saúl. 23 2 Samuel 6:1-2. Nótese que los 30,000 “escogidos de Israel” ¡participaron! 24 1 Samuel 4:11. Para un análisis de estos eventos ver El Tercer Milenio, págs. 607-612 vivía en Quiriat-jearim. 25Ahora, cerca de dos generaciones después, David decidió rehabilitar el Arca y darle la distinción y dignidad que merecía. El por lo tanto le dijo al pueblo, “Si os parece bien y si es la voluntad de Jehová nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por los sacerdotes y levitas que están con ellos en sus ciudades y ejidos, para que se reúnan con nosotros; y traigamos el arca de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saúl no hemos hecho caso de ella.”26

Esta fue una propuesta popular. “Y dijo toda la asamblea que se hiciese así, porque la cosa parecía bien a todo el pueblo.”27 Por lo tanto vastas muchedumbres se reunieron en la carretera principal para observar esta gran hazaña de cómo la sagrada Arca del Convenio era transportada a Jerusalén la nueva capital de Israel.

Para David esta fue una ocasión muy sagrada. Fue un proyecto religioso más que un compromiso político. Por lo tanto vemos a David presentándose por primera vez en un nuevo rol. Lo vemos aparecer como Sacerdote además de rey. Como veremos después, David usó el Efod, bendijo al pueblo y ofreció sacrificios los cuales fueron aceptados por el Señor. Ahora, fue exactamente por un acto similar a este que Saúl fue rechazado por el Señor y se le dijo que esta indiscreción le costaría su reino.28 ¿No era igualmente presuntuoso para David actuar en el oficio de Sacerdote como lo fue para Saúl? Esto plantea una importante pregunta.

¿Poseía David el Sacerdocio?

A pesar del hecho de que existen más detalles concernientes a la vida de David que de los que hay sobre cualquier otro individuo en el Antiguo Testamento, su ordenación al Sacerdocio no es mencionada. Sin embargo, en conexión con estos eventos lo vemos llevando a cabo las funciones del Sacerdocio y haciéndolo con la aprobación de Dios. El hecho de que esta actividad fuera autorizada por el Señor y que David realmente disfrutó de una porción del Sacerdocio de Dios ha sido verificado en tiempos modernos. Lo que podemos saber en base a lo vemos a David hacer pareciera indicar que él poseía el oficio de Sacerdote según el orden de Aarón. Sin embargo, no poseía ninguna porción del Sacerdocio de Melquisedec.

Como lo declaró José Smith, “Aunque David fue un rey, nunca obtuvo el espíritu y poder de Elías el Profeta ni la plenitud del Sacerdocio; Y EL SACERDOCIO QUE RECIBIO, y el trono y reino de David le serán quitados y dados a otro cuyo nombre será David y que ha de ser levantado de su linaje en los últimos días.”29

Esta referencia directa al “sacerdocio que David recibió” resuelve el problema que se presenta delante de nosotros. Significa que él no presumió actuar como Sacerdote en la forma cómo Saúl lo hizo, sino que él realmente disfrutó de la cantidad necesaria de autoridad divina para efectuar estas funciones.

25 1 Samuel 7:1

26 1 Crónicas 13:2-3

27 1 Crónicas 13:4

28 1 Samuel 13:7-14

29 Joseph Fielding Smith, Enseñanzas de José Smith, p. 339.

Fue un gran cumplido para la integridad de David que él fuera ordenado a tal oficio, dado que en este tiempo el Sacerdocio no era ordinariamente confiado a nadie excepto a aquellos que pertenecían a la tribu de Leví. 30 Y el oficio de Sacerdote era limitado a aquellos Levitas que fueran descendientes de Aarón.31Este había sido el procedimiento por casi 500 años. David, por supuesto, era de Judá, pero parece que debido a su fidelidad, Sadoc, Abiatar o alguna otra persona con la autoridad le confirió el Sacerdocio a él.

Una violación de los procedimientos del Sacerdocio le causa la muerte a Uza

Debido a toda la emoción conectada con el traslado del Arca a Jerusalén los Sacerdotes Levitas cometieron un grave error. Cientos de años de apostasía habían confundido el ritual que incluso ni ellos recordaban la forma como debía ser transportada el Arca. En lugar de poner a ciertos Sacerdotes para que llevaran el Arca sobre sus hombros como lo requería el Señor32 la sagrada estructura fue colocada sobre “un carro nuevo” tirado por bueyes.33 Aparentemente David no supo que este error en el ritual había ocurrido. Suponemos esto por el hecho de que posteriormente él descargó la culpa de lo que había pasado sobre los hombros de los Sacerdotes mismos.34 Sin embargo, cuando todo estuvo listo la gran procesión inició.

Aparentemente este viaje fue un asunto bullicioso, demostrativo y lleno de júbilo. “todo Israel se regocijaban delante de Dios con todas sus fuerzas, con cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos y trompetas.”35 David estaba danzando y cantando junto con todos los demás. 36 Fue un gran día. Conforme el pueblo se acercó a la ciudad de Jerusalén ellos quizá aumentaron la emoción de su regocijo hasta el volumen máximo posible. Psicológicamente, no podría haber habido un mejor escenario para la lección que Dios estaba a punto de enseñarles.

Aparentemente el Señor observó una oportunidad para impresionar a este pueblo de una manera súbita y dramática respecto a que los procedimientos sagrados establecidos por revelación divina deberían ser respetados y seguidos de manera cuidadosa. Estos fueron días duros y la ley que les sería por “ayo” fue impuesta sobre el pueblo con severa estricticidad que se calculó que serviría como una especie de yugo para apegarlos a la rectitud. El propósito de Dios no era esclavizarlos sino enseñarles el ritmo de la obediencia. En nombre de los millones que aún no nacían y que serían víctimas de las prácticas paganas si Israel fallaba en seguir “esta ley,” el Señor ahora extendía Su mano para mostrar a este pueblo que tan cerca El realmente estaba.

30 Números 18:1-6. Para una mayor discusión sobre el Sacerdocio Levítico ver El Tercer Milenio, págs. 404-406.

31 Números 18:7. Para una mayor discusión sobre el Sacerdocio Aarónico ver El Tercer Milenio, págs. 400-404.

32 Números 4:15

33 2 Samuel 6:3,6

34 1 Crónicas 15:13-15

35 1 Crónicas 13:8

36 2 Samuel 6:5

Sucedió en conexión con lo que pareció ser un accidente. Conforme el carro que llevaba la Santa Arca del Convenio retumbaba por todo el camino lleno de festividad se acercaba a las afueras de Jerusalén. En cierto lugar se hizo necesario abandonar el camino y por alguna razón continuar a la ciudad de David cruzando las eras de un hombre llamado Quidón.37 Conforme los bueyes intentaban ascender tambaleaban y sacudían el carro bruscamente. Inmediatamente, Uza, el hijo de Abinadab quien tenía el Arca bajo su custodia, estiró su mano para sostener el Arca y evitar que se cayera. Al instante que toco la santa estructura fue alcanzado por un ataque o convulsión y cayó al suelo. Cuando lo examinaron, estaba muerto. 38

Israel aprende la lección

Un gran silencio debe haber caído sobre toda la multitud conforme los bailarines y la multitud de músicos se detuvieron. ¿Qué tipo de maldición había en esta Arca? Tan pronto como David pudo recobrar la seriedad ordenó que el carro fuera llevado a la habitación más cercana. Esto resultó ser la casa de Obed-edom, un Filisteo amistoso de Gat.39 Ahí se abandonó el Arca temporalmente.40

Conforme las multitudes se dispersaron y volvieron a sus hogares, el más perplejo entre ellos fue David. Estaba enojado y temeroso.41 ¿Qué tipo de personalidad tenía Dios? Sin duda todo Israel, así como David, se hacían todo tipo de preguntas profundas y reflexivas. Seguramente, Uza había hecho esto con buena intención. En efecto, la ley decía que nadie salvo los Sacerdotes de Aarón podía tocar el Arca e incluso los Levitas estaban bajo pena de muerte si lo hacían.42Aun así, Dios es un ser racional, un ser que todo lo sabe, un ser sabio y lleno de amor. Seguramente Él sabía lo que había en el corazón de Uza cuando extendió la mano para sostener el Arca. En el peor de los casos, ¿no podía ser tomado esto tan solo como una violación técnica? Con todo, Uza estaba muerto.

No hubo duda que esto había afectado a la nación. Y ya era hora. Este pueblo se encontraba a escasos doce años del terrible día cuando su antiguo rey el cual ellos habían exigido a Dios aún bajo la protesta de Su profeta, había masacrado a una comunidad completa de fieles siervos de Dios en Nob. 43Desde los días de Moisés este pueblo, incluso cuando había sido bendecido con milagros de manera continua, se había revelado, había vilipendiado los mandamientos de Dios y habían quebrantado sus convenios. ¿Valía la pena transferir a uno de ellos del otro lado del velo con la finalidad de hacerles reconocer que Dios es algo más que un ser racional, sabio, y omnisciente?, ¿Qué es también un científico maestro, que se adhiere a

37 1 Crónicas 13:9

38 1 Crónicas 13:10

39 1 Crónicas 13:13. Generalmente se considera que este es el significado de “Geteo.” Ver Peloubet´s Bible Dictionary, debajo de “Geteo.”

40 1 Crónicas 13:14

41 1 Crónicas 13:11-12

42 Números 4:15-20.

43 1 Samuel 22:18-19. principios y leyes? Y ¿qué Él puede establecer el orden solo cuando existe la obediencia a las leyes? El incidente de Uza era solo una lección.

Si David hubiera podido absorber completamente la lección, de que todo lo que sucedió fue que Uza se llevó una tremenda sorpresa cuando emergió en una dimensión más refinada de existencia junto a la nuestra y que es llamada el mundo de los espíritus. Una simple explicación por parte del Sacerdocio a cargo hubiera sido suficiente para entender esto. Todo lo que necesitaba saber era que Uza había hecho una contribución y no recibido una retribución. Desde el principio, Dios había requerido más de unos hombres que de otros con la finalidad de que los propósitos de esta gran causa pudieran ser cumplidos.

Se debe recordar que Jehová sabía que él estaba lidiando con Su propio ancestro materno. Él amaba a David. El Mesías esperado que sería “Dios manifestado en la carne” iba a nacer a través de la línea física de este noble pero espiritualmente frágil Rey David. Este David necesitaba apreciar de mejor manera que la ley de Dios es algo sagrado, y que la violación de los procedimientos divinos acarrean serias consecuencias. Desafortunadamente, lo que David no aprendió de la experiencia de Uza tuvo que aprenderlo posteriormente mediante angustia personal en los recintos de los que él mismo describió como “infierno.”44

El Arca finalmente entra a Jerusalén

Después de que hubieron pasado tres meses,45 David aprendió algo que reavivó su valor y una vez más le motivó a tomar la determinación de traer la peligrosa pero santa Arca dentro de la ciudad capital. Se le dijo al rey que desde que Obed-edom el Geteo le había ofrecido santuario al Arca, su casa había sido bendecida grandemente. “Fue dado aviso al rey David, diciendo: Jehová ha bendecido la casa de Obed-edom y todo lo que tiene, a causa del arca de Dios. Entonces David fue, y llevó con alegría el arca de Dios de casa de Obed-edom a la ciudad de David.” 46

Pero esta vez David lo hizo de la manera correcta. Un capítulo completo describe la extrema precaución que tuvo David al trasladar el Arca de casa de Obed-edom y está contenido en 1 Crónicas capítulo 15, el cual ilumina grandemente la versión simplificada que está en 2 Samuel.

“Entonces dijo David: El arca de Dios no debe ser llevada sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehová para que lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente.”47 Él reunió a los descendientes de Aarón y a los príncipes de de Leví y les dijo: “Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos, y pasad el arca de Jehová Dios de Israel al lugar que le he preparado; PUES POR NO HABERLO

44 Salmos 16:10

45 2 Samuel 6:11

46 2 Samuel 6:12

47 1 Crónicas 15:2 HECHO ASÍ VOSOTROS LA PRIMERA VEZ, JEHOVÁ NUESTRO DIOS NOS QUEBRANTÓ, POR CUANTO NO LE BUSCAMOS SEGÚN SU ORDENANZA 48 .”

Así que David había aprendido parte de la lección de la tragedia de Uza. Esta vez no hubo “carro nuevo” jalado por bueyes. En vez de esto, “los hijos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre sus hombros en las barras, como lo había mandado Moisés, conforme a la palabra de Jehová.”49 Esto quería decir que mientras los otros Levitas estuvieron presentes, la transportación real del Arca estuvo sobre los hombros de los descendientes de Coat, el segundo hijo de Leví.50

Y este capítulo deja claro que los músicos y bailarines que ahora iban delante del Arca no eran una masa conglomerada de participantes de “todo Israel” sino coros de cantantes Levitas bien entrenados con músicos Levitas que podían tocar los arreglos musicales con gran maestría. 51

En cuanto al rey David, él uso su efod de lino sacerdotal sobre un “vestido de lino fino”52 y dirigió los coros y trompetas todo el camino. Cuando los Sacerdotes Levitas levantaron el Arca sobre sus hombros, David miró para ver si la ira de Dios caía sobre ellos, y cuando esto no sucedió, él los detuvo después de solo seis pasos y ofreció sacrificios de agradecimiento ene se lugar.53

Ahora volvía el anterior gozo de David de manera que danzó entre la gente común con la completa despreocupación que suele tener un niño. Esta asombrosa mezcla de poeta, cantante, bailarín, soldado, sacerdote y rey es lo que hizo que el corazón del pueblo se encariñara con él.

Pero había un par de ojos que miraban la escena con absoluta repugnancia. La escritura dice, “Cuando el arca de Jehová llegó a la ciudad de David, aconteció que Mical hija de Saúl miró desde una ventana, y vio al rey David que saltaba y danzaba delante de Jehová; y le menospreció en su corazón.”54 Esta referencia en las escrituras claramente expone los verdaderos sentimientos de Mical hacia David desde que ella había sido traída a la casa de David.”

48 1 Crónicas 15:12-13

49 1 Crónicas 15:15

50 Números 4:15

51 1 Crónicas 15:16-24

52 1 Crónicas 15:27

53 2 Samuel 6:13

54 2 Samuel 6:16

La gran celebración en Jerusalén

Entonces la escritura continua, “Metieron, pues, el arca de Jehová, y la pusieron en su lugar en medio de una tienda que David le había levantado; y sacrificó David holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehová.”55 Por supuesto, el “tabernáculo” referido aquí no era el famoso Tabernáculo que Moisés había construido y traído del desierto, aquella antigua y sagrada estructura en este tiempo en particular estaba erigida en Gabaón.56 Parece que ek “tabernáculo” que se estableció en Jerusalén era algún tipo de magnífica tienda que David había apropiadamente preparado para el Arca esperando la hora cuando pudiera construir un templo permanente para protegerla.

Mientras tanto, él nombró guardianes y a todo el séquito completo de Levitas para mantener la tienda temporal o tabernáculo lo más sagrada posible.57 Una vez que el Arca fue colocada con seguridad en su nuevo lugar de descanso David participó en el ofrecimiento de sacrificios y además fungió en su rol de sacerdote bendiciendo al pueblo “en el nombre de Jehová de los ejércitos.” 58

Entonces ejerció su prerrogativa como rey ofreciendo comida y bebida para la multitud completa.59 Este fue un día glorioso y lleno de satisfacción. “Y se fue todo el pueblo, cada uno a su casa.”60

Pero cuando David se fue a la suya una sorpresa le esperaba. La escritura dice, “y saliendo Mical a recibir a David, dijo: ¡Cuán honrado ha quedado hoy el rey de Israel, descubriéndose hoy delante de las criadas de sus siervos, como se descubre sin decoro un cualquiera!” 61

55 2 Samuel 6:17

56 1 Crónicas 21:29

57 1 Crónicas 15:23-24; 16:37-43

58 2 Samuel 6:18

59 2 Samuel 6:19

60 Ibid.

61 2 Samuel 6:20. Concerniente a este incidente la ampliamente usada Modern Interpreter´s Bible comenta: (Vol. 2, p. 1080) “El Efod de lino era un pequeño delantal usado para ocasiones ceremoniales. No hay razón para suponer que su uso estaba limitado a los sacerdotes y que David estaba actuando como sacerdote. Él obviamente no uso nada más, y esta fue la causa del desprecio de Mical.” Esta declaración es extremadamente imprudente y falta de erudición. Induce al error al estudiante ya que contiene cuatro errores en tres frases. El primer error está al describir un efod de lino como “un pequeño delantal.” Hay muy poca excusa para justificar este error dado que en Éxodo 28:6-8 describe al efod como extendiéndose del hombro hacia abajo lo suficiente como para requerir una faja en la cintura indicando de esta forma que probablemente llegaba hasta la rodilla y ciertamente no era un “delantal.” El versículo 31 llama al efod “túnica.” El segundo erros es la presunción de que el efod era usado por gente común y no solo por sacerdotes. Éxodo 28:4 distingue al efod como una de las “vestiduras sagradas” que sería usada por “Aarón…y para sus hijos.” El tercer error es que afirma que el efod no era evidencia de que David fuera sacerdote. Toda la evidencia señala completamente lo opuesto. Particularmente cuando es combinado con el hecho de que se sabe que David ofreció sacrificios y bendijo al pueblo (2 Samuel 6:17-18). El cuarto error es la declaración de que David “obviamente no uso nada más (aparte del efod), y esta fue la causa del desprecio de Mical.” Esto es directamente contradicho por 1 Crónicas 15:27 donde se refiere al mismo incidente, diciendo: “Y David iba vestido de LINO FINO…Llevaba TAMBIÉN David sobre sí un efod de lino.” De manera que no fue una desnudes

Esta mujer amargada no vio nada hermoso en el sencillo efod de lino del Sacerdocio. Para usarlo, David se despojó de sus túnicas reales y sus ropas de autoridad. La repugnancia aristocrática de Mical hacia tal comportamiento indigno de un rey solo era comparada con aquella que ya poseía hacia el ya no más amado esposo de su juventud.

David captó la completa implicación de su insulto, pero esto no lo sorprendió al grado de dejarlo sin palabras. Le dijo a ella que dado que el Señor le había hecho rey sobre todo Israel él se humillaría incluso más profundamente de lo que ella había observado hoy. Entonces le aseguró que ella se equivocaba en su evaluación respecto a la reacción de la gente por su comportamiento. Él dijo que aquellos entre los que él había bailado estaban complacidos en vez de ofendidos. 62

Pero ahora David estaba ofendido. Mientras hablaba con Mical él evidentemente decidió que él había soportado lo suficiente este insulto. La total implicación de esta relación quebrantada entre Mical y David se ve reflejada en esta simple conclusión que ofrecen las escrituras, “Y Mical hija de Saúl nunca tuvo hijos hasta el día de su muerte.”63

Se le prohíbe a David construir un templo

Tan pronto como David se preparó para cumplir su ambición de construir la sagrada y hermosa estructura para el Arca del Convenio y la gloria de Dios. David llamó al profeta Natán y le dijo, “Mira ahora, yo habito en casa de cedro, y el arca de Dios está entre cortinas [de una tienda].”64

Natán interpretó esto como que David deseaba construir un templo para el Señor de manera que alentó a David diciendo, “Anda, y haz todo lo que está en tu corazón, porque Jehová está contigo.”65 Con algo tan importante como esto, Natán debió haber presentado esta propuesta al Señor. Pero para Natán esto debió haber parecido una magnífica idea de tal modo que él nunca pensó ni siquiera por un momento si el Señor lo aprobaría.

Sin embargo, “En aquella misma noche vino palabra de Dios a Natán, diciendo: VE Y DI A DAVID MI SIERVO: ASÍ HA DICHO JEHOVÁ: TÚ NO ME EDIFICARÁS CASA EN QUE HABITE.”66 Esto debió haber sido un golpe sorprendente y embarazoso para Natán. Le hizo ver como si él no hubiera sabido de lo que estaba hablando cuando animo a David. De hecho, así fue. Por esta razón tuvo que interferir el Señor. Sin embargo, el Señor apreció profundamente la sinceridad de los motivos de David. Él le dijo a Natán que le diera a David un mensaje emocionante. Fue la gran promesa mesiánica.

literal lo que ofendió a Mical sino el hecho de que él se había quitado sus vestiduras reales y de esta manera se “descubrió” en lo que a su oficio real concernía. Se debe recordar que, Mical era hija del rey Saúl y por lo tanto muy sensible a los requerimientos de la costumbres aristócratas. 62 2 Samuel 6:21-22

63 2 Samuel 6:23

64 2 Samuel 7:2

65 2 Samuel 7:3

66 1 Crónicas 17:3-4

Se le dijo a David que Dios establecería en la casa de David la línea directa mediante la cual algún día se levantaría “de entre tus hijos” un personaje real sobre cuyos hombros Dios establecería su reino. “El me edificará casa, y yo confirmaré su trono eternamente. Yo le seré por padre, y él me será por hijo; y no quitaré de él mi misericordia, como la quité de aquel [Saúl] que fue antes de ti; sino que lo confirmaré en mi casa y en mi reino eternamente, y su trono será firme para siempre...”67

En un sentido, algunas de estas predicciones parecieron cumplirse con Salomón, el hijo de David, porque él construyó el templo o la casa del Señor y él heredó el trono de David. Sin embargo, él no dejó un reino “confirmado eternamente.” Isaías vio el significado profundo y completo de esta profecía verse cumplido en la segunda venida de Cristo y empleó este pasaje en sus propios escritos para referirse al Cristo. 68 Jeremías de igual modo aplicó esta profecía al advenimiento del Salvador.69

David especialmente reconoció la verdadera intención de este mensaje. Él se presentó delante del Arca y se dirigió al Señor con la más humilde pero animosa oración. Entre otras cosas, él dijo, “Señor Jehová, ¿quién soy yo, y qué es mi casa, para que tú me hayas traído hasta aquí? …pues también has hablado de la casa de tu siervo EN LO POR VENIR 70 .” Es aparente que David supo estas cosas no sucederían en la siguiente generación sino mucho más en el futuro. A la altura de su contemplación espiritual de la bondad de Dios, él exclamó, “Jehová, no hay semejante a ti, ni hay Dios sino tú…”71

David recibe el plano para el templo

Este fue el período en la vida de David cuando él aparentemente alcanzó la cúspide de su progreso espiritual. Se notará que casi en toda su carrera fue necesario para él consultar al Señor mediante los varios profetas como Samuel, Abiatar, Natán o Gad. Sin embargo, una vez que él hubo recibido la gran promesa mesiánica que a través de sus descendientes el mismo hijo de Dios nacería, David parece haber disfrutado del poder temporal para recibir una o más revelaciones en conexión con el plano del templo de Salomón.

Hacia el final de su vida David habló de estos eventos. Aquí está la forma como se las describe al joven Salomón. “Hijo mío, en mi corazón tuve el edificar templo al nombre de Jehová mi Dios. Mas vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Tú has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras; no edificarás casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante de mí. He aquí te nacerá un hijo, el cual será varón de paz, porque yo le daré paz de todos sus enemigos en derredor; por tanto, su nombre será Salomón, y yo daré paz y reposo sobre Israel en sus días. El edificará casa a mi nombre…”72

67 1 Crónicas 17:12-14

68 Isaías 9:7

69 Jeremías 23:5-6

70 2 Samuel 7:18-19

71 1 Crónicas 17:20

72 1 Crónicas 22:7-10

Pero incluso cuando no se le permitió construirlo, David recibió el plano exacto para la construcción del templo. La Escritura dice, “Y David dio a Salomón su hijo EL PLANO del pórtico del templo y sus casas, sus tesorerías, sus aposentos, sus cámaras y la casa del propiciatorio. Asimismo EL PLANO DE TODAS LAS COSAS QUE TENÍA EN MENTE para los atrios de la casa de Jehová, para todas las cámaras alrededor, para las tesorerías de la casa de Dios, y para las tesorerías de las cosas santificadas. También para los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de Jehová, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de Jehová.”73

No solo recibió David una revelación del plano del templo, de los grupos de los sacerdotes y del ministerio del templo, sino que también se dice que él escribió toda la información técnica mientras estaba bajo la influencia del espíritu. Nótese estas palabras, “Todas estas cosas, dijo David, me fueron TRAZADAS por la mano de Jehová, que me hizo entender todas las obras del diseño.”74

David adquiere un conocimiento impresionante concerniente a la venida del

Mesías

Parece que fue también en esta misma ocasión que David recibió uno de los conocimientos más detallados en todo el Antiguo Testamento concerniente al nacimiento, misión, muerte y resurrección de Jesucristo. En otras palabras, cerca de 1000 años antes del nacimiento de Cristo, su gran ancestro materno, David, supo los detalles más íntimos sobre su vida.

Al cantar sobre la venida del Mesías en sus Salmos, David frecuentemente se refiere a su propio sufrimiento como el tipo de miseria y dificultades que el Salvador soportaría durante su vida. David por lo tanto trata algunos de estos asuntos en primera persona como si se estuviera refiriendo así mismo. Sin embargo, Pedro y otros señalan que estos pasajes hacen referencia más específica a Jesucristo. 75

Aquí están algunas de las cosas que David supo de la venida del Mesías:

LA PREEXISTENCIA DE JESUCRISTO: “Desde el seno de la aurora Tienes tú el rocío de tu juventud.” Salmos 110:3 como lo tradujo Eusebio con el siguiente comentario: “…él *Cristo+ vino del mismo Dios antes del lucero de la mañana, es decir, antes de la creación del mundo.” (Eusebio, Historia Eclesiástica, 3:16-18) Si Eusebio está en lo correcto en su versión de este pasaje, nótese la implicación que en la preexistencia el Mesías ¡nació de una madre celestial antes de que naciera de María en esta vida! De que Eusebio estaba aparentemente en lo correcto en su versión de este pasaje es apoyado por numerosas autoridades y por muchos textos antiguos. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 3, p. 581).

73 1 Crónicas 28:11-13

74 1 Crónicas 28:19

75 Ver, por ejemplo, Hechos 2:25-34

CRISTO FUE ENGENDRADO POR DIOS: “Yo publicaré el decreto; Jehová me ha dicho *el Mesías+: Mi hijo eres tú; Yo te engendré hoy.” 76 (Salmos 2:7)

CRISTO ES UN SUMO SACERDOTE SEGÚN EL ORDEN DE MELQUISEDEC: “Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre Según el orden de Melquisedec.” (Salmos 110:4) 77

CRISTO ES TRAICIONADO POR UN AMIGO: “Aun el hombre de mi paz, en quien yo confiaba, el que de mi pan comía, Alzó contra mí el calcañar 78 .” (Salmos 41:9)

EL CUERPO DE CRISTO NO VERIA CORRUPCION: En Hechos 2:27 Pedro cita del Salmo de David 16:9-10: “Se alegró por tanto mi corazón, y se gozó mi alma; Mi carne también reposará confiadamente; Porque no dejarás mi alma en el Seol, NI PERMITIRÁS QUE TU SANTO VEA CORRUPCIÓN.”79

CRISTO SUFRIRIA EN LA CRUZ: Muchos detalles concernientes a la crucifixión aparecen en las lamentaciones del Mesías que escribió David. Lo conocemos como Salmo 22. Aquí están unos pasajes típicos que el lector inmediatamente identificará con las experiencias del Salvador sobre la cruz:

“Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?” (Versículo 1)80

“Mas yo soy…Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo.” (Versículo 6) 81

“Se encomendó a Jehová; líbrele él; Sálvele, puesto que en él se complacía.”(Versículo 8) 82

“No te alejes de mí, porque la angustia está cerca; Porque no hay quien ayude.”(Versículo 11) 83

76 Concerniente a Jesús, el ángel le dijo a María, “Este será grande, Y SERÁ LLAMADO HIJO DEL ALTÍSIMO; y el Señor Dios le dará el trono de David su padre… El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por lo cual también el Santo Ser que nacerá, SERÁ LLAMADO HIJO DE DIOS.” (Lucas 1:32-35)

77 Pablo escribió: “Así tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote, sino el que le dijo: Tú eres mi Hijo, Yo te he engendrado hoy. Como también dice en otro lugar: Tú eres sacerdote para siempre, Según el orden de Melquisedec.” (Hebreos 5:5-6; ver también 6:20) 78 Jesús dijo, “yo sé a quienes he elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levantó contra mí su calcañar” (Juan 13:18) Posteriormente en la Última Cena, los discípulos se preguntaban quién sería el que le traicionaría: “Y entristecidos en gran manera, comenzó cada uno de ellos a decirle: ¿Soy yo, Señor? Entonces él respondiendo, dijo: El que mete la mano conmigo en el plato, ése me va a entregar…Entonces respondiendo Judas, el que le entregaba, dijo: ¿Soy yo, Maestro? Le dijo: Tú lo has dicho.” (Mateo 26:22-25)

79 El cuerpo de Jesús fue colocado en la fresca tumba de piedra caliza después de su muerte y permaneció ahí solo tres días. Fue resucitado antes de que los elementos de corrupción entraran en operación.

80 “Cerca de la hora novena, Jesús clamó a gran voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?” (Mateo 27:46)

81 “Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza…”(Mateo 27:39) 82 “De esta manera también los principales sacerdotes, escarneciéndole con los escribas y los fariseos y los ancianos, decían: A otros salvó, a sí mismo no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en él. CONFIÓ EN DIOS; LÍBRELE AHORA si le quiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios.” (Mateo 27:41-43)

83 “Entonces todos los discípulos, dejándole, huyeron.” (Mateo 26:56) “Abrieron sobre mí su boca Como león rapaz y rugiente.”(Versículo 13)84

“He sido derramado como aguas, Y todos mis huesos se descoyuntaron; Mi corazón fue como cera, Derritiéndose en medio de mis entrañas.”(Versículo 14)85

“Como un tiesto se secó mi vigor, Y mi lengua se pegó a mi paladar, Y me has puesto en el polvo de la muerte.”(Versículo 15)86

“Me ha cercado cuadrilla de malignos.”(Versículo 16) 87

“Horadaron mis manos y mis pies.”(Versículo 16) 88

“Repartieron entre sí mis vestidos.”(Versículo 18) 89

“Sobre mi ropa echaron suertes.”(Versículo 18) 90

CRISTO RECIBIO VINAGRE PARA BEBER: “…Y en mi sed me dieron a beber vinagre.”(Salmos 69:21) 91

NINGUNO DE LOS HUESOS DE CRISTO FUE ROTO: Al igual que el cordero pascual que era sacrificado sin romper alguno de sus huesos, entonces David que así sería con Cristo: “El guarda todos sus huesos; Ni uno de ellos será quebrantado.”(Salmos 34:20)92

CRISTO SE SENTARIA A LA DIESTRA DE DIOS: “Jehová dijo a mi Señor: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies.” 93 (Salmos 110:1)

LA ADMINICION DE DAVID TOCANTE A CRISTO: “Honrad al Hijo, para que no se enoje, y perezcáis en el camino; Pues se inflama de pronto su ira. Bienaventurados todos los que en él confían.” (Salmos 2:12)

84 “Y escupiéndole, tomaban la caña y le golpeaban en la cabeza.”(Mateo 27:30) “Cuando le vieron los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: ¡Crucifícale! ¡Crucifícale!”(Juan 19:6) 85 “Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y al instante salió sangre y agua.”(Juan 19:34)

86 “Después de esto…dijo, para que la Escritura se cumpliese: Tengo sed.”(Juan 19:28) 87 “Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos daban voces, diciendo: Si a éste sueltas, no eres amigo de César;…Pero ellos gritaron: ¡Fuera, fuera, crucifícale!”(Juan 19:12-15) 88 Los escritores del Evangelio describen a Jesús siendo “crucificado” sin ofrecer los detalles (ver Mateo 27:35; Marcos 15:24; Lucas 23:33; Juan 19:23,37). Sin embargo, Tomas se refiere a algunas de las heridas que Jesús recibió cuando dice ,”Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré.”(Juan 20:25) Tiempo antes Jesús se había aparecido a los otros discípulos diciendo, “Mirad mis manos y mis PIES”(Lucas 24:39) indicando que las marcas de su crucifixión estaban en sus pies así como en sus manos. 89 “Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesús, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado…”(Juan 19:23)

90 “…su túnica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba abajo. Entonces dijeron entre sí: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a ver de quién será.”(Juan 19:23-24) 91 “Los soldados también le escarnecían, acercándose y presentándole vinagre.”(Lucas 23:36) 92 “Vinieron, pues, los soldados, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que había sido crucificado con él. Mas cuando llegaron a Jesús, como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas…Porque estas cosas sucedieron para que se cumpliese la Escritura: No será quebrado hueso suyo.”(Juan 19:32-36)

93 Esteban, el mártir vio esto cumplirse: “Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios.”(Hechos 7:55)

Habiendo considerado el desarrollo religioso y espiritual de David, mucho del cual ocurrió dentro de aquellos primeros años inmediatos a la conquista de Jerusalén, ahora nos enfocaremos a los logros seculares como rey de Israel.

David expande su reino desde el Éufrates hasta Egipto

Por algunos años, David estuvo envuelto casi en continua guerra conforme el expandía la influencia de su reino en todas direcciones. Haremos un resumen de estas conquistas en bien de la claridad pero debe recordarse que estas se extendieron por un período de muchos años.

Los primeros extranjeros en caer delante de los Israelitas fueron los Filisteos. A pesar de las dos derrotas que habían sufrido tan pronto como David llego a Jerusalén, los Filisteos aun poseían el descaro de tener subyugadas algunas de las ciudades fronterizas de Israel y las forzaban a pagar tributo. Tan pronto como David fue capaz de hacerlo, él se dirigió hacia la llanura marítima para enseñarle a los Filisteos una lección. Y “David derrotó a los filisteos, y los humilló, y tomó a Gat y sus villas de mano de los filisteos.”94

El siguiente territorio en caer fue el de Moab que había estado abusando de vez en cuando de Israel durante muchos siglos. El texto Bíblico que describe esta conquista es uno dificultosa y defectuosa traducción. La versión en inglés implica que David puso a dos tercios de la población Moabita bajo la espada, pero el Dr. Adam Clarke interpreta esta pasaje como refiriéndose a la destrucción de dos tercios de sus ciudades fortificadas en vez del asesinato directo de la gente.95 El declara que David derribó las murallas de estas ciudades de manera que los residentes no pudieran revelarse en contra de él en el futuro. Esto se ajusta al resto del texto donde dice, “y los moabitas fueron siervos de David.” La insurrección sería menos probable si sus ciudades estuvieran expuestas y desprotegidas.

Se recordará que la bisabuela de David fue Rut, una Moabita y por lo tanto descendiente de Lot. También se recordará que mientras que David fue un fugitivo de Saúl, el rey Moabita fue uno de los más amigables con él. Sin embargo, una vez que David se convirtió en rey de Israel, los Moabitas lo consideraron como un enemigo al igual que lo habían hecho con Saúl. Esta fue la razón por los que los subyugó completamente. Sin embargo, no es razonable creer que David masacraría dos tercios de la población Moabita cuando todos estos factores son tomados en cuenta.

La siguiente victoria de David fue sobre el rey Soba, que se llamaba Hadad-ezer, quien era un gobernante al norte de Israel, en Siria. 96 Sin embargo, cuando los Sirios de Damasco escucharon sobre esto contraatacaron y David se vio obligado a pelear una de sus más grandes batallas de toda su carrera. Esta victoria fue ganada solo después de que 22,000 Sirios fueron

94 1 Crónicas 18:1 como se traduce en el texto de la Vulgata. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 328)

95 Ibid., p. 329

96 2 Samuel 8:3 muertos. 97 “Puso luego David guarnición en Siria de Damasco, y los sirios fueron hechos siervos de David, sujetos a tributo.” 98 El rico botín de estas batallas fue suficiente para engrosar las arcas de Israel más allá de cualquier cosa que ellos habían conocido antes. Incluyó escudos de oro tomados de los guardaespaldas personales del rey Hadad-ezer 99 así mismo una vasta cantidad de bronce que posteriormente fue usado en el templo de Salomón para construir “el mar de bronce, las columnas, y utensilios de bronce.”100 En Siria del norte en la región superior del Valle de Orontes había una gran ciudad Hitita (Camítica) llamada Hamat.101 Su rey se llamaba Toi102 y este se alegró cuando escuchó que David había subyugado a las huestes Sirias dado que ellos habían estado manteniendo una guerra constante contra Hamat por muchos años. Por lo tanto el rey Toi “envió a Adoram su hijo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle vencido”103 El rey Toi le envió juntamente como regalo un tesoro que consistía de “toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce”104 Estos fueron tomados por David y dedicados junto con los otros tesoros para la construcción del gran templo. 105

La siguiente conquista militar de David fue hacia el sur de Israel donde él exitosamente conquistó a los pestilentes Amalecitas y a los merodeadores del desierto, los Edomitas, ambos de los cuales era descendientes de Esau.106 Esta campaña en particular estuvo bajo la dirección del sobrino de David, Abisai, quien enfrentó a los Edomitas cerca de la porción baja del Mar Muerto (en el Valle de la Sal) y mató 18,000.107“Y puso guarnición en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David.” 108 ¡Era lo justo para el pueblo que tercamente se negaron permitir a Israel pasar pacíficamente por su tierra cuando venían de Egipto! 109

La tierra de Edom se convirtió en una gran fuente de riqueza para Israel durante el reinado de Salomón debido a los vastos depósitos de cobre que fueron extraídos y utilizados para producir bronce.

El reino de David finalmente cumple una profecía

Todas estas poderosas victorias tan solo ocupan un capítulo corto en la Biblia pero es obvio que representan una serie completa de campañas militares monumentales que involucran decenas de miles de tropas y el éxito requirió problemas extremadamente difíciles en logística. Fue por lo tanto unos 500 años después de Moisés que Israel finalmente dominó

97 2 Samuel 8:5

98 2 Samuel 8:6

99 2 Samuel 8:7

100 1 Crónicas 18:8

101 Ver Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “Hamat”

102 1 Crónicas 18:9

103 1 Crónicas 18:10

104 Ibid.

105 Ibid. 18:11

106 Ver Peloubet´s Bible Dictionary debajo de estos dos temas.

107 1 Crónicas 18:12

108 1 Crónicas 18:13

109 Números 20:18-21 todo el territorio que originalmente les había sido prometido por el Señor muchos siglos antes. Este se extendía desde el brazo oriental del Delta del Nilo (el río de Egipto) hasta el gran río Éufrates en Mesopotamia. Abraham110 111 112 113 , y Moisés habían recibido la , Isaac , Jacob

promesa que eventualmente Israel ocuparía todo este territorio. Ahora finalmente esto se había cumplido.

Nuestra única inconformidad es el hecho de que la ocupación o dominio de Israel sobre este territorio no significaba que un gobierno recto fuera a remplazar la cultura pagana. Originalmente, el Señor había discutido con Moisés la posibilidad de establecer un reino en este territorio similar a la civilización de la Ciudad de Enoc. El Señor había prometido que si los Israelitas eran rectos Dios bendeciría a este pueblo “Y EXALTARTE SOBRE TODAS LAS NACIONES… 114 ” Él ha dicho, “prestarás entonces a muchas naciones, mas tú no tomarás prestado; TENDRÁS DOMINIO SOBRE MUCHAS NACIONES, pero sobre ti no tendrán dominio. 115 ”

Para lograr esto habría sido necesario limpiar la tierra de su cultura pagana y establecer la recta ley del convenio. Esto nunca sucedió. Como resultado, David meramente conquistó a estos pueblos paganos y los puso bajo tributo. Ellos no quedaron bajo el convenio ni abandonaron sus costumbres paganas. Eventualmente esto corrompió el reino completo de Israel. Las políticas de coexistencia y compromiso con el mal durante los días de David y Salomón tuvieron mucho que ver con la posterior caída de Israel.

Sin embargo, en su medida Dios pudo recompensar a Israel, y lo hizo. La escritura por tanto termina la narración de las remarcables conquistas militares de David diciendo, “Reinó David sobre todo Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo.”116

David utiliza matrimonios múltiples para unificar a Israel

Con el fin de unificar a su pueblo y a las familias reales de los territorios conquistados, David siguió una política característica de esos tiempos donde él tomaba una esposa de cada una de las familias líderes para establecer unidad política mediante la relación filial de alineaciones maritales. 117

Esta es la razón por la cual los matrimonios políticos en todos los países y en todas las épocas ha sido considerado uno de los procedimientos más confiables para el estímulo de paz estable entre las naciones. David por lo tanto empleó este recurso. Además, dado que el

110 Génesis 13:14-17 pero especialmente en 15:18 donde específicamente la herencia de Israel como “desde el río de Egipto [el brazo oriental del delta del Nilo] hasta el río grande, el río Éufrates.” 111 Génesis 26:3

112 Génesis 28:4

113 Deuteronomio 34:1-4

114 Deuteronomio 26:19

115 Deuteronomio 15:5-6

116 1 Crónicas 18:14

117 2 Samuel 3:2-5 indica el inicio de esta práctica y 2 Samuel 5:13 muestra que fue una política continua. principio de la pluralidad de esposas era aceptado bajo el sistema patriarcal de Israel, él no vio restricciones religiosas que impidieran la expansión de esta política si esta demostraba ser propicia. Sin embargo, como veremos posteriormente, el celo de David y Salomón en cumplir esta política cabalmente los condujo a involucrarse en todo tipo de turbulencia doméstica. Una adherencia estricta a la disciplina del orden del matrimonio como lo hicieron los patriarcas pudo haber evitado tales dificultades.

En primer lugar, el Señor dijo que la pluralidad de familias era una abominación delante de Él cuándo era practicada por motivos egoístas de los individuos. El Señor dijo que bajo circunstancias ordinarias “entre vosotros ningún hombre tendrá sino una esposa…” luego añadió, “Porque si yo quiero LEVANTAR POSTERIDAD PARA MÍ, dice el Señor de los Ejércitos, LO MANDARÉ a mi pueblo; de lo contrario, mi pueblo obedecerá estas cosas 118 .”

Un estudio de las vidas de los patriarcas mostrará que cuando ellos tuvieron familias múltiples fue con el propósito de levantar una posteridad poderosa para el Señor. En los casos específicos de Abraham y Jacob, se notará que en su mayor parte, sus matrimonios múltiples fueron efectuados bajo la petición de sus esposas que eran estériles o deseaban que sus esposos les solicitaran a otras mujeres que se unieran a ellos a la tarea de la procreación y educación de familias grandes.

Sin embargo, en el caso de David, y en medida aun mayor con Salomón, hubo una combinación del procedimiento correcto que el Señor había invocado con el procedimiento incorrecto que los hombres habían inventado. David y Salomón iniciaron sus matrimonios múltiples mediante el procedimiento religioso apropiado y bajo las bendiciones del Sacerdocio; pero cuando ellos empezaron a derivarse en todas direcciones, participando en matrimonios que incluían princesas paganas, el Señor fue ofendido.

El punto de vista del Señor es expresado en el siguiente pasaje: “David también recibió muchas esposas y concubinas, y también Salomón y Moisés, mis siervos, así como muchos otros de mis siervos, desde el principio de la creación hasta hoy; y en nada pecaron SINO EN LAS COSAS QUE NO RECIBIERON DE MÍ.”119 Como veremos posteriormente, los matrimonios múltiples que no eran del Señor fueron los únicos que en última instancia desestabilizaron los hogares de David y Salomón. Por tanto un profeta que escribió unos cuatrocientos años después de David y Salomón dijo, “He aquí, David y Salomón en verdad tuvieron muchas esposas y concubinas, cosa que para mí fue abominable, dice el Señor.” 120 Sin embargo, como el Señor aclara Su posición en la escritura más reciente donde aprendemos que esta declaración de Jacob es un tanto general. La posición del Señor parece ser que El no considera los matrimonios plurales abominables si Él los ORDENA “para levantar posteridad para mí,” sin embargo, estas prácticas son abominables en “las cosas que no recibieron de mí.”

En ninguna parte queda mejor ilustrado este contraste que las vidas de David y Salomón.

118 Jacob 2:27-30

119 Doctrina y Convenios 132:38

120 Jacob 2:24
