Lectura de Escrituras: 2 Samuel, capítulos 6 al 9 inclusive.

poder? ¿Cómo facilitó esto la construcción de Israel?

de que se convirtió en rey del Israel unido? ¿Cuál fue el resultado?

él para demostrar su amistad por David?

qué no estaba en el Tabernáculo donde pertenecía?

asunto solemne o de júbilo?

¿Cómo sabemos que él poseía el Sacerdocio? ¿En qué grado?

Uza intentó sujetar el Arca?

posición espiritual de Israel en ese tiempo?

Jerusalén? ¿Dónde la colocó David?

respondió Natán? ¿Estuvo de acuerdo el Señor? ¿Por qué no?

era oral o escrita?

su agradecimiento?

convenio con Abraham, Isaac y Jacob? ¿Qué tanto lo extendió?

Señor quedó disgustado con este procedimiento?

caballo? ¿Qué fue inusual respecto a Benaía, el jefe de guardaespaldas de David?

palabra Canaanita?

La extensión de los años del período de vida de David que estamos a punto de analizar es difícil de precisar. Pareciera que tras un período sustancial de tranquilidad una nueva serie de guerras estalló como resultado de un error insultante y vengativo cometido por los Amonitas que vivían en Transjordania. Los Amonitas, se recordará, eran los descendientes de Lot pero ellos habían perdido casi cada fragmento del evangelio y se habían comportado como un pueblo pagano por siglos. Sin embargo, David había tenido éxito en mantener relaciones bastante buenas con ellos. Su rey, llamado Nahas, le había hecho muchos favores a David. 1

Cuando el rey Nahas, el Amonita, murió, David quedó afligido y envió una comitiva de su corte para expresar su simpatía al pueblo. Pero los príncipes de Amón ya habían ungido a Hanún, el hijo de Nahas, como su nuevo rey y cuando el embajador de David llegó estos príncipes de Amón envenenaron su mente con estas palabras: “¿Te parece que por honrar David a tu padre te ha enviado consoladores? ¿No ha enviado David sus siervos a ti para reconocer e inspeccionar la ciudad, para destruirla?”2

De manera que decidieron tratar a los hombres de la corte de David como espías despreciables. Estos fueron arrestados, se les rapó la mitad de sus barbas y sus largas túnicas fueron cortadas hasta el talle.3 En esta penosa condición fueron puestos en las calle y obligados a volver a su casa de la manera que pudieran. Cuando David escuchó esto se indignó y les hizo saber a los Amonitas que se habían convertido en su principal molestia.4 Sin embargo, no hizo ningún intento de vengar la afrenta. Fueron los Amonitas quienes decidieron iniciar la guerra. Estos príncipes de Amón o asumieron que David estaría pronto en sus puertas o querían usar esta nueva hostilidad como excusa para movilizar a todos los reinos circunvecinos contra Israel. Ellos estaban igualmente dispuestos a pagar a sus vecinos para que pelearan contra David. La escritura dice, “…enviaron los hijos de Amón y tomaron a sueldo a los sirios de Bet-rehob y a los sirios de Soba, veinte mil hombres de a pie, del rey de Maaca mil hombres, y de Is-tob doce mil hombres.” 5

Cuando David se dio cuenta que habría guerra envió a Joab a sitiar la ciudad Amonita de Medaba, aparentemente intentaba conquistarla antes de que los Sirios llegaran. Sin embargo, cuando Joab llegó a Medaba los Amonitas valientemente salieron de sus puertas para atacarlo y la siguiente cosa que Joab supo fue que los Sirios lo estaban rodeando desde la retaguardia. Esto era motivo para una acción decisiva e inmediata por parte de los Israelitas, dado que era obvio que estaban a punto de ser capturados. Joab por lo tanto dividió sus fuerzas. Él tomó un grupo y enfrentó directamente a los Sirios. Mientras que por otra parte

1 2 Samuel 10:2

2 2 Samuel 10:3

3 2 Samuel 10:4

4 2 Samuel10:6

5 Ibid. tomó a su hermano mayor, Abisai para que condujera a las fuerzas restantes y atacara a los Amonitas.6

Esta estrategia funcionó. Cuando Joab y sus huestes marcharon contra los Sirios, estos se acobardaron y huyeron. Entonces, cuando los Amonitas vieron que se encontraban sin apoyo, corrieron delante del ejército de Abisai y se resguardaron dentro de su ciudad. Quizá esperaban que Joab sitiara Medaba y luchara solo, pero Joab no lo hizo. Israel no deseaba una guerra con Amón, sino una mera restauración del status quo. Por lo tanto Joab retiró sus fuerzas y volvió a Jerusalén. 7

Todo pudo haber permanecido en paz si no fuera porque el orgullo de los Sirios fue ofendido. Cuando el rey Sirio supo que miserables se habían visto sus soldados a pesar de que habían sido contratados por los Amonitas, decidió redimir su reputación. Ellos movilizaron una gran armada e incluso obtuvieron tropas de “al otro lado del Éufrates,” 8y se dirigieron a Medeba, ciudad de los Amonitas.

Pero nunca llegaron. Cuando David escuchó lo que había pasado personalmente se hizo cargo de la situación. David convocó a las fuerzas combinadas de cada tribu en Israel, y los envió a través del Jordán y hacia el norte de Helam donde interceptó a los Sirios. Un encuentro feroz se inició y cuando el polvo de la batalla finalmente se hubo asentado, los cuerpos muertos de decenas de miles de Sirios yacían por todo el terreno en todas direcciones.9 Fue literalmente una derrota. La Biblia cierra este incidente diciendo: “Viendo, pues, todos los reyes que ayudaban a Hadad-ezer, cómo habían sido derrotados delante de Israel, hicieron paz con Israel y le sirvieron; y de allí en adelante los sirios temieron ayudar más a los hijos de Amón.” 10

David pierde la batalla más importante de su vida

Parece que la fase final de la guerra con los Amonitas se llevó a cabo la siguiente primavera. 11 Joab fue enviado a humillar a los Amonitas para que no dieran más problemas. Después de conquistar a muchos de ellos el remanente huyó a la ciudad amurallada de Rabá y allá Joab los sitió. La campaña continuó con relativo éxito de manera que David “permaneció” en Jerusalén. 12 Hubiera sido mejor que hubiera acompañado a sus tropas. David no lo sabía pero estaba a punto de embarcarse en la mayor lucha de su vida y perderla.

La escritura dice que David se levantó por la tarde de su descanso y decidió refrescarse paseando por el terrado de su hermoso palacio de cedro. Directamente debajo de él estaban

6 2 Samuel 10:9-10

7 2 Samuel 10:14

8 2 Samuel 10:16

9 2 Samuel 10:18. La escritura dice que los muertos sumaban “cuarenta mil hombres de a caballo.” Sin embargo, 1 Crónicas 19:18 menciona “hombres de a pie” lo cual es indudablemente la versión correcta. 10 2 Samuel 10:19

11 2 Samuel 11:1 también Clarke, Bible Commemtary, Vol. 2, p. 334 12 Ibid. las casas de los Gibborim, los 600 “valientes” del rey que ahora estaban comandando las fuerzas de Israel en la captura de Rabá. Una de estas casas que estaba particularmente cerca del Palacio de Cedro era la casa de Urías, uno que no era Israelita, que había seguido a David con la devoción de un hermano incluso a pesar de su propia nacionalidad que era Hitita. Urías no solo se había distinguido como soldado sino que estaba en la lista principal de los comandantes Gibborim de David.13Para un extranjero Hitita esto era algo muy distintivo. Él había cortejado y se había casado con una Israelita. Ella era Betsabé, la sumamente hermosa hija del capitán Eliam, otro comandante de David.14 Aparentemente Betsabé se había casado con Urías hacía poco tiempo pues aún no habían tenido hijos.

La escritura dice que en esta tarde mientras David paseaba por el terrado de su palacio miró hacia abajo y miró a Betsabé bañándose en el patio de su casa. Ella “era muy hermosa,” dice la Biblia. 15Si hubiera sabido David lo que significaría este imprudente vistazo en su carrera y en su reino él se habría retirado de la tentación. Pero esto es lo que no hizo. En su lugar, envió mensajeros para averiguar la identidad de esta mujer. Ellos volvieron con el reporte y le dijeron que era Betsabé, la hija del noble Eliam, y esposa del valiente guerrero de David, Urías.

Esto es todo lo que David necesitaba para borrar de su mente el cautivante encanto de esta hermosa mujer. Pero él deseaba conocerla así que envió mensajeros para invitarla a visitar su palacio. A pesar de que nada tenía que pasar debido a esto, la visita de Betsabé se convirtió en algo más que una mera visita de cortesía. Escaló de ser una visita agradable de un súbdito a su rey hasta convertirse en un enamoramiento enloquecedor e intoxicante entre un hombre y una mujer. El magnetismo físico que sintió el uno por el otro eliminó la razón de sus mentes. La consecuencia fue una abyecta rendición al fervor de este huracán de emociones que repentinamente los rodeó.16

Arriba en las almenas del Monte Sinaí, el anciano profeta, Moisés, había mirado el dedo de Dios grabar sobre las tablas de piedra el mandato de los Cielos, “No cometerás adulterio. 17 ” Se llegó a conocer como el Séptimo Mandamiento y se colocó al lado del asesinato en la lista de las ofensas serias.18 Esto era un crimen contra los Cielos que ahora depositaba en las cabezas de David y Betsabé la mordaz amargura del juicio ineludible.

En diversas y verdaderamente remarcables formas la aventura entre David y Betsabé era prácticamente idéntica con el romance clandestino entre Julio Cesar y Cleopatra. Cesar tenía 54 años y estaba casado. Poseía una personalidad magnética, era famoso como un gran soldado y general y al momento era virtualmente el gobernador de un imperio naciente. Cleopatra tenía 21 años, y estaba casada,19 era sensacionalmente bella, y románticamente capaz de seguir esta imprudente inclinación. La atracción entre Cesar y Cleopatra fue instantánea y su aventura inició con su primer encuentro. Este tomó lugar en el palacio en

13 2 Samuel 23:39

14 2 Samuel 11:3

15 2 Samuel 11:2

16 2 Samuel 11:4

17 Éxodo 20:14

18 Alma 39:5-6

19 Cleopatra estaba casada con su hermano menor según la costumbre de las dinastías reales de Egipto. Alejandría donde Cleopatra había invitado al comandante Julio Cesar. Cleopatra tuvo su primer hijo como resultado de esta aventura ilegítima.

En todos estos detalles las circunstancias de David y Betsabé poseían casi un perfecto paralelismo. David rondaba los 50 años, era guapo y poseía una personalidad magnética y ciertamente era casado. Él era un soldado heroico, un gran general y un gobernante de un reino naciente. Todo lo que sabemos sobre Betsabé es que era joven, fascinantemente bella, recién casada y sin hijos. Ella fue al palacio del rey respondiendo a la invitación de este, quedó románticamente atrapada y tuvo su primer hijo como resultado de esta aventura.

Hay una cosa, sin embargo, que hace una vasta diferencia entre estos dos casos. Julio Cesar y Cleopatra eran ambos paganos que había sido criados bajo la sombra de la amoralidad de esta cultura. David y Betsabé, por otra parte, eran hijos de patriarcas que vivían bajo la disciplina de la ley revelada por Dios. Ambos estaban advertidos que su acto de indiscreción era algo que Dios había prohibido categóricamente y también sabían que el castigo por el adulterio era de los más severos.

Por lo tanto cuando Betsabé regresó a su casa y David recobró la cordura debieron haber enfrentado la hueca agonía de lo que habían hecho. Un simple momento de temeraria pasión los había arrojado de bruces a ese horno de fuego ardiente del infierno que era alimentado por el terrible combustible de su agonía mental. Ni David ni Betsabé serían los mismos a partir de ahora. No significa que este fuera el fin su existencia, ni el fin de la esperanza, pero para cada uno de ellos fue el fin de una epopeya – la abrupta e impresionante caída desde el pináculo de la felicidad hasta el mortal laberinto de la asfixiante oscuridad que puede atrapar un alma humana con desoladora desesperación. Desde aquel momento hasta las distantes lejanías del previsible futuro, David y Betsabé no se elevarían a nuevas alturas de estimulante felicidad sino que simplemente buscarían recuperar el tiempo perdido.

En cuanto a David, las cosas se pondrían infinitamente peor antes de gozar de una leve mejoría.

Urías vuelve a Jerusalén

Las escrituras nos dicen que después de que unas pocas semanas hubieron pasado Betsabé le comunicó a David que había concebido y que esperaba un hijo.20 Debido a que su esposo Urías se había marchado durante algún tiempo David supo que al menos para Betsabé, la vergüenza de su enredo en adulterio pronto se haría del conocimiento público. Entonces algo se le ocurrió a David que le ofrecía un posible escape. Envió a Joab al frente de la batalla y ordenó a Urías volver a Jerusalén. En su estado frenético que se encontraba su mente David pensó que podría proteger a Betsabé haciendo que su esposo se quedara en su casa por algún tiempo. Cuando el niño naciera Urías entonces pensaría que era suyo. Pero el esquema falló.

20 2 Samuel 11:5

Urías regresó muy contento pero su íntegra lealtad a David y a sus compañeros de armas le imposibilitó regresar a su casa. La escritura dice:

“Después dijo David a Urías: Desciende a tu casa, y lava tus pies. Y saliendo Urías de la casa del rey, le fue enviado presente de la mesa real.

“Mas Urías durmió a la puerta de la casa del rey con todos los siervos de su señor, y no descendió a su casa.

“E hicieron saber esto a David, diciendo: Urías no ha descendido a su casa. Y dijo David a Urías: ¿No has venido de camino? ¿Por qué, pues, no descendiste a tu casa?

“Y Urías respondió a David: El arca e Israel y Judá están bajo tiendas, y mi señor Joab, y los siervos de mi señor, en el campo; ¿y había yo de entrar en mi casa para comer y beber, y a dormir con mi mujer? Por vida tuya, y por vida de tu alma, que yo no haré tal cosa.”21

David pudo ver que estaba lidiando con un hombre obstinado. Pero David era obstinado también, y además estaba desesperado. Por lo tanto decidió recurrir a una estratagema. Decidió debilitar la obstinación de Urías con una buena cantidad de vino. David invitó a Urías a cenar a su palacio. Después de marearlo con un exceso de comida y bebida esperaba que el hombre exhibiera cierta voluntad de volver a su hogar. Sin embargo, ante el asombro de David, Urías “salió a la tarde a dormir en su cama con los siervos de su señor; mas no descendió a su casa.”22

Ahora David parecía ahogar su capacidad para pensar racionalmente en las heces de su propia desesperación. Si Urías no cooperaba para salvar la reputación de Betsabé entonces David lo eliminaría y salvaría el nombre de ella tomándola para sí. El crimen original de adulterio ahora estaba fertilizando el campo para la siembra y la cosecha de un crimen mucho más atroz, el derramamiento de sangre inocente.

En la frustración febril que tan a menudo abruma a una mente cargada de culpa, David tramó un complot para deshacerse de Urías sin verse involucrado. Haría que Joab colocara a Urías en la parte más peligrosa de la batalla y luego abandonarlo para asegurarse que lo mataran. Fue horrible, cruel, depravado. David pasaría el resto de su vida torturándose al recordar este monstruoso proceder con el cual el destruyó a uno de sus más fervientes y valientes guerreros.

Urías mismo llevó la carta con las instrucciones a Joab pero por supuesto no tenía manera de saber o incluso sospechar que estaba entregando su propia garantía de muerte.23

Sin duda Joab quedó confundido respecto a la razón que tuviera David para desear la muerte de Urías, pero dado que esta venía en la forma de un mandato real, Joab jamás dudó en ejecutarlo. Decidió enviar a Urías con un grupo de guerreros del rey de los más experimentados. Ellos atacarían las murallas de la ciudad. La maniobra militar se ejecutó de acuerdo a las instrucciones de Joab pero resultó contraproducente. En vez de que Urías fuera

21 2 Samuel 11:8-11

22 2 Samuel 11:13

23 2 Samuel 11:14 el único en morir, un contingente completo de los soldados de elite del rey fue eliminado.24 Aparentemente se acercaron demasiado a las murallas y se expusieron a los misiles, rocas y agua hirviendo que les fue lanzado desde arriba.25 Por generaciones los soldados de Israel habían sido entrenados a evitar este tipo de situaciones. Fueron instruidos para recordar la experiencia del hijo de Gedeón, Abimelec, quien fue muerto por una pequeña piedra de molino que fue arrojada desde la cima de la muralla por una mujer.26 Todo esto queda explicado en las instrucciones cuidadosas de Joab a uno de sus mensajeros después del debacle en el cual Urías fue asesinado. Joab dijo, “Cuando acabes de contar al rey todos los asuntos de la guerra, si el rey comenzare a enojarse, y te dijere: ¿Por qué os acercasteis demasiado a la ciudad para combatir? ¿No sabíais lo que suelen arrojar desde el muro?...Entonces tú le dirás: También tu siervo Urías heteo es muerto.”27 Joab esperaba que sus tácticas erróneas que condujeron a la muerte a tantos excelentes hombres fueran excusadas después de que David se enterara que Urías se contaba entre los que habían muerto.

Cuando David escuchó las noticias reaccionó exactamente como Joab esperaba. Su alivió por la muerte de Urías fue suficiente para apaciguar su ira por la manera como el proyecto había fracasado.

David se casa con Betsabé pero el Señor revela sus pecados

Tan pronto como Betsabé escuchó que su esposo había muerto se sometió al período de lamentaciones y luto prescrito. 28 Sin embargo, cuando este terminó y David sintió que era decente hacerlo, Betsabé fue traída al palacio y David la hizo su esposa.

Hasta aquí, David sentía la satisfacción de que todo estaba sucediendo de acuerdo a sus planes. Urías había sido eliminado del camino, David se había casado con su viuda, y el hijo de Betsabé podría ahora nacer en el palacio bajo circunstancias que no acarrearían sospechas. David sabía que era algo terrible lo que había hecho pero al menos la transgresión se había mantenido en secreto. En su debido tiempo el bebe de Betsabé nació pero entonces una bomba cayó. Tomó a David completamente desprevenido y le cayó como una avalancha de ira del profeta de Dios justo después de que nació el hijo de Betsabé.

La escritura dice, “Jehová envió a Natán a David; y viniendo a él, le dijo: Había dos hombres en una ciudad, el uno rico, y el otro pobre. El rico tenía numerosas ovejas y vacas; pero el pobre no tenía más que una sola corderita, que él había comprado y criado… Y vino uno de camino al hombre rico; y éste no quiso tomar de sus ovejas y de sus vacas, para guisar para

24 2 Samuel 11:17

25 2 Samuel 11:20

26 Jueces 9:53. Nótese que Gedeón es en ocasiones nombrado Jerubeset o Jerobaal (2 Samuel 11:21; Jueces 6:32)

27 2 Samuel 11:19-21

28 2 Samuel 11:26 el caminante que había venido a él, sino que tomó la oveja de aquel hombre pobre, y la preparó para aquel que había venido a él.” 29

Para David que siempre se sentaba a las puertas del palacio para juzgar ese tipo de situaciones, el hombre rico era culpable de una grave injusticia. Este era un claro caso de abuso de poder y robo descarado. Entonces David se enojó y le dijo a Natán que el hombre rico debía morir a menos que restaurara de manera cuadruplicada la corderita robada.

Natán miró a David y le declaró, “¡Tú eres aquel hombre!”30

Sin darse cuenta, David se había condenado así mismo. Pero lo peor aún estaba por venir. Con voz de juicio Natán declaró un mensaje que Dios le había dado. “Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Yo te ungí por rey sobre Israel, y te libré de la mano de Saúl… ¿Por qué, pues, tuviste en poco la palabra de Jehová, haciendo lo malo delante de sus ojos? A URÍAS HETEO HERISTE A ESPADA, Y TOMASTE POR MUJER A SU MUJER, Y A ÉL LO MATASTE CON LA ESPADA DE LOS HIJOS DE AMÓN.” 31

Uno solo puede imaginar el aplastante impacto de esta revelación en la mente de David. Después de todos esos planes inteligentes, los riesgos y el subterfugio, la terrible verdad salía a la luz. No solo sabría la gente su pecado con Betsabé sino que también sabrían que la muerte de Urías fue un asesinato deliberado.

Natán continuó con esta descarga al vaciar sobre David el contenido de tres terribles profecías:32

1- “Por lo cual ahora no se apartará jamás de tu casa la espada.”

2- “He aquí yo haré levantar el mal sobre ti de tu misma casa.”

3-“Tomaré tus mujeres delante de tus ojos, y las daré a tu prójimo, el cual yacerá con

tus mujeres a la vista del sol.” [dando a entender que sería un asunto de conocimiento público+.”

Con todo esto, declaró el profeta, “hiciste blasfemar a los enemigos de Jehová.” Dando a entender que maldecían a Dios y reprochaban la obra que Él estaba intentando hacer a través de la administración de David

David no lo sabía, pero la primera profecía resultaría en la violenta muerte de tres de sus hijos – Amón, Absalón y Adonías. Verdaderamente la espada y la daga asesina no se apartarían de la casa de David ni en esta generación ni en la siguiente. La segunda profecía se cumpliría en un futuro no muy distante cuando el hijo amado de David tratara de asesinarlo y usurpar su trono. Y este mismo hijo cumpliría parcialmente la tercera profecía al tomar a diez

29 2 Samuel 12:1-5

30 2 Samuel 12:7

31 2 Samuel 12:7-9. La parábola de Natán no se podía aplicar a David en todos los sentidos dado que David no podría devolver a Urías, y mucho menos restaurarlo “cuadruplicado.” 32 2 Samuel 12:10-11 de las mujeres de David y violarlas. Una revelación subsecuente mostró que eventualmente, después de pasar a los mundos eternos, David ¡sería privado de todas sus familias! 33

La respuesta de David a este juicio apocalíptico fue una humilde confesión. “Pequé contra Jehová.”34 Natán entonces informó a David que Dios no requeriría su vida como hubiera sido lo normal en una situación de este tipo.35 Sin embargo, él pagaría por sus pecados hasta el último céntimo. Para comenzar con ello, a David se le informó que tanto a él como a Betsabé no se le permitiría conservar el fruto de su ofensa. El niño que le había nacido a Betsabé moriría.

33 D.yC. 132:39 que dice: “David recibió sus esposas y concubinas de mí, por conducto de Natán, mi siervo, y de otros profetas que tenían las llaves de esta potestad; y en ninguna de estas cosas pecó contra mí, sino en el caso de Urías y su esposa; así que, ha caído de su exaltación y ha recibido su porción; y no las heredará fuera del mundo, porque se las di a otro, dice el Señor.” 34 2 Samuel 12:13

35 Ibid. Quizá esto fue un tecnicismo dado que David no había cometido el asesinato por su propia mano. Sin embargo, el Señor quería que David supiera que él era responsable personalmente por la muerte de Urías y que se le requeriría pagar la pena completa.

David suplica al Señor

La probada inicial de David de este literal infierno fue muy amarga. Primero se hundió en las profundidades de la humildad con ayuno y oración para tratar de salvar al hijo de Betsabé. Llorando y suplicando, él “pasó la noche acostado en tierra.”36 Fue en vano. Después de enterarse que el niño había muerto cesó su ayuno y su duelo. Había fallado. Debía contentarse. Cuando se le preguntó porque había dejado de lamentarse él contestó, “Viviendo aún el niño, yo ayunaba y lloraba, diciendo: ¿Quién sabe si Dios tendrá compasión de mí, y vivirá el niño? Mas ahora que ha muerto, ¿para qué he de ayunar? ¿Podré yo hacerle volver? Yo voy a él, mas él no volverá a mí.”37

De la tormenta mental y la angustia feroz que ahora sufría David surge la apasionada súplica contenida en el Salmo 51:

Ten piedad de mí, oh Dios,

Conforme a tu misericordia;

Conforme a la multitud

De tus piedades

Borra mis rebeliones.

Lávame más y más de mi maldad,

Y límpiame de mi pecado.

Porque yo reconozco mis rebeliones,

Y mi pecado está siempre delante de mí.

Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio,

Y renueva un espíritu recto dentro de mí.

No me eches de delante de ti,

Y no quites de mí tu santo Espíritu.

36 2 Samuel 12:16

37 2 Samuel 12:22-23
