Para apreciar la extremidad del problema con el cual David se había enredado, en importante recordar todo lo que el Señor había dicho sobre el crimen del asesinato. Es definido por el Señor como el derramamiento deliberado de “sangre inocente.”38 Es un crimen que no es cubierto por la expiación, dando a entender que el individuo debe pagar la pena por sí mismo hasta que la completa medida de justicia sea cumplida.39 Esto es lo que el Señor quiere explicar en las escrituras cuando declara, “…y el que matare no tendrá perdón ni en este mundo ni en el venidero.”40 “tendrá perdón” en este pasaje se refiere a la eliminación del pecado por medio del arrepentimiento y el bautismo obteniendo el perdón a través del poder de la expiación. El pasaje citado significa que esto no es posible para un asesino.41 Alguien que deliberadamente ha violado la santidad de la vida humana queda bajo su propia cuenta. La comunidad cósmica de inteligencias sobre las que el Padre preside como Dios y Juez no se reconciliaran con el asesino hasta que este personalmente haya sufrido por su ofensa.42 Esto también es cierto, desde luego, para cada pecado que no sea colocado bajo la Expiación. El Salvador ha advertido que este sufrimiento es tan intenso que Dios desea que todos tomemos ventaja de la Expiación de ser posible. Declaró el Cristo, “Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten; mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo; padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara ano tener que beber la amarga copa y desmayar. Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres. Por lo que otra vez te mando que te arrepientas, no sea que te humille con mi omnipotencia; y que confieses tus pecados para que no sufras estos castigos de que he hablado, los cuales en muy pequeño grado, sí, en grado mínimo probaste en la ocasión en que retiré mi Espíritu.”43

Cuando David participó del acto del adulterio fue de hecho una de las más serias ofensas en contra de Dios. Sin embargo, con una confesión de este pecado y un perfecto arrepentimiento (o sea que no lo cometiera nuevamente) podría haber recibido el perdón

38 Deuteronomio 19:10-13. Nótese que el Señor siempre ha definido a una asesino como una persona que, 1- con intención deliberada, 2- derrama sangre inocente. El Señor deja claro que el asesinato no incluye aquellas situaciones donde la persona es muerta, 1- por accidente, 2- en el fragor del combate como en la guerra, 3- en el fragor de la pasión que surge durante una pelea, o 4- cuando una persona mata en defensa propia. Solamente el número 3 es considerado un crimen, pero no es considerado un asesinato.

39 Números 35:30-31; Joseph Fielding Smith, Doctrinas de Salvación, Vol. 1, p. 133 40 Doctrina y Convenios 42:18

41 Como declara Joseph Smith concerniente a aquellos que han crucificado a Cristo: “Él *Pedro+ no les dijo a ellos, ´Arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio.´ (Hechos 3:19) Esta es la situación con los asesinos. Ellos no pueden ser bautizados para la remisión de sus pecados porque ellos han derramado sangre inocente.” (Doc. History of the Church, vol. 6, p. 253)

42 Para una análisis sobre la expiación y los principios sobre las que opera, ver Los Primeros 2000 años, págs. 352-362.

43 Doctrina y Convenios 19:16-20 completamente.44 Por supuesto, habría una pérdida de algunas bendiciones extremadamente importantes pero aun así la Expiación podría operar en su beneficio.

David no eligió seguir esta ruta. En vez de confesar su pecado trató de encubrirlo. Entonces complicó su acción de adulterio al conspirar deliberadamente la muerte de Urías y tomar a Betsabé para él de manera que el nacimiento de su hijo pudiera quedar sin sospechas. Cuando David eligió este curso el Señor dijo, “me menospreciaste. 45 ” David había hecho que el sufrimiento de Jesucristo no tuviera efecto en su beneficio. Él había cortocircuitado la completa maquinaria que Dios tan meticulosamente había provisto para el beneficio de Sus hijos a quienes ama. Y para Su amado David. Pero David se había separado así mismo del plan de salvación. Solo cuando esta ofensa fue expuesta por el profeta del Señor él finalmente enfrentó la realidad de lo que había hecho y trató de arrepentirse. José Smith dijo respecto a él, “David solícitamente procuró el arrepentimiento de las manos de Dios con lágrimas, por el asesinato de Urías; pero no pudo lograrlo, SINO POR MEDIO DEL INFIERNO: le fue prometido que su alma no permanecería para siempre en el infierno.”46

En otras palabras, a David se le requeriría equilibrar la balanza de la justicia mediante su sufrimiento personal. Existe un punto más allá en el cual Dios no puede tentar a la justicia mediante la misericordia debido a que esto haría a Dios injusto y El “dejaría de ser Dios,”47 para la vasta reserva de inteligencias independientes en el universo que ya no lo apoyaría nunca más de manera voluntaria.48 Esta es una doctrina extremadamente importante. Explica porque los seres humanos pueden cometer ciertas ofensas que los colocan más allá del punto donde Dios y la Expiación de Jesucristo pueden alcanzarlos. Ellos por lo tanto deben equilibrar la balanza de la justicia por si mismos.

Esto se lleva a cabo en un lugar mal comprendido llamado “infierno.” El infierno es una región desolada o prisión en el mundo de los espíritus que está completamente bajo el dominio de Lucifer. 49 El sufrimiento allí es mental, no físico. 50 Es habitado por aquellos espíritus que no pueden resucitar hasta la última resurrección, sino que son abandonados y sujetados al abusivo y lleno de miseria reino de Satanás por un largo período de tiempo porque, durante su vida mortal, ellos eligieron escuchar la voz de Lucifer en vez de la de Dios.51Por lo tanto, en el mundo de los espíritus, Lucifer los reclama para sí y trata de mantenerlos ahí el mayor tiempo posible. 52 La obra misional del Sacerdocio más allá del velo es trabajar pacientemente entre

44 Doctrina y Convenios 42:25-26 declara: “Mas al que haya cometido adulterio, y se arrepienta de todo corazón, y lo deseche, y no lo haga más, lo has de perdonar. Mas si lo hiciere otra vez, no será perdonado, sino que será expulsado *de la iglesia+.”

45 2 Samuel 12:10

46 Joseph Fielding Smith, Teachings of Joseph Smith, p. 339

47 Alma 42:13,25; Mormón 9:19

48 Doctrina y Convenios 93:29-30

49 Alma 40:11-14; Doctrina y Convenios 76:73-74, 84-85, 103-106; 1 Pedro 3:18-21, 4:6 50 Mosíah 2:38: “De manera que si ese hombre no se arrepiente, y permanece y muere enemigo de Dios, las demandas de la divina justicia despiertan en su alma inmortal un vivo sentimiento de su propia culpa que lo hace retroceder de la presencia del Señor, y le llena el pecho de culpa, dolor y angustia, que es como un fuego inextinguible, cuya llama asciende para siempre jamás.” Ver también Mormón 9:3-5. 51 Doctrina y Convenios 88:100-101

52 Mosíah 2:33,37; Alma 3:27, 40:13-14 estas personas hasta que obtengan la fortaleza para librarse del poder que Satanás ha impuesto sobre ellos y avancen hacia la libertad. 53

El Señor le prometió a David que finalmente, después de mucho sufrimiento, finalmente alcanzaría esta libertad. Este atisbo de buenas noticias le fue probablemente comunicado por medio de Natán. Después de recibirlas, David exclamó, “Se alegró por tanto mi corazón, y se gozó mi alma; Mi carne también reposará confiadamente; Porque no dejarás mi alma en el Seol, Ni permitirás que tu santo vea corrupción. Me mostrarás la senda de la vida; En tu presencia hay plenitud de gozo; Delicias a tu diestra para siempre.”54

El nacimiento de Salomón

En medio de todos estos padecimientos de su alma, David parece haber hecho todo lo que pudo para confortar a Betsabé y para amortiguar el impacto de perder a su primer hijo. Incluso y a pesar de que David había tomado la iniciativa en la ofensa original de adulterio y a pesar de que Betsabé no fue en ninguna forma parte del horrible asunto que terminó con la vida de Urías, ella debió haber sentido una pesada amargura en su conciencia de que no era del todo inocente y que pudo haber prevenido toda esta terrible cadena de tragedias si hubiera respetado su rol de mujer y hubiera evitado convertirse en la tentación y trampa en la cual el rey quedaría atrapado.

La escritura dice que en el debido tiempo Betsabé concibió nuevamente y fue bendecida con su segundo hijo. 55 Pero ahora una cosa interesante ocurrió. A David se le había dicho en una revelación muchos años antes de su caída que él tendría a un hijo escogido cuyo nombre sería Salomón.56 Además se le dijo que este hijo sería su sucesor y construiría el templo del Señor.57 ¿Cómo supo David que este nuevo hijo de Betsabé era ese hijo especial de la profecía? La escritura dice que David llamó a Natán el profeta y Natán reveló que este niño era un “Jedidías,” que significaba que era un hijo “amado por el Señor.”58David por lo tanto concluyó que este debería ser el hijo que el Señor quería que se conociera como “Salomón.” Este nombre significa “pacífico”59 y fue profético dado que Salomón fue el único rey en la historia de Israel que tuvo una larga temporada de paz durante su extenso reinado de cuarenta años.

David le dijo a Betsabé que este infante algún sería su sucesor60 y que traería paz a su atribulada alma al saber que el Señor le permitiría ser la madre de este hijo tan especial.

53 Ver Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio (quinta edición), págs. 472-476 54 Salmos 16:9-11

55 2 Samuel 12:24

56 David revela este hecho al pueblo en años posteriores. Ver 1 Crónicas 22:9 57 1 Crónicas 22:10

58 2 Samuel 12:25

59 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 340

60 Aprendemos esto de una declaración hecha por Betsabé muchos años después (1 Reyes 1:17) y verificada por David (1 Reyes 1:30).

La caída de los Amonitas

Sucedió probablemente mientras Betsabé estaba esperando el nacimiento de su segundo hijo que Joab envió buenas noticias desde Transjordania que el sitio de Rabá, la ciudad real de los Amonitas, estaba en su etapa final. Joab le pidió a David mandar refuerzos de manera que Rabá y los rebeldes Amonitas pudieran ser finalmente conquistados. Joab le dijo que él ya había “tomado la ciudad de las aguas”61 pero esta es una traducción incorrecta. Debería decir, “He interceptado, o tomado, las aguas de la ciudad.”62 David por lo tanto alistó una gran hueste y de manera exitosa invadió la ciudad de Rabá. Esta era una rica metrópolis de manera que tan pronto como Rabá cayó David “sacó muy grande botín de la ciudad.”63 Del mismo modo sacó a la gente que estaba ahí “y los puso a trabajar con sierras, con trillos de hierro y hachas de hierro, y además los hizo trabajar en los hornos de ladrillos.” 64 Cuando se lee esto de manera ligera suena como si él hubiera esclavizado al pueblo a la más terrible de las torturas, pero una vez más nos encontramos con una traducción pobre. Lo que realmente se quiere dar a entender es que él los empleó en las varias ocupaciones tales como el aserrar, trillar el campo, cortar madera con hachas y la fabricación de ladrillos.65

La conquista de Rabá fue tan impresionante para el resto de los Amonitas que ellos rápidamente comprendieron la inutilidad de oponer mayor resistencia de modo que se rindieron. El pueblo completo fue entonces empleado en el vasto programa de reconstrucción que inauguró David para reconstruir el país.66

Surge la maldad en la propia casa de David

Fue poco después de esto que David entendió la amarga realidad de la profecía de Natán concerniente a “levantar el mal sobre ti de tu misma casa.”67

Parece que David fue bendecido con hijos hermosos y conforme ellos gradualmente maduraron, uno de ellos, la atractiva Tamar, se convirtió en fuente de tentación para su medio hermano, Amnón. Ahora Amnón era el mayor de los hijos de David, había nacido de Ahinoam mientras David vivía en Hebrón.68 Amnón era entonces el príncipe de la corona y el heredero natural al trono de David. Tamar, sin embargo, nació de Maaca, una princesa de Gesur con la

61 2 Samuel 12:27

62 Esta es la traducción dada por Josefo en su libro Antigüedades de los Judíos, Libro 7:7 63 2 Samuel 12:30

64 2 Samuel 12:31

65 Clarke, Bible Commentary, Vol.2, p. 341

66 2 Samuel 12:31

67 2 Samuel 12:11

68 1 Crónicas 3:1 que David se había casado estando en Hebrón.69 Tamar era por lo tanto la media hermana de Amnón.

Pero el amor que Amnón sentía por Tamar no era el típico amor de hermano y hermana. Era un amor consumidor, un enamoramiento enloquecedor que borraba la razón de su mente. Su deseo de poseer a Tamar le fue confiado a un primo llamado Jonadab, y este primo tramó un insidioso plan que le daría la oportunidad a Amnón de atraer a Tamar hacia él. Se suponía que Amnón pretendiera estar enfermo e insistiera que Tamar viniera a él para prepararle unas hojuelas deliciosas y que lo alimentara con el fin de ayudarlo a sanar de su enfermedad. 70

El miserable plan funcionó con diabólica perfección y Tamar quedó atrapada con Amnón e incapaz de resistir su fuerza. Tamar le rogó a Amnón por su propio bien así como el de ella pero ya no había razón ni simpatía en él. No fue hasta que la vil trama preparada por Jonadab se ejecutó plenamente que Amnón recobró sus cabales. La cosa repugnante que había hecho lo llenó de aborrecimiento hacía sí mismo y hacia Tamar.

Pero, como a menudo ocurre en tales casos, la psicosis de culpabilidad se inclinaba hacia una sola dirección. La escritura dice: “Luego la aborreció Amnón con tan gran aborrecimiento, que el odio con que la aborreció fue mayor que el amor con que la había amado. Y le dijo Amnón: Levántate, y vete. Y ella le respondió: No hay razón; mayor mal es este de arrojarme, que el que me has hecho. Mas él no la quiso oír, sino que llamando a su criado que le servía, le dijo: Échame a ésta fuera de aquí, y cierra tras ella la puerta. Y llevaba ella un vestido de diversos colores, traje que vestían las hijas vírgenes de los reyes. Su criado, pues, la echó fuera, y cerró la puerta tras ella. Entonces Tamar tomó ceniza y la esparció sobre su cabeza, y rasgó la ropa de colores de que estaba vestida, y puesta su mano sobre su cabeza, se fue gritando.” 71

Sin embargo, Tamar no fue a su casa, ni fue con su padre, David. En vez de ello fue a la casa de su hermano, Absalón, y derramó su dolor con él. Extrañamente, la reacción de Absalón a todo lo que ella le había relatado no fue la reacción normal de un hermano. En vez de jurar venganza él solo se limitó a consolarla. Se comportó como como si el incidente no fuera nada serio. Dijo él, “tu hermano es; no se angustie tu corazón por esto.”72 Tamar por tanto procuró consolarse a sí misma “Y se quedó Tamar desconsolada en casa de Absalón su hermano.”73 Poco se imaginaba Tamar lo que esta violencia que le había hecho sufrir Amnón estaba provocando en el cerebro de su hermano. Debajo de esa compostura y aparente indeferencia Absalón estaba hirviendo con odio y rabia.

69 2 Samuel 13:1 describe a Tamar como la hermana de Absalón mientras que en 1 Crónicas 3:2 dice que Absalón de nació de Maaca, hija del rey de Gesur. Esto coloca a Tamar en la misma posición de realeza de ambos lados de su ascendencia.

70 2 Samuel 13:2-6

71 2 Samuel 13:15-19

72 2 Samuel 13:20

73 Ibid.

Y cuando David escuchó que Tamar había sido violada también se enojó.74 Pero lo que hizo al respecto, no se nos dice. Debió haber sido un amargo golpe reconocer que había sido él quien le pidió a Tamar ir con Amnón.75

El asesinato de Amnón

Dos años completos pasaron 76 y entonces una nueva historia comenzó a desarrollarse. La escritura dice que Absalón invitó al rey David y a todos sus hijos a venir a varios kilómetros hacia el norte a las montañas de Efraín donde los rebaños de Absalón estaban siendo pastoreados. Era costumbre al tiempo de la esquilada tener un festejo dado que estas ocasiones conllevaban la reunión del clan y a menudo incluían comerciantes de las ciudades costeras que venían a comprar la lana. David pensó que sería demasiada carga sobre Absalón si él y su tropa real completa asistían al festejo y él por lo tanto ofreció una excusa. Absalón aceptó la excusa pero insistió que si David no venía él debería ser representado por Amnón, el heredero aparente al trono. Absalón había ocultado completamente sus sentimientos hacia Amnón al grado que el rey David no sospechó que esta solicitud era parte de un asesinato cuidadosamente planeado. David por lo tanto consintió.

Era costumbre en aquellos días para los hijos del rey cabalgar en mulas, el símbolo de su posición real, y todos estos llegaron de Jerusalén en un despliegue impresionante de pompa real. El festejo se tuvo como de costumbre y fue una ocasión de considerable indulgencia tanto de comida como de bebida.

Solo cuando Absalón se aseguró que Amnón, el príncipe de la corona, estaba “alegre por el vino” dio a sus siervos la fatal señal de que hirieran a Amnón y lo mataran.77 Fue tan sorpresivo el ataque que tomó a la comitiva completa por sorpresa, pero cuando se dieron cuenta de que el aparente heredero de David había muerto, “se levantaron todos los hijos del rey, y montaron cada uno en su mula, y huyeron.”78

Alguien se apresuró a llevar las noticias a David pero fue una increíble exageración de lo que realmente había pasado. El desconocido chismoso le dijo al rey, “¡Absalón ha dado muerte a todos los hijos del rey, y ninguno de ellos ha quedado!”79 David estaba fuera de si. Se levantó y rasgó “sus vestidos, y se echó en tierra, y todos sus criados que estaban junto a él también rasgaron sus vestidos 80 ”. Pero el sobrino de David, el abominable Jonadab que originalmente había inventado el plan que había conducido a la violación de Tamar, ahora vino con especulación de que solo Amnón había sido asesinado porque “por mandato de Absalón

74 2 Samuel 13:21

75 2 Samuel 13:7

76 2 Samuel 13:23

77 2 Samuel 13:28-29

78 2 Samuel 13:29

79 2 Samuel 13:30

80 2 Samuel 13:31 esto había sido determinado desde el día en que Amnón forzó a Tamar su hermana.”81 Sonaba como si él hubiera estado enterado del complot por anticipado.

De cualquier modo, al mirar David a sus hijos galopar a toda prisa hacia la ciudad, se dio cuenta que la sutil astucia de Jonabad había coincidido con la situación con mucha precisión. La pasión de Absalón por la venganza no había explotado en una masacre de todos los hijos del rey, sino que la había dirigido exclusivamente sobre la cabeza de Amnón. La escritura entonces dice que a pesar de lo depravado del crimen, el corazón de David estaba con Absalón. 82 Él siempre había amado a este hijo que era un joven guapo y de aspecto real.83 Oficialmente, él tendría que tratar el acto de fratricidio (el matar a un hermano) de Absalón como un crimen serio, pero en la parte más secreta de su alma David sentía simpatía hacia él. Para David no fue difícil entender lo que Absalón había hecho en vista de la repugnante depravación que Amnón había cometido en contra de su hermana.

Sin embargo, esto revelaría que Absalón tenía mayor maldad en su corazón que Amnón. Aunque David no lo sabía, la mente oscura de Absalón era capaz de mutar del fratricidio al parricidio.

La huida de Absalón

Mientras tanto, Absalón no tomó riesgos. Él huyó frenéticamente hacia el norte y luego se trasladó a la parte este del Mar de Galilea donde su abuelo materno reinaba como el rey de Gesur. Absalón decidió permanecer en este santuario político hasta decidir su siguiente estrategía.

Se debe señalar que con la muerte de Amnón, Absalón era ahora el siguiente en la línea como sucesor de David. En este punto la escritura no hace referencia alguna de Daniel (o Quileab) quien fue el segundo hijo de David.84 Las autoridades suponen que éste debió haber muerto algún tiempo atrás.85 Esto por lo tanto dejaba a Absalón, el tercer hijo de David,86 como heredero al trono. Este era precisamente el rol que dentro poco Absalón empezaría a asumir. Un observador alerta no tendría ninguna dificultad para discernir que las intenciones de este hombre eran convertirse en el siguiente rey de Israel, y pronto.

Estas fueron las circunstancias que precipitaron la terrible revolución que Israel estaba por experimentar, el tema de apertura de nuestro próximo capítulo.

81 2 Samuel 13:32

82 2 Samuel 13:39

83 2 Samuel 14:25

84 1 Crónicas 3:1

85 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 314

86 1 Crónicas 3:2
