Lectura de Escrituras: 2 Samuel, capítulos 10 al 14 inclusive.

1-¿Deseaba David una guerra con los Amonitas? ¿Qué la inició?

2-¿Qué tan cerca estuvieron los Amonitas de capturar a los ejércitos de Israel? ¿Qué fue

lo que sucedió? ¿Sitió Joab a los Amonitas? ¿Por qué?

3-¿Por qué regresaron los Sirios? ¿Fue exitoso su esfuerzo? ¿Qué los obligó esto a hacer

por Israel en el futuro?

4-¿Por qué no acompaño David a Joab en el sitio final de los Amonitas? ¿Por qué esta

decisión cambió su vida?

5-¿Quién era Betsabé? ¿Cómo fue que el rey David la miró?

6-¿Sabía el rey Benjamín quien era Betsabé cuando la invitó a su palacio? ¿Debería haber

hecho esto alguna diferencia?

7-¿En qué formas fue Betsabé en parte culpable de todo lo que sucedió? ¿Es posible que

ella hubiera podido prevenir la caída de David así como la suya? ¿Cómo?

8-Menciona los paralelismos entre la aventura de David y Betsabé con la de Julio Cesar y

Cleopatra?

9-¿Cuál era la diferencia más importante entre estos dos casos?

10-¿Qué tipo de persona era Urías? ¿Cuál era su nacionalidad?

11-¿Qué instrucciones recibió Joab respecto a Urías? ¿En qué forma fue

contraproducente? ¿Se enojó David?

12-¿Cuáles fueron las tres profecías de Natán contra David?

13-¿Qué le sucedió al hijo de Betsabé? ¿Trató David de prevenirlo? ¿Cómo?

14-¿Qué es lo que quiere dar a entender el Señor cuando dice que un asesino no tendrá

“perdón” ni en este mundo ni en el venidero?

15-¿Cómo definirías el “infierno”? ¿Qué quiso dar a entender el Señor cuando dijo que el

alma de David no permanecería para siempre en el infierno?

16-¿Cuándo puede ser perdonado el adulterio? ¿Qué es lo que se pierde de todas

formas?

17-¿Cuál fue el nombre del segundo hijo de Betsabé? ¿cuál fue el nombre que le dio el

profeta Natán? ¿Qué significa?

18-¿Qué parentesco tenían Tamar con Absalón? ¿Y con Amnón? ¿Y con David?

19-¿Cómo fue que Absalón mató a Amnón? ¿Cuál fue la reacción de David ante este

crimen?

20-¿Hacia dónde huyó Absalón? ¿Por qué? ¿De qué forma el asesinato de Amnón elevó la

posición de Absalón?

A pesar del hecho de que Absalón había matado a Amnón y huido a Gesur, la escritura es clara respecto a que el corazón de David “se inclinaba por Absalón”1 Este príncipe era “alabado por su hermosura”2 y aparentemente tenía las cualidades de personalidad que lo habrían hecho un sucesor del Rey David muy popular. Desafortunadamente, la belleza y la popularidad no son los mejores medios para medir el carácter o la habilidad. El tiempo mostraría que Absalón tenía ambiciones políticas que no solo requerían la eliminación de Amnón sino la destrucción de David también.

Durante tres años Absalón permaneció exiliado en Gesur,3 entonces ciertas fuerzas empezaron a germinar las cuales facilitaron su retorno a Jerusalén. Fue Joab, el comandante en jefe de David, quien primero percibió que incluso cuando el rey se había reconciliado con el destierro auto impuesto de Absalón y que incluso cuando esto fue necesario debido a la naturaleza del crimen, el rey sin embargo deseaba el retorno de Absalón.4

Sin duda Joab también estaba ansioso de hacer cualquier cosa para congraciarse con el hombre que parecía ser el próximo rey de Israel. Qué impactado debió haber quedado si alguien le hubiera dicho que un día él mataría a Absalón con sus propias manos. Pero para este tiempo, sin embargo, encajaba tanto en los deseos como en los propósitos de Joab esperar el retorno de Absalón. Su primer ataque fue conseguir la aprobación tácita de David.

Él consiguió esto mediante un complicado ardid descrito en 2 Samuel Capítulo 14. Una mujer fue entrenada por Joab para que mediante sus palabras David pudiera descubrir una base racional que le permitiera a Absalón regresar a pesar de lo que había hecho. El engaño fue exitoso y David consintió el retorno de Absalón; sin embargo, él sospechó que Joab tenía una mano metida en todo este asunto. Cuando David le solicitó a la mujer que le dijera la verdad, la mujer admitió que Joab era el responsable por lo que había hecho ella. Sin embargo, David no se enojó. Él sabía que Joab estaba solo tratando de hacerle un favor. Por lo tanto él dijo a Joab, “… ve, y haz volver al joven Absalón… Se levantó luego Joab y fue a Gesur, y trajo a Absalón a Jerusalén.”5 Sin embargo, David sintió cierto remordimiento de hacer que Absalón se reintegrara a la corte y con esto trajera sobre toda su administración una mala reputación al permitirle a un hombre quien había matado a su hermano ser favorecido de esta manera. Por consiguiente, David instruyó a Joab, “Váyase a su casa, y no vea mi rostro. Y volvió Absalón a su casa, y no vio el rostro del rey.”6

1 2 Samuel 14:1

2 2 Samuel 14:25

3 2 Samuel 13:38

4 2 Samuel 13:39

5 2 Samuel 14:21-23

6 2 Samuel 14:24

La conspiración de Absalón para apoderarse del trono

Pasaron otros dos años, 7 y Absalón se dio cuenta de que a menos que regresara a la corte del rey y se le garantizara la aprobación oficial del Rey David sería extremadamente difícil llevar a cabo el plan que rápidamente evolucionaba en su mente. Absalón estaba clavando su mirada hacia un camino que causara la muerte de su padre y le ayudara a apoderarse del trono de Israel.

Para lograr el primer cometido de su plan, esto es, reintegrarse a los círculos de la corte, Absalón trató de usar los buenos oficios de Joab, pero Joab se rehusó a venir a él.8 Finalmente, Absalón hizo que sus siervos quemaran los campos de cebada de Joab. Esto trajo a escena a Joab y con mucha rabia.9 Absalón lo tranquilizó, y le dijo que esta era la única forma de hacer que el Comandante General lo visitara. Absalón entonces le reprochó, “He aquí yo he enviado por ti, diciendo que vinieses acá, con el fin de enviarte al rey para decirle: ¿Para qué vine de Gesur? Mejor me fuera estar aún allá. Vea yo ahora el rostro del rey; y si hay en mí pecado, máteme.”10 Joab se conmovió. Le prometió que intervendría con el rey. Cuando el asunto fue presentado ante el trono, David, por supuesto, no sospechaba nada. Después de escuchar la plegaria de Joab decidió que había pasado suficiente tiempo y que ahora podía, con decoro, traer a Absalón a su presencia. David no había visto a este hijo por cinco años y por lo tanto cuando Absalón fue conducido delante de él, David impulsivamente se adelantó y lo besó. 11 Quedó claro para todos que el guapo, y conspirador príncipe había sido restaurado a su completo estado filial y había sido perdonado. Este cambio de circunstancias pronto le permitió a Absalón apresurar su plan. Él “se hizo de carros y caballos, y cincuenta hombres que corriesen delante de él.”12 Él actuó casi como si fuera ya el rey. Se sentó a la puerta donde David ordinariamente se sentaba a escuchar y a emitir juicios, pero cuando los hombres venían con sus casos Absalón les mentía y les decía que no había nadie disponible para escuchar sus asuntos. Entonces él decía, “¡Quién me pusiera por juez [¡queriendo decir rey, por supuesto!] en la tierra, para que viniesen a mí todos los que tienen pleito o negocio, que yo les haría justicia!” 13 Y cualquiera que se inclinaba con reverencia delante del Príncipe Absalón, él lo levantaba, lo besaba y lo trataba como a su hermano e igual.14 Superficialmente esto parecía bastante recomendable, pero la escritura dice que fue a través de este medio que “robaba Absalón el corazón de los de Israel.” 15

7 2 Samuel 14:28

8 2 Samuel 14:29

9 2 Samuel 14:30-31

10 2 Samuel 14:32

11 2 Samuel 14:33

12 2 Samuel 15:1

13 2 Samuel 15:4

14 2 Samuel 15:5

15 2 Samuel 15:6

Eventos similares a este sucedieron durante un período de cuatro años16 hasta que finalmente Absalón se sintió con la confianza para derrocar a su padre. Muchas cosas lo convencieron de que esto era posible. Primero que nada, los años que habían pasado desde que había matado a Amnón habían permitido que el crimen su hubiera borrado un tanto de la conciencia pública. Segundo, su padre, David, ya no era el héroe del pueblo que había sido después de que el profeta Natán lo expuso y lo deshonró. Esto había permitido que surgiera un vacío político y que los líderes de las varias tribus se sintieran más atraídas por el apuesto Absalón que les había hecho promesas elaboradas de cómo las cosas mejorarían una vez que él se convirtiera en rey. Tercero, Absalón era alentado a apoderarse del trono por el abuelo de Betsabé, Ahitofel, quien por años había sido uno de “los valientes” de David y eventualmente se había convertido en el primer ministro de David.17 Aparentemente, Ahitofel había llegado a odiar al hombre que se había casado con Betsabé y había ordenado la muerte de su esposo. Ahitofel estaba buscando una oportunidad para vengarse y por lo tanto secretamente se unió a la conspiración de Absalón en contra de David.

La rebelión de Absalón

Para disipar las sospechas de David, Absalón solicitó permiso para ir a Hebrón, capital de Judá, para ofrecer sacrificios y cumplir el juramento que él decía haber tomado. 18 David consintió y Absalón llevó con él a 200 hombres cuidadosamente seleccionados y se dirigió a Hebrón. Él entonces envió “mensajeros por todas las tribus de Israel, diciendo: Cuando oigáis el sonido de la trompeta diréis: Absalón reina en Hebrón.” 19Absalón se había reunido en Hebrón con Ahitofel, el “consejero” de David o primer ministro, 20 de manera que cuando todo estuvo listo se dio la señal. Inmediatamente los líderes de las tribus empezaron a descender a Hebrón con todo su poder militar listos para lanzarse tras la revolución de Absalón.

“Y un mensajero vino a David, diciendo: ¡El corazón de todo Israel se va tras Absalón!”21

Este golpe fue algo para lo que David no estaba preparado en ninguna manera. Y por si no fuera suficiente, era Absalón el que encabezaba esta revuelta, David pronto recibió la igualmente impactante noticia de que su primer ministro, su confiable amigo y camarada, Ahitofel, estaba aconsejando a Absalón. Después, cuando David tuvo tiempo de registrar sus sentimientos, él describe los pensamientos que cruzaron por su mente cuando supo que Ahitofel se había unido a la revuelta:22

16 2 Samuel 15:7. Este pasaje dice “cuarenta” años lo cual es obviamente un error. La versión Siriaca la cual se cree que tiene la frase correcta y original menciona “cuatro” años. (Clarle, Bible commentary, Vol.2, p. 394)

17 2 Samuel 15:12

18 2 Samuel 15:7-9

19 2 Samuel 15:10

20 2 Samuel 15:12

21 2 Samuel 15:13

22 Salmos 55:12-14, 20-21

Porque no me afrentó un enemigo,

Lo cual habría soportado;

Ni se alzó contra mí el que me aborrecía,

Porque me hubiera ocultado de él;

Sino tú, hombre, al parecer íntimo mío,

Mi guía, y mi familiar;

Que juntos comunicábamos dulcemente los secretos,

Y andábamos en amistad en la casa de Dios.

* * * * *

Extendió el inicuo sus manos contra los que estaban en paz con él; Violó su pacto.

Los dichos de su boca son más blandos que mantequilla,

Pero guerra hay en su corazón;

Suaviza sus palabras más que el aceite,

Mas ellas son espadas desnudas.

David abandona Jerusalén

Con tantas de las huestes de Israel movilizándose en contra de él, David supo que la ciudad de Jerusalén no resistiría el poderoso asalto que Absalón indudablemente intentaba ejecutar sobre ella. Por lo tanto ordenó la inmediata evacuación de la ciudad con la finalidad de salvar tanto a Jerusalén como a su pueblo de la destrucción. Prácticamente la población completa se preparó para acompañar al rey en su huida. Afortunadamente para David, Joab permaneció leal a pesar de su anterior relación con Absalón. Del mismo modo los 600 “valientes,” los Gibborim. Todos estos estaban listos para marchar con David y su comitiva real cuando fuera dada la señal de movilizarse.23

Este terrible día en la vida de David es narrado con mayor lujo de detalle que cualquier otro día en el registro entero del Antiguo Testamento.24 Al abandonaba su hermoso palacio de cedro, David no dejo guardias sino que simplemente asignó diez de sus propias concubinas para cuidarlo y mantenerlo en orden hasta que él pudiera de alguna manera regresar.25 Si hubiera sabido lo que iba a suceder a estas diez desafortunadas mujeres las habría llevado con

23 2 Samuel 15:18

24 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 326

25 2 Samuel15:16 él. David asumió que todo lo que Absalón deseaba era el trono de Israel. Seguramente, este hijo no deseaba maltratar a las esposas de su padre.

David condujo al pueblo fuera de la ciudad y entonces tomó una posición donde pudiera fácilmente observar las multitudes tanto de soldados como de civiles conforme ellos salían de la puerta de la ciudad.26 Esto le permitió calcular la fortaleza de sus seguidores en esta hora de inminente desastre. Durante este chequeo ocurrieron varios eventos dignos de mencionar.

Primero, él observó que cuando su valiente guardia de élite de 600 hombres marchaban con Joab, había numerado entre ellos a un heroico amigo llamado Itai cuya lealtad a David había sido demostrada por un período de varios años y en un buen número de guerras. Pero Itai era un Filisteo de la tierra natal de Goliat. 27 David no veía razón para inmiscuir a este leal extranjero en una guerra civil entre las tribus de Israel. David por lo tanto invitó a Itai a regresar a su hogar (en Gat) y servirle al rey de esa ciudad. Pero Itai contestó: “Vive Dios, y vive mi señor el rey, que o para muerte o para vida, donde mi señor el rey estuviere, allí estará también tu siervo.”28 David no pudo resistir la calidez de semejante devoción. “Entonces David dijo a Itai: Ven, pues, y pasa.[con los 600] Y pasó Itai geteo, y todos sus hombres, y toda su familia.” 29

David devuelve el Arca

La siguiente cosa que atrajo la atención de David fue una gran procesión de Levitas dirigidos por dos Sumo Sacerdotes, Sadoc y Abiatar. En medio de ellos se encontraba un grupo de los descendientes de Aarón transportando sobre sus hombros la sagrada Arca del Convenio. David comprendió las implicaciones de este solemne espectáculo y entonces le dijo a Sadoc, el Sumo Sacerdote quien había estado más cerca de él, “Vuelve el arca de Dios a la ciudad. Si yo hallare gracia ante los ojos de Jehová, él hará que vuelva, y me dejará verla y a su tabernáculo. Y si dijere: No me complazco en ti; aquí estoy, haga de mí lo que bien le pareciere.”30 Aquí vemos un repentino destello del humilde David de antaño.

El rey entonces dio instrucciones a los dos Sumo Sacerdotes de determinar cuidadosamente lo que Absalón intentaba hacer después de invadir Jerusalén. Era importante saber sí el pretendía capturar a su padre m meramente ocupar la capital. David solicitó que enviaran la palabra mediante sus dos hijos mayores, Ahimaas (hijo de Sadoc) y Jonatán (hijo de Abiatar).31

Ahora David se preparó para ascender al Monte de los Olivos con su pueblo. Estaba tan abrumado con el dolor que la procesión tomó la apariencia de un funeral. La escriture dice, “Y

26 2 Samuel 15:17-18

27 2 Samuel 15:19. Ver Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “Itai.” 28 2 Samuel 15:21

29 2 Samuel 15:22

30 2 Samuel 15:25-26

31 2 Samuel 15:27-28 David subió la cuesta de los Olivos; y la subió llorando, llevando la cabeza cubierta y los pies descalzos. También todo el pueblo que tenía consigo cubrió cada uno su cabeza, e iban llorando mientras subían.”32

David fue a la cabeza por todo Transjordania y más allá del desierto. Él no solo abandonaba Jerusalén para salvar la floreciente capital de los flagelos de la guerra civil, sino para ganar tiempo también. Necesitaba evitar una confrontación con los partidarios de Absalón hasta que pudiera reunir lo que podría seguir siendo sus huestes leales de entre todas las tribus. Las dos tribus y media más allá del Jordán no estaban envueltas en la presente revuelta de manera que se sintió seguro en trasladarse hacia allá y organizar un movimiento de resistencia.

La asignación clave dada a Husai

En la cima del Monte de los Olivos David se detuvo a adorar a Dios y sin duda incluir una ferviente oración para el éxito del traslado.33

Estaba a punto de partir cuando uno que era parte de los amigos ancianos y consejeros de David salió a su encuentro “rasgados sus vestidos, y tierra sobre su cabeza.”34 Era Husai – un nombre nuevo en nuestra historia, pero uno que será recordado. Era obvio que Husai, tan viejo y débil como estaba, intentó unirse a las filas de los partidarios de David. El rey repentinamente pensó en una mejor manera con la cual Husai podría ayudar.

David le indicó a Husaí que su presencia en esta aventura militar peligrosa solo podría convertirse en una pesada carga para la compañía pero que si regresaba a Jerusalén y se unía sólidamente a Absalón él podría hacer un contrapeso o nulificar los planes del pérfido Ahitofel quien era el principal estratega de Absalón. 35 David además le informó a Husai que los dos Sumo Sacerdotes, Sadoc y Abiatar, se iban a quedar también como aliados secretos de David y cualquier información importante obtenida de la corte de Absalón podría ser llevada a David mediante el servicio de mensajería provisto por los dos hijos de los Sumo Sacerdotes.36

Entonces Husai, “el amigo de David,” estuvo de acuerdo en tomar esta peligrosa asignación, así que regresó a Jerusalén. Como se verá después, este hombre probablemente salvó la vida de David.

32 2 Samuel 15:30

33 2 Samuel 15:32

34 Ibid.

35 2 Samuel 15:34

36 2 Samuel 15:35-36

Siba engaña a David

Ahora David se preparó para abandonar la cima del Monte de los Olivos una vez más pero algo más le detuvo. Tenía que ver con Siba, al antiguo siervo del Rey Saúl quien ahora servía al hijo de Jonatán, Mefi-boset.37 Siba repentinamente apareció con 200 hogazas de pan, 100 racimos de uvas, y 100 panes de higos secos con un cuero de vino. Todo esto era transportado por dos asnos. Cuando David vio a Siba y los generosos suplementos, dijo, “¿Qué es esto?” 38 Siba le dijo que eran regalos para apoyar al rey y su casa. Entonces David le preguntó qué había sucedido con Mefi-boset. Siba tenía algunas noticias penosas. Le dijo que Mefi-boset se había quedado en Jerusalén para recibir a los ejércitos de Absalón porque sentía que este le restauraría el reino y así podría reinar en el lugar de su abuelo, Saúl.39 Esto disgustó a David. Él había tratado a Mefi-boset como a su propio hijo y ahora en esta hora de pesar el joven príncipe estaba traicionándolo. David no tenía manera de saber que ésta completa historia era una mentira. Él por lo tanto se dirigió a Siba y proclamó que a partir de ese momento en adelante las propiedades de Mefi-boset le pertenecerían a Siba y a sus hijos. Con una sensación de completa victoria Siba regresó a Jerusalén. Su plan había funcionado. Pero si Siba hubiera sido capaz de ver el futuro habría sabido que este triunfo sería dolorosamente temporal. Mientras tanto, David continuó con su caminó.

Simei agrede al Rey David

Con la finalidad de visualizar con mayor precisión el espectro de la desolación David al retirarse de su amada Jerusalén, es importante recordar que ahora él pasaba de los sesenta años de edad.40 Las tormentas de la vida habían maltratado tanto su alma como su magnífico y atlético físico. Pero era su alma la que llevaba la carga más pesada conforme el rey lentamente descendía por los desfiladeros empinados que conducían hacia el río Jordán y hacia el desierto. Las profecías de Natán concerniente al surgimiento del mal dentro de los recintos de su propia casa se precipitaban sobre David como una avalancha de venganza. Había habido incesto, asesinato, y ahora Absalón, su hijo predilecto y amado hijo, estaba traicioneramente despojándolo de su trono. Las insondables profundidades de la miseria de David se reflejaron por un incidente que ocurrió cuando descendía por el tortuoso camino que conducía a Jericó. Un hombre llamado Simei de la familia de Saúl corrió por toda la ladera al lado del camino arrojando piedras y terrones de tierra sobre David. Él maldecía al rey amargamente llamándolo “hombre sanguinario,” y asesino. Como David no hizo ningún movimiento para que algún soldado ahuyentara a este amigo, el hermano de Joab, Abisai, que no podía tolerar semejante abuso hacia su rey. Por lo tanto le dijo a David, “¿Por qué maldice este perro muerto a mi señor el rey? Te ruego que me dejes pasar, y le quitaré la cabeza.”41

37 2 Samuel 9:9-11

38 2 Samuel 16:2

39 2 Samuel 16:3

40 Los datos disponibles indican que David era aproximadamente de 64 años al tiempo de la revolución de Absalón.

41 2 Samuel 16:9 Pero David le dijo, “He aquí, mi hijo que ha salido de mis entrañas, acecha mi vida; ¿cuánto más ahora un hijo de Benjamín? Dejadle que maldiga…” 42

Absalón toma Jerusalén

Mientras tanto, Absalón y su banda de conspiradores apenas podían creer su buena suerte conforme se acercaban a Jerusalén y la encontraran virtualmente desértica. La tomaron inmediatamente y Absalón se estableció en el palacio de su padre. Ahora Ahitofel le dio a Absalón un consejo algo pernicioso y depravado. Él deseaba crear una brecha permanente entre padre e hijo para que así Absalón no se fuera a echar hacia atrás de los abominables planes que Ahitofel tenía en mente para el nuevo rey. Ahitofel le dijo a Absalón, “Llégate a las concubinas de tu padre, que él dejó para guardar la casa; y todo el pueblo de Israel oirá que te has hecho aborrecible a tu padre, y así se fortalecerán las manos de todos los que están contigo.”43 En otras palabras, ellos no temerían que su nuevo líder fuera débil de corazón y abandonara la empresa, y por lo tanto lo apoyarían sin reservas. Entonces la escritura dice, “Pusieron para Absalón una tienda sobre el terrado, y se llegó Absalón a las concubinas de su padre, ante los ojos de todo Israel.”44 Esto era considerado el más grande posible insulto que un hijo podría hacer a su padre.

Entonces Absalón solicitó consejo respecto a que hacer sobre el Rey David y su pequeña y relativamente débil banda de seguidores. El traidor Ahitofel se presentó con Absalón con un plan para asesinar a su padre. Dijo Ahitofel, “Yo escogeré ahora doce mil hombres, y me levantaré y seguiré a David esta noche, y caeré sobre él mientras está cansado y débil de manos; lo atemorizaré, y todo el pueblo que está con él huirá, y mataré al rey solo. Así haré volver a ti todo el pueblo… y todo el pueblo estará en paz.” 45 Este consejo “pareció bien a Absalón y a todos los ancianos de Israel.”46 Pero afortunadamente para David, había otra voz que debía ser escuchada.

Cuando Absalón hubo entrado a la ciudad, el amigo de David, Husai, estaba ahí, y Absalón se complació de saber que incluso cuando este viejo amigo de su padre había la conveniencia de aceptar el nuevo orden las cosas. Fue por tanto a Husai a quien Absalón se dirigió para saber que pensaba del plan de Ahitofel. Husai astutamente y con maestría hizo lucir el plan de Ahitofel como una colosal metedura de pata.47Para cuando Husai terminó no solo había convencido a Absalón de que debería de desechar el plan de Ahitofel sino que también debería dejar huir a su padre libremente. Él argumentó que era una mejor estrategia no desafiar a David todavía sino que procediera a toda prisa a movilizar fuerzas adicionales de entre todas las tribus de manera que Absalón mismo pudiera conducir un ejército fuerte y victorioso para conquistar a su famoso padre. En otras palabras, ¿por qué debería Ahitofel

42 2 Samuel 16:11

43 2 Samuel 16:21

44 2 Samuel 16:22

45 2 Samuel 17:1-3

46 2 Samuel 17:4

47 2 Samuel 17:7-14 tener ese honor? Esto tentó la egoísta manía del disoluto Absalón enormemente. Él sonrió fatuamente de la singular sabiduría del anciano Husai. ¡Aquí estaba un consejero que valía la pena conservar!

Ahitofel inmediatamente percibió lo que sucedía. Él estaba siendo burlado y sacado de la jugada por este viejo entrometido. Su bien presentado plan para vengarse de David se le escapa de las manos. Con una fijación casi fatalista este abuelo de Betsabé abruptamente abandonó el servicio hacia Absalón y emprendió su solitario viaje de vuelta a su propia ciudad en Judá. Allá ordenó su casa y se colgó. 48

La muerte de Absalón

El precioso tiempo que Husai había ganado para David probablemente había salvado su vida. Le dio una oportunidad de cruzar el Jordán, establecer su cuartel general en Mahanaim49 y reunir las fuerzas de Transjordania para la guerra civil que se avecinaba. En su debido tiempo Absalón cruzó de igual modo el Jordán y tendió su campamento en Galaad.50

El día de la batalla David se ofreció a dirigir las huestes personalmente pero sus tres comandantes generales le instaron a permanecer en la ciudad. Estos tres comandantes eran Joab, el hermano e Joab, Abisai, e Itai, el fiel Filisteo que había insistido en permanecer con David en esta hora de crisis.51 A ellos David dio la sagrada admonición que si es que ellos ganaran debían “tratar benignamente” a Absalón. 52 Entonces las fuerzas de David marcharon fuera de la ciudad por cientos y por miles y dejaron al aprensivo David en los cuarteles generales esperando el resultado del conflicto.

Esta gran batalla se realizó en el bosque de Efraín,53el cual se cree que estaba arriba del Río Jabbock y en lado opuesto al valle de Jezreel. –Si este fue el caso es muy probable que Absalón haya cruzado el Jordán por los vados altos y haya entrado a Galaad directamente por Jezreel. Irónicamente, las fuerzas de Absalón eran dirigidas por Amasa, un sobrino de David y primo de Joab.54

Pero las fuerzas de David dirigidas por estos “valientes” experimentados en combate fueron demasiado para Amasa y sus nuevas tropas recién organizadas de Israel. Antes de que el día terminara la fiereza mano a mano en el combate le había arrebatado la vida a 20,000 Israelitas.55 La batalla “se extendió por todo el país” y conforme el calor de la batalla incrementó, muchos de los hombres de Amasa se atemorizaron y se amotinaron. Finalmente, cuando la batalla tomó la apariencia de una completa derrota, miles de los Israelitas

48 2 Samuel 17:23

49 2 Samuel 17:24

50 2 Samuel 17:24,26

51 2 Samuel 18:2

52 2 Samuel 18:5

53 2 Samuel 18:6

54 2 Samuel 17:25

55 2 Samuel 18:7 frenéticamente huyeron a esconderse de manera que “fueron más los que destruyó el bosque aquel día, que los que destruyó la espada.”56 Cuando el disoluto príncipe Absalón observó que su abismal causa estaba enteramente perdida, corrió con su mula a través del bosque en un intento frenético de escapar. Pero con su cabellera larga ondeando detrás de él el desastre le esperaba entre aquellos árboles. Al agacharse por una extremidad colgante de una encina su cabeza se enredó entre las pesadas ramas y Absalón fue arrancado de su mula y quedó balanceándose impotente en el aire.57

Un soldado reconoció a Absalón y rápidamente informó a Joab, tras lo cual Joab dijo, “Y viéndolo tú, ¿por qué no le mataste luego allí echándole a tierra? Me hubiera placido darte diez siclos de plata, y un talabarte.” 58 El soldado replicó, “Aunque me pesaras mil siclos de plata, no extendería yo mi mano contra el hijo del rey; porque nosotros oímos cuando el rey te mandó a ti y a Abisai y a Itai, diciendo: Mirad que ninguno toque al joven Absalón.”59

En completo disgusto, Joab tomó tres pequeñas jabalinas o dardos y corrió al lugar donde se hallaba Absalón colgando, y se las clavó en su cuerpo “quien estaba aún vivo en medio de la encina.” 60 Diez escuderos de Joab también hirieron a Absalón para asegurarse que el príncipe muriera.

“Entonces Joab tocó la trompeta, y el pueblo se volvió de seguir a Israel.”61 Joab ordenó que el cuerpo de Absalón fuera echado en una fosa profunda en el bosque y que luego lo cubrieran con un gran montón de piedras.

Mientras tanto, de vuelta en el cuartel general, un mensajero llamado Ahimaas le llevó las noticias a David de que la victoria se había asegurado y que el enemigo había huido. David inmediatamente exhibió la más profunda preocupación sobre la situación de Absalón, pero el mensajero no supo informarle más. Cuando llegó un segundo mensajero para reportar que Absalón había muerto, David se estremeció hasta el centro de su alma con dolor. A pesar de todo lo que este ingrato hijo le había hecho, David nunca dejó de amarlo. La escritura dice, “Entonces el rey se turbó, y subió a la sala de la puerta, y lloró; y yendo, decía así: ¡Hijo mío Absalón, hijo mío, hijo mío Absalón! ¡Quién me diera que muriera yo en lugar de ti, Absalón, hijo mío, hijo mío! 62

Surge una crisis entre David y Joab

Cuando Joab finalmente regresó a los cuarteles de la ciudad de Mahanaim apenas podía creer lo que encontró. En vez del usual regocijo debido a la magnífica victoria y a la inmediata posibilidad de regresar a Jerusalén, encontró la ciudad completa en luto. La gente

56 2 Samuel 18:8

57 2 Samuel 18:9

58 2 Samuel 18:11

59 2 Samuel 18:12

60 2 Samuel 18:14

61 2 Samuel 18:16

62 2 Samuel 18:33 estaba perturbada y confundida como si se avergonzaran de lo que habían logrado.63 Joab encontró que la mórbida reacción emocional del rey sobre la muerte de su hijo rebelde era lo que había provocado todo esto. Para Joab esto fue la gota que derramó el vaso. El comandante general estaba cansado de esa angustia mal enfocada por un hijo que abiertamente había tratado de matarlo. Joab se dirigió a David lleno de indignación. “Tú,” le dijo, “Hoy has avergonzado el rostro de todos tus siervos, que hoy han librado tu vida, y la vida de tus hijos y de tus hijas, y la vida de tus mujeres, y la vida de tus concubinas, amando a los que te aborrecen, y aborreciendo a los que te aman; porque hoy has declarado que nada te importan tus príncipes y siervos; pues hoy me has hecho ver claramente que si Absalón viviera, aunque todos nosotros estuviéramos muertos, entonces estarías contento.”64

Es indudable que ningún hombre se hubiera atrevido a dirigirse al rey con tal atrevimiento, pero Joab no era cualquiera. Él amenazó a David. Dijo él, “Levántate pues, ahora, y ve afuera y habla bondadosamente a tus siervos; porque juro por Jehová que si no sales, no quedará ni un hombre contigo esta noche; y esto te será peor que todos los males que te han sobrevenido desde tu juventud hasta ahora.”65

Este discurso pareció despertar a David de su estupor y se adelantó a la puerta de la ciudad para felicitar al pueblo y alentarlo por lo que habían hecho.66 Pero el lograr imponer de manera exitosamente su voluntad sobre el irracional y abatido David le costó un alto precio a Joab. Él aún no lo sabía, pero Joab estaba a punto de perder el mando que había poseído toda la vida sobre las huestes de Israel.

David recupera el poder nuevamente

Tan pronto como se hubo esparcido entre todas las tribus la alarma de que las fuerzas de David habían prevalecido y que Absalón había muerto hubo un alboroto terrible entre los líderes de las tribus para reparar las vallas políticas y realinearse con David.67 Los líderes enviaron una embarcación para ayudar a transportar a David y su familia por el Jordán.68 Sin embargo, una de la primera persona en intentar reconciliarse con el rey en persona fue Simei, el pariente de Saúl, el que había maldecido a David y había corrido por todo el cerro aventándole rocas mientras abandonaba los precintos de Jerusalén. Este hombre salió al encuentro de David cuando venía cruzando el Jordán, e inclinándose a los pies de rey, suplicó, “No me culpe mi señor de iniquidad, ni tengas memoria de los males que tu siervo hizo el día en que mi señor el rey salió de Jerusalén; no los guarde el rey en su corazón. Porque yo tu siervo reconozco haber pecado, y he venido hoy el primero de toda la casa de José, para descender a recibir a mi señor el rey.” 69

63 2 Samuel 19:2-3

64 2 Samuel 19:5-6

65 2 Samuel 19:7

66 2 Samuel 19:8

67 2 Samuel 19:9-10

68 2 Samuel 19:18

69 2 Samuel 19:19-20

Abisai, un sobrino de David y uno de sus comandantes que había querido eliminar a este Simei cuando había insultado al rey, airadamente gritó, “¿No ha de morir por esto Simei, que maldijo al ungido de Jehová?”70 Pero David lo contuvo diciéndole, “…¿Ha de morir hoy alguno en Israel? ¿Pues no sé yo que hoy soy rey sobre Israel?” 71 David deseaba reconciliación en vez de división en esta hora crítica. El castigo de Simei vendría después.

Otro hombre que apareció en escena y esperaba que David estuviera con el ánimo de perdonar era Siba quien vino con sus quince hijos y veinte siervos para ayudar a transportar la casa de David por el Jordán. 72 Esta súbita expresión de solicitud sin duda era motivada por la ansiedad de Siba respecto a la mentira que le había dicho al rey con la finalidad de garantizar las propiedades de su señor. Sin embargo, su señor, se recordará, era el hijo de Jonatán, Mefi-boset, el cual también vino a recibir a David. Cuando el rey lo vio le dijo, “¿por qué no fuiste conmigo?”73 Para la vergüenza de Siba Mefi-boset le dijo al rey la completa y horrenda historia. Le dijo que Siba lo había engañado. Mefi-boset si había deseado unirse a David pero Siba le había indicado que debido a que Mefi-boset era cojo tendría que conseguir un asno en el cual pudiera andar. Sin embargo, en lugar de conseguir el asno, Siba había ido con David solo y había calumniado a su señor con mentiras. 74

David pudo haberse tornado sumamente violento respecto a este incidente pero mantuvo la calma. Después de todo, alguien debía cuidar de Mefi-boset todos sus días y nada se ganaría al imponer un castigo severo sobre Siba. Solo habría ampliado la brecha entre estos dos hombres. David por lo tanto simplemente ordenó que Siba debía cultivar la tierra y cuando la cosecha estuviera lista o se obtuvieran los beneficios, estos deberían ser divididos en partes iguales con el lisiado Mefi-boset.75

Mefio-boset no guardó ningún rencor contra Siba, sin embargo, dijo, “Deja que él las tome todas, pues que mi señor el rey ha vuelto en paz a su casa.” 76 Ahora que David había vuelto Mefi-boset sabía que podría vivir en el palacio como antes. A él por lo tanto, no parecía importarle si recibía o no algo de Siba.

El intento de David por un Israel unificado

David tomó una decisión en este tiempo, sin embargo, esta trajo consecuencias desastrosas. Cuando vio que los líderes de las tribus del norte estaban ansiosos de darle la bienvenida de nuevo al trono se sintió profundamente herido que la tribu de Judá (su propio pueblo) no tuviera un gesto similar. Por lo tanto hizo un tonto y desesperado intento para asegurar su apoyo. Él retiró las fuerzas militares del comando de Joab y las colocó bajo el

70 2 Samuel 19:21

71 2 Samuel 19:22

72 2 Samuel 19:17

73 2 Samuel 19:25

74 2 Samuel 19:26-27

75 2 Samuel 19:29

76 2 Samuel 19:30 comando de Amasa.77 Esto fue de fantasía. ¡Amasa era el hombre que había estado a cargo de las fuerzas revolucionarías de Absalón! Este era el hombre que Joab había vencido en la reciente guerra. Nada mejor para demostrar el estancamiento espiritual y mental de David a partir de este momento que esta propuesta difícil de creer. Sin embargo si persuadió a Judá de que David no guardaba rencores en contra de ellos y que no habría recriminaciones posteriores por su reciente rebelión. Ellos por lo tanto procedieron a bajar al Jordán para unirse a las líderes de las otras tribus para escoltar a David por todo el río en preparación para su retorno a Jerusalén. 78

Disperso entre la multitud, sin honores ni alabanzas, estaba Joab. Él había sido despojado de su comando. El nuevo comandante era ahora Amasa, el reciente y traicionero líder de la insurrección de Absalón. Fue algo bizarro y desconcertante.

Pero apenas hubo cruzado este séquito el Jordán cuando una violenta pelea surgió entre Judá y las otras tribus. Las últimas sentían que Judá estaba acaparando a David Dijeron, “¿Por qué los hombres de Judá, nuestros hermanos, te han llevado, y han hecho pasar el Jordán al rey y a su familia, y a todos los siervos de David con él?”79 Antes de que David pudiera responder, los líderes de Judá replicaron, “Porque el rey es nuestro pariente. Mas ¿por qué os enojáis vosotros de eso? ¿Hemos nosotros comido algo del rey? ¿Hemos recibido de él algún regalo?”80 Pero las otras tribus estaban indignadas. Dijeron: “Nosotros tenemos en el rey diez partes, y en el mismo David más que vosotros. ¿Por qué, pues, nos habéis tenido en poco? ¿No hablamos nosotros los primeros, respecto de hacer volver a nuestro rey?”81 El debate se tornó más acalorado. Finalmente la escritura dice “Y las palabras de los hombres de Judá fueron más violentas que las de los hombres de Israel.”82 La situación completa se había tornado ridícula. Aquí estaban conglomerados los rebeldes de ambos grupos que apenas unos instantes antes se habían inclinado por destronar y matar a David y ¡ahora peleaban locamente respecto a cuál de ellos tenía el mayor interés en el rey y por lo tanto el mayor derecho a llevarle en su marcha de regreso a su casa en Jerusalén!

Repentinamente un hombre de Benjamín llamado Seba sonó su trompeta y gritó, “No tenemos nosotros parte en David, ni heredad con el hijo de Isaí. ¡Cada uno a su tienda, Israel!” 83

Hasta ahí llegaron. Las otras tribus se levantaron y se retiraron muy ofendidas dejando que Judá sola escoltara a David de regreso a Jerusalén. Quedaba claro que una completamente nueva revolución podría surgir y dividir a Israel.

Tan pronto como David llegó a Jerusalén y se estableció una vez más en la ciudad le ordenó a Amasa movilizar a Judá y prepararse para perseguir a la banda de Seba.84

77 2 Samuel 19:13

78 2 Samuel 19:14-15, 40

79 2 Samuel 19:41

80 2 Samuel 19:42

81 2 Samuel 19:43

82 Ibid.

83 2 Samuel 20:1

84 2 Samuel 20:4
