Lectura de Escrituras: 2 Samuel, capítulos 14 al 24 inclusive.

¿cuánto tiempo pasó antes de que se le permitiera ver a su padre?

secretamente? ¿Lo apoyó Joab?

Jerusalén?

sorprendió Joab cuando regresó al cuartel de David en Mahanaim?

él? ¿Quién se fue enojado?

él?

dijeron sus soldados a David sobre pelear en el futuro?

construcción del templo cuando supo que este no se construiría durante su vida?

el tamaño de un quórum o grupo en esos días?

qué?

¿Era esto una asignación del Sacerdocio? ¿Podían participar las mujeres?

¿Por qué fue esto económico?

La bien merecida paz de David en esta edad avanzada fue bruscamente interrumpida un día por su el hijo mayor que le sobrevivía. Se recordará que Amnón, el príncipe original a la corona de David, había sido asesinado por Absalón para vengar la afrenta cometida a su hermana. Entonces, cuando Absalón trató de apoderarse del trono mediante una violenta revolución, fue eliminado por Joab. Esto dejó a Adonías como el siguiente hijo en línea para el trono. 1

Desafortunadamente para Adonías, el Señor había intervenido muchos años antes para revelarle a David que Salomón seria su sucesor y el constructor del templo.2Parece muy improbable que esta volátil información se haya mantenido oculta de todos los curiosos intrusos que constantemente mantenían canales de comunicación secreta por todos los alrededores del palacio real. Pero si Adonías supo las preferencias del Señor por Salomón, las ignoró.

La escritura dice, “Entonces Adonías hijo de Haguit [una esposa con la que se casó David en Hebrón 3] se rebeló, diciendo: Yo reinaré. Y se hizo de carros y de gente de a caballo, y de cincuenta hombres que corriesen delante de él."4

Se debe recordar que fue exactamente este mismo procedimiento pretencioso el que había seguido Absalón justo antes de su revolucionario intento por apoderarse del trono.5 Uno hubiera pensado que David podría haber detectado inmediatamente la señal de peligro y reprendido a Adonías. Sin embargo, la escritura dice que no fue así.6

Puede haber habido una buena razón para esto. El Rey David estaba cerca del final de su vida. Como veremos posteriormente, setenta años son los que se mencionan,7 y sus médicos habían observado ya que la parálisis y los escalofríos de sus últimos días estaban sobre él. 8

Los médicos habían prescrito un remedio único para estos escalofríos. Propusieron que David les permitiera seleccionar a una de las más bellas y atractivas doncellas de la tierra para

1 Se recordará a partir de 2 Samuel 3:2-4 que originalmente había otro hijo entre Amnón y Absalón llamado Daniel. Sin embargo, las escrituras escasamente mencionan su nacimiento y no hacen mayor referencia de él. Las autoridades han asumido que probablemente murió antes de llegar a la madurez o por otras razones jamás fue un contendiente para la corona.

2 1 Crónicas 22:9-10

3 2 Samuel 3:4

4 1 Reyes 1:5

5 2 Samuel 15:1

6 1 Reyes 1:6

7 Esta es la edad dada por Josefo a la muerte de David (Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro 7, cap. 15:2)

8 1 Reyes 1:1 que David la aceptara como esposa y compañera y que aunque él no la conociera como esposa si tendría el confort de su calor físico y la ternura de sus cuidados en sus últimos días. La doncella que fue seleccionada fue Abisag, una Sunamita de Jezreel, la cual era considerada la joven más hermosa “por toda la tierra de Israel”9 La escritura es clara que aunque ella estaba casada con David era más una enfermera que una esposa. Dice, “Y la joven era hermosa; y ella abrigaba al rey, y le servía; pero el rey nunca la conoció.”10

De manera que estas eran las circunstancias que prevalecían en el palacio cuando Adonías decidió autoproclamarse como el nuevo rey. El joven príncipe es descrito como “de muy hermoso parecer,” dando a entender que era muy guapo de apariencia y atractivo de conducta.11 Además, era alentado en sus pretensiones por Joab, el comandante de las fuerzas armadas, y por Abiatar, uno de los Sumo Sacerdotes.12 La escritura dice que ellos lo seguían y “ayudaban.” 13 Joab, por supuesto, había hecho la misma cosa con Absalón cuando este había sido el heredero aparente al trono,14 pero Joab peleó contra Absalón y lo mató cuando vio que la pasión del príncipe por el poder incluía el asesinato de su propio padre, el Rey David.15

Uno no puede menos que preguntarse por qué Joab y Abiatar, el Sumo Sacerdote, apoyarían a Adonías cuando el Señor había designado a Salomón para ser el nuevo rey. La única explicación es que quizá ellos no sabían que el Señor había elegido a Salomón. Si ellos hubieran tenido tal conocimiento su conducta hubiera sido particularmente sediciosa, tanto en contra de David como del Señor. Pero no hay evidencia directa de esto. Para ellos pudo haber sido tan solo la necesidad de tomar una preferencia política y ellos preferían al hombre cuya antigüedad le hacía el heredero aparente en lugar de Salomón quien aún se encontraba en sus escasos veinte años.16

Y parece que muchos de los pueblo sentían lo mismo sobre este asunto. Al menos Adonías describió posteriormente el gran apoyo popular que experimentó en esta hora cuando le pareció que el rey David pronto debería ser remplazado. Adonías dijo, que “todo Israel había puesto en mí su rostro para que yo reinara.” 17 Es interesante, sin embargo, que este apoyo no incluía al profeta Natán, ni a Sadoc, el Sumo Sacerdote, ni a Benaía, el comandante de la guardia de elite personal de David.18 Ni tampoco incluía al famoso Gibborim, los 600 valientes.19 Que estos apoyaran a Salomón el rey es la mejor prueba de que las preferencias del Señor por Salomón eran conocidas, al menos para estos hombres. Y si así fue para ellos, ¿cómo pudo mantenerse esto en secreto de los otros?

9 1 Reyes 1:3

10 1 Reyes 1:4

11 1 Reyes 1:6

12 1 Reyes 1:7

13 Ibid.

14 2 Samuel, Capítulo 14

15 2 Samuel 18:14

16 La edad exacta de Salomón en esta época no es mencionada pero dado que nació cuando David estaba en su etapa final de los cuarenta, es muy probable que ahora él no tendría más de 20 a 25 años de edad.

17 1 Reyes 2:15

18 1 Reyes 1:8

19 Ibid.

En algún momento, Adonías se preparó para autoproclamarse rey.

Justo debajo de la Ciudad de David (la Ofel de la moderna Jerusalén) y a través del estrecho valle de Cedrón hubo en tiempos antiguos un manantial o pozo llamado Rogel.20 Estaba marcado por una piedra prominente que sobresalía y que había sido llamada Zohelet.21 En este lugar Adonías invitó a todos sus hermanos excepto a Salomón, a todos los ministros de gobierno, a Joab, el comandante en jefe de los ejércitos, y a Abiatar, el Sumo Sacerdote.22 Él había preparado una gran fiesta para ellos y mató “ovejas y vacas y animales gordos.”23 Adonías aparentemente no escondió el hecho de que esta ocasión era el lanzamiento de su campaña para ser coronado el rey de Israel y no pasó mucho tiempo antes de que la comida y la bebida fueran interrumpidas por el entusiasta grito de “¡Viva el rey Adonías!24

El enfermo David burla a su ambicioso hijo

Tan pronto como Natán escuchó lo que sucedía captó la completa implicación de lo que ocurriría si Adonías se convertía en rey. Tanto Salomón y Betsabé serían asesinados. Por lo tanto Natán se apresuró a encontrar a Betsabé y le dijo, “¿No has oído que reina Adonías… sin saberlo David nuestro señor?”25 Aparentemente ella tampoco lo sabía, de modo que Natán le dijo, “Ven pues, ahora, y toma mi consejo, para que CONSERVES TU VIDA, Y LA DE TU HIJO SALOMÓN.”26

No hay duda que lo que Natán creía es que tanto Salomón como Betsabé perderían sus vidas si Adonías llegaba al poder. Por lo tanto él sugirió que Betsabé hiciera una petición directa a David y entonces Natán le prometió que él vendría tras ella y apoyaría dicha petición de manera que el rey apreciara la seriedad de la situación. Como resultado, el enfermo David recibió el beneficio total de una exposición bien preparada. Parece que por algún tiempo el rey había estado retirado de la vida pública, incluso de su propia familia.27 Por lo tanto, Betsabé se disculpó al entrar en su presencia. Ella “se inclinó, e hizo reverencia al rey. Y el rey dijo: ¿Qué tienes?” 28 Entonces Betsabé derramó su petición.

“Señor mío,” dijo ella, “tú juraste a tu sierva por Jehová tu Dios, diciendo: Salomón tu hijo reinará después de mí, y él se sentará en mi trono. Y he aquí ahora Adonías reina, y tú, mi señor rey, hasta ahora no lo sabes.”29

Esta forma de abordarlo fue calculada con la finalidad de ayudar a David a levantarse del letargo de su avanzada edad y poder declarar públicamente quien sería el próximo rey. De

20 1 Reyes 1:9 En-Rogel significa “pozo de Rogel.” Ver nota marginal. 21 Ibid.

22 1 Reyes 1:19

23 1 Reyes 1:9

24 1 Reyes 1:25

25 1 Reyes 1:11

26 1 Reyes 1:12

27 1 Reyes 1:15

28 1 Reyes 1:16

29 1 Reyes 1:17-18 hecho, esto es algo que David debería haber hecho antes, particularmente cuando supo que el Señor no había seleccionado a nadie más para ser su sucesor que a un heredero suyo. Para dejar su punto completamente claro, Betsabé añadió:

“Rey señor mío, los ojos de todo Israel están puestos en ti, para que les declares quién se ha de sentar en el trono de mi señor el rey después de él. De otra manera sucederá que cuando mi señor el rey duerma con sus padres, yo y mi hijo Salomón seremos tenidos por culpables.” 30

Ahora apareció en escena el profeta Natán y Betsabé juiciosamente se retiró. Natán fue al punto inmediatamente. “Rey señor mío, ¿has dicho tú: Adonías reinará después de mí, y él se sentará en mi trono?”31 Antes de que David pudiera responder él derramó el combustible que haría que David respondiera con acción positiva. Natán declaró que Adonías había “descendido, y ha matado bueyes y animales gordos y muchas ovejas, y ha convidado a todos los hijos del rey, y a los capitanes del ejército, y también al sacerdote Abiatar; y he aquí, están comiendo y bebiendo delante de él, y han dicho: ¡Viva el rey Adonías! Pero ni a mí tu siervo, ni al sacerdote Sadoc, ni a Benaía hijo de Joiada, ni a Salomón tu siervo, ha convidado.”32 Habiendo terminado su denuncia, Natán desafió cuidadosamente al rey de tal forma que se pudiera obtener una respuesta inevitable. Le preguntó, “Es este negocio ordenado por mi señor el rey, sin haber declarado a tus siervos quién se había de sentar en el trono de mi señor el rey después de él?”33

David sintió el feo impacto de todo lo que ellos le estaban tratando de decir. Y se levantó. Pero en lugar de responder directamente a Natán David dijo, “Llamadme a Betsabé.” Cuando ella entró delante del rey este se levantó con la magnificencia de su pasada personalidad real. Hablando como si estuviera estableciendo un mandato eterno, declaró, “Que como yo te he jurado por Jehová Dios de Israel, diciendo: Tu hijo Salomón reinará después de mí, y él se sentará en mi trono en lugar mío; QUE ASÍ LO HARÉ HOY.” 34

Él inmediatamente dio instrucciones en cuanto a la manera como deberían de proceder para nulificar la insolencia del pretencioso Adonías. “Tomad con vosotros,” les dijo, “los siervos de vuestro señor, y montad a Salomón mi hijo en mi mula, y llevadlo a Gihón; y allí lo ungirán el sacerdote Sadoc y el profeta Natán como rey sobre Israel, y tocaréis trompeta, diciendo: ¡Viva el rey Salomón!”35

Fue una victoria poderosa. Cada persona en la habitación fueron testigos de un punto de inflexión en la historia. Benaía, el comandante de los guardaespaldas de David, exclamó “¡AMÉN!”36

30 1 Reyes 1:20-21

31 1 Reyes 1:24

32 1 Reyes 1:25-26

33 1 Reyes 1:27

34 1 Reyes 1:30

35 1 Reyes 1:33-34

36 1 Reyes 1:36

Salomón es ungido Rey de Israel

Poco tiempo después Salomón salió cabalgando fuera del área del palacio sobre la mula del rey David y era seguido muy de cerca por el magnífico grupo de los guardaespaldas personales del rey. No era de extrañar que una gran multitud rápidamente se reuniera para observar esta nueva y maravillosa cosa que estaba por suceder en Israel

Era solo una corta distancia fuera de las murallas de la ciudad hasta el famoso oasis de Gihón donde David había dicho que se efectuara la solemne unción del nuevo rey. Hoy, Gihón es identificada como la Fuente de la Virgen María.37 Antiguamente, era probablemente un lugar de reunión popular y por lo tanto el lugar ideal para la transacción de negocios públicos.

Gihón está también a una corta distancia de donde Adonías estaba eniendo su fiesta. El lugar es llamado el pozo de Rogel y cruza el arroyo de Cedrón desde Gihón y baja un poco hacia el sudeste.38 Por lo tanto Adonías y su grupo no pudieron ver lo que estaba sucediendo pero si estaban lo suficientemente cerca para escuchar cuando las trompetas empezaron a sonar.

Pero eso no ocurrió hasta después de que la solemne unción hubo ocurrido. La escritura dice, “Y tomando el sacerdote Sadoc el cuerno del aceite del tabernáculo, ungió a Salomón; y tocaron trompeta, y dijo todo el pueblo: ¡Viva el rey Salomón!”39 Cuando Salomón volvió a montar su mula y comenzó a realizar el pequeño recorrido hacia la ciudad el entusiasmo de la gente aumentaba con cada paso. “Después subió todo el pueblo en pos de él, y cantaba la gente con flautas, y hacían grandes alegrías, que parecía que la tierra se hundía con el clamor de ellos.”40

Este era el estruendo y clamor que atrajo la atención de Adonías y sus invitados. Ellos estaban terminando de comer cuando el sonido del tumulto los alcanzó.41 Joab, en calidad de comandante en jefe de los ejércitos de Israel tenía una razón para estar alarmado. Dijo él, “¿Por qué se alborota la ciudad con estruendo?”42 Justo en ese momento el hijo de Abiatar, Jonatán, vino corriendo para transmitir las sensacionales noticias: “¡Ciertamente nuestro señor el rey David ha hecho rey a Salomón! y el rey ha enviado con él al sacerdote Sadoc y al profeta Natán…los cuales le montaron en la mula del rey; y el sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo han ungido por rey en Gihón, y de allí han subido con alegrías, y la ciudad está llena de estruendo. Este es el alboroto que habéis oído. También Salomón se ha sentado en el trono del reino.”43

Si un tronido con fuego del cielo hubiera retumbado delante de ellos apenas habría dejado a este grupo de fiesteros un poco más estupefactos. Para Adonías esta iba a ser la noticia más impactante que pudiera haber recibido. Significaba el fin de sus planes, el fin de

37 Geikie, Hours With the Bible, p.355

38 Ibid. Págs. 353-354

39 1 Reyes 1:39

40 1 Reyes 1:40

41 1 Reyes 1:41

42 Ibid.

43 1 Reyes 1:43-46 sus sueños, el fin de su poder, el fin de su trono. Para el resto de los participantes significaba algo más. Significaba que un nuevo rey había sido proclamado por David mientras ellos habían estado vanamente perdiendo su tiempo festejando con el aspirante. Ellos estaban del lado equivocado, y en tiempos antiguos este tipo de errores podría significar la diferencia entre la vida y la muerte. La escritura por lo tanto dice, “Ellos entonces se estremecieron, y se levantaron todos los convidados que estaban con Adonías, y se fue cada uno por su camino.” 44

Adonías también huyó, pero no regresó a su casa. Parece que se dirigió a la

cumbre del Monte Moríah justo arriba de la Ciudad de David donde se encontraba el altar del sacrificio el cual David había colocado frente al tabernáculo temporal el cual albergaba la sagrada Arca del Convenio. Los cuernos del altar de sacrificio siempre fueron considerados un santuario donde las personas podían huir hasta que su caso fuese investigado y tratado. Allí se aferró Adonías con terror a la espera de alguna indicación de clemencia de Salomón hacia él.45

Muy pronto Salomón se enteró del paradero de Adonías y de la desesperada situación en la cual este se había metido. Pero Salomón exhibió generosidad hacia Adonías la cual este último con toda probabilidad no habría mostrado de manera recíproca si las circunstancias hubieran sido inversas. Dijo Salomón, “Si él fuere hombre de bien, ni uno de sus cabellos caerá en tierra; mas si se hallare mal en él, morirá.”46

Habiendo dicho esto, el nuevo rey envió a sus soldados para que trajeran a Adonías delante de él, y cuando lo hubieron hecho Salomón miró a su hermano mayor y simplemente le dijo, “Vete a tu casa.”47

David convoca a una gran conferencia

A pesar de que David supo que sus días estaban contados, el emocionante desafío de elevarse al nivel de la amenaza urdida contra Salomón y el haberlo ungido como rey parece haber provocado un notable renacimiento en la vitalidad de David. Un incidente registrado en Crónicas claramente muestra que esto fue lo que sucedió.

El Rey David envió una proclamación de que todos los príncipes de Israel, los comandantes militares, los administradores del gobierno y todos los principales funcionarios por toda la tierra deberían de reunirse en Jerusalén.48 David tenía tres cosas que deseaba hacer antes de morir. Fue en esta ocasión que se llevaron a cabo.

Aunque David había estado confinado a su cama por un largo período de tiempo con una enfermedad persistente, él ahora había reunido la suficiente fuerza para pararse delante del pueblo y dirigirse a ellos de manera osada. “Oídme,” dijo él, “hermanos míos, y pueblo mío. Yo tenía el propósito de edificar una casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehová, y

44 1 Reyes 1:49

45 1 Reyes 1:51

46 1 Reyes 1:52

47 1 Reyes 1:53

48 1 Crónicas 28:1 para el estrado de los pies de nuestro Dios; y había ya preparado todo para edificar. Mas Dios me dijo: Tú no edificarás casa a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado mucha sangre… Salomón tu hijo, él edificará mi casa y mis atrios; porque a éste he escogido por hijo, y yo le seré a él por padre. Asimismo yo confirmaré su reino para siempre, SI ÉL SE ESFORZARE A PONER POR OBRA MIS MANDAMIENTOS Y MIS DECRETOS, COMO EN ESTE DÍA.”49

David volteo hacia el joven Salomón y le dijo, “Y tú, Salomón, hijo mío, reconoce al Dios de tu padre, y sírvele con corazón perfecto y con ánimo voluntario; porque Jehová escudriña los corazones de todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tú le buscares, lo hallarás; mas si lo dejares, él te desechará para siempre. Mira, pues, ahora, que Jehová te ha elegido para que edifiques casa para el santuario; esfuérzate, y hazla.”50

Entonces David le dio a Salomón los planos completos del templo. Estos incluían la descripción del templo actual y todo lo referente a él, las casas, las tesorerías, los aposentos, las “cámaras” y la casa del propiciatorio. También incluía una descripción de “los grupos de los sacerdotes y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de Jehová, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de Jehová.”51

David le dijo a su hijo, “Todas estas cosas,…me fueron trazadas por la mano de Jehová, que me hizo entender todas las obras del diseño.” 52

Ahora David se volvió a la vasta congregación de generales, sacerdotes, ministros y líderes de las tribus. Les dijo: “Solamente a Salomón mi hijo ha elegido Dios; él es joven y tierno de edad, y la obra grande; porque la casa [el templo] no es para hombre, sino para Jehová Dios.”53 Él entonces esbozó todo lo que había hecho para reunir la riqueza necesaria y los materiales de construcción para este gran proyecto. Dijo que su tesoro personal él había contribuido con 3,000 talentos de oro y 7,000 talentos de plata que al tipo de cambio moderno sería una fabulosa cantidad que se elevaría a decenas de millones de dólares.54 Entonces desafío a toda esta gran congregación a apoyar el proyecto del templo. Él clamó, “¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda voluntaria a Jehová?”55

La petición del anciano rey conmovió al pueblo. La escritura dice, “Entonces los jefes de familia, y los príncipes de las tribus de Israel, jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente.”56 Ellos vinieron y depositaron en el tesoro sagrado arriba de 5,000 talentos de oro adicionales y 10,000 talentos

49 1 Crónicas 28:2-7

50 1 Crónicas 28:9-10

51 1 Crónicas 28:11-13

52 1 Crónicas 28:19

53 1 Crónicas 29:1

54 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, p. 632

55 1 Crónicas 29:5

56 1 Crónicas 29:6 de plata.57 También contribuyeron con 18,000 talentos de bronce y 100,000 talentos de hierro. Y todos aquellos que poseían piedras preciosas vinieron a ofrecerlas en grandes cantidades.58

“Y se alegró el pueblo por haber contribuido voluntariamente; porque de todo corazón ofrecieron a Jehová voluntariamente. Asimismo se alegró mucho el rey David.”59 David bendijo a la vasta conferencia en el nombre del Señor y entonces prorrumpió con un elocuente salmo de adoración y agradecimiento.60

La enorme congregación captó la espiritualidad de David. Adoraron al Señor y ofrecieron numerosos sacrificios y ofrendas.61 Después de esto David entretuvo a toda la conferencia con una gran fiesta. 62

En el mejor momento de esta fiesta David hizo que su hijo, Salomón, pasara al frente. Como se recordará, cuando Salomón fue ungido como rey en Gihón había sido una situación de emergencia y solamente la gente cercana a Jerusalén había estado disponible para saludarlo en su nuevo llamamiento. Ahora David tenía la asamblea correcta de dignatarios para justificar la coronación real. Las autoridades creen que Salomón se encontraba en sus primeros veintes en esta ocasión,63 y cuando él se presentó ante la multitud hubo una gran muestra de patriotismo y fervor. “y dieron por segunda vez la investidura del reino a Salomón hijo de David, y ante Jehová le ungieron por príncipe…”64

Esta fue una ocasión de regocijo y unidad. Demostraría que las pretensiones sediciosas de Adonías con las que había intentado dividir el reino habían siso olvidadas. La escritura dice “Y todos los príncipes y poderosos, y TODOS LOS HIJOS DEL REY DAVID, prestaron homenaje al rey Salomón.”65 Esto debe haber incluido a Adonías.

Así David había completado tres grandes proyectos en esta histórica conferencia. Había ganado el apoyo del pueblo para la construcción del templo; había transferido públicamente a Salomón los planos del templo y había revelado que estos le habían sido manifestados por revelación divina; y finalmente, había tenido éxito en coronar a Salomón y de ungirlo por segunda ocasión donde las personas de cada tribu estaban oficialmente representadas y podía declarar su fidelidad.

Para David esta fue una manera gloriosa de finalizar su reinado de cuarenta años.

57 1 Crónicas 29:7

58 1 Crónicas 29:7-8

59 1 Crónicas 29:9-10

60 1 Crónicas 29:10-19

61 1 Crónicas 29:21

62 1 Crónicas 29:22

63 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 405

64 1 Crónicas 29:22

65 1 Crónicas 29:24
