Aparentemente esta gran conferencia drenó la última chispa de fuerza de David, y poco tiempo después se recostó en su cama y dio su último aliento. En aquellos momentos mientras su espíritu se movía entre las dos diferentes esferas de realidad, David dio su instrucción final a Salomón. Sus últimas palabras fueron, “Yo sigo el camino de todos en la tierra; esfuérzate, y sé hombre. Guarda los preceptos de Jehová tu Dios, andando en sus caminos, y observando sus estatutos y mandamientos, sus decretos y sus testimonios, de la manera que está escrito en la ley de Moisés, para que prosperes en todo lo que hagas y en todo aquello que emprendas.” 66

Entonces David impuso sobre Salomón la responsabilidad de ajustar una serie de cuentas pendientes que el moribundo rey a su juicio sintió que era necesario para equilibrar la balanza de la justicia y de esta manera dejar un sentimiento de igualdad a través de las páginas de su histórica administración. Primero, con Joab. Dijo David:

“Ya sabes tú lo que me ha hecho Joab hijo de Sarvia [la hermana de David67], lo que hizo a dos generales del ejército de Israel, a Abner hijo de Ner y a Amasa hijo de Jeter, a los cuales él mató, derramando en tiempo de paz la sangre de guerra, y poniendo sangre de guerra en el talabarte que tenía sobre sus lomos, y en los zapatos que tenía en sus pies. Tú, pues, harás conforme a tu sabiduría; no dejarás descender sus canas al Seol en paz.” 68

David nunca olvidó el terrible día en Hebrón cuando él estaba a punto de unir a todo Israel mediante el buen servicio de Abner, el comandante de Saúl, y Joab había puesto en peligro el proyecto completo al asesinar a Abner a sangre fría. El incidente de Amasa era menos reprensible dado que Amasa había sido previamente el líder de las fuerzas rebeldes de Absalón. Sin embargo, al tiempo cuando Joab lo mató, Amasa era el comandante en oficio de las fuerzas de David. David tampoco había olvidado eso.

Y había un hombre de la casa de Saúl, un Benjamita, llamado Simei, el que había corrido por todo el cerro arrojando piedras y tierra a David cuando él se retiraba en dolor de Jerusalén durante la rebelión de Absalón. Simei había rogado clemencia de después que supo que David había ganado la guerra civil y David se la había garantizado, pero ahora David sintió que la balanza de la justicia y del honor debería ser inclinada en contra de Simei, así que le pidió a Salomón que se encargara de eso. 69

David le encomendó a otros a Salomón que le habían ayudado en tiempos de angustia. Concerniente a estos le pidió a Salomón “hacer misericordia.”70

Con estas palabras finales al anciano David se liberó de su frágil vida mortal y se zambulló en esa enorme, y emocionante aventura del mundo de los espíritus en el más allá.

66 1 Reyes 2:2-3

67 1 Crónicas 2:15-16

68 1 Reyes 2:5-6

69 1 Reyes 2:8-9

70 1 Reyes 2:7 Había reinado como rey por cuarenta años, siete en Hebrón y treinta y tres sobre todo Israel.71 Josefo dice que había alcanzado la edad de setenta años cuando finalmente murió72 y su cuerpo fue entonces depositado para su descanso en su tumba privada localizada en la Ciudad de David.73 Hoy la tumba de David está representada como si se ubicara en el nuevo Monte de Sión o cumbre occidental en Jerusalén la cual no era parte de la ciudad en los días de David. Esta es meramente una “tumba conmemorativa” que se remonta hasta el tiempo de las cruzadas.74 La verdadera tumba de David fue construida en Ofel, en la ladera sur del Monte Moríah (el original Sión).75 Las ruinas de aquella tumba probablemente están enterradas hoy en el polvo de aquella desolada cima, mezclada, quizá, con el polvo de sus restos en cuyo honor fue erigida.

De esta forma llegamos a la conclusión de esa fantástica y compleja vida que perteneció al gran Rey David. En sus venas corrió sangre real, la más fina de su tiempo. Él era descendiente de profetas y patriarcas en línea directa hasta Adán y a través de él fue proyectada la ascendencia materna de Jesucristo. El patrón de su personalidad fue casi enciclopédico – asesino de gigantes, poeta, cantante, bailarín, soldado, pastor, Sacerdote y rey. Se elevó a las alturas y se hundió en las profundidades que pocos hombres llegarían a conocer. En pocas palabras, ganó el mundo y perdió su alma. Después de su caída se desprendió de su orgullo y mediante suplicas “con lágrimas” obtuvo la promesa de que su alma no permanecería para siempre en el infierno. Así peleó, vivió, amó, falló, sufrió y sin embargo tuvo éxito en una escala raramente alcanzada por cualquier hombre. En David se pueden encontrar las cualidades del mejor de nosotros y las debilidades del peor de nosotros. En una forma casi notable resumió lo alto y lo bajo, lo ancho y lo angosto de la completa raza humana.

Aunque el Señor se vio compelido a ser muy duro en su juicio hacia David al tiempo de su ofensa, sin embargo, le sostuvo delante de las siguientes generaciones como un ejemplo poco menos que perfecto de integridad en todos los demás aspectos. Esta actitud por parte del Señor es resumida en la siguiente escritura: “…David había hecho lo recto ante los ojos de Jehová, y de ninguna cosa que le mandase se había apartado en todos los días de su vida, salvo en lo tocante a Urías heteo.” (1 Reyes 15:5)

71 1 Reyes 2:11

72 Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro 15:2

73 1 Reyes 2:10

74 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 363

75 Nehemías 3:15-16. Nótese que el sepulcro original de David estaba cerca del Estanque de Siloé, la Casa de los Valientes y del huerto del rey, todos los cuales estaban localizados en la ladera sur del Monte Moríah, llamada Ofel. Esta aún existía en los días de Cristo y fue referida por Pedro (Hechos 2:29). Ver también los comentarios del Dr. Geikie. (Hours With the Bible, Vol. 3, pp. 362-364)

Adonías hace otro intento por conseguir el trono

Tan pronto como el envejecido David hubo sido enterrado, el astuto Adonías aparentemente inició un complot para destruir a su hermano menor, Salomón, y remplazarlo en el trono. Siendo de alrededor de treinta y cinco años de edad y por lo tanto de doce a quince años mayor que Salomón, 76 él quizá se creyó lo bastante astuto como para manipular a su inexperto hermano. La Biblia no define claramente los elementos de este complot salvo que Salomón lo reconoció como una treta en su contra de su vida y se sintió compelido a enfrentarlo de manera riguroza.

Adonías empezó su conspiración intentando dar un sencillo pero decisivo paso que sería reconocido por todas las personas como una señal de que Adonías era el heredero legal y legítimo al trono de David en lugar de Salomón. En aquellos tiempos esto podía conseguirse al contraer matrimonio con una o más de las viudas del rey muerto. El por qué Adonías pensó que podría salirse con las suyas es difícil de imaginar, pero quizá pensó que el inexperto Salomón fallaría en descubrir esta intriga hasta que fuera demasiado tarde. Adonías sabía que estaba caminando sobre una capa de hielo muy delgada. Por lo tanto decidió conseguir la aprobación oficial para tal matrimonio y hacerlo por medio de la mamá del rey. La escritura dice:

Entonces Adonías hijo de Haguit vino a Betsabé madre de Salomón; y ella le dijo: ¿Es tu venida de paz? El respondió: Sí, de paz…Él dijo: Tú sabes que EL REINO ERA MÍO, y que TODO ISRAEL HABÍA PUESTO EN MÍ SU ROSTRO PARA QUE YO REINARA; mas el reino fue traspasado, y vino a ser de mi hermano, PORQUE POR JEHOVÁ ERA SUYO. Ahora yo te hago una petición; no me la niegues…Yo te ruego que hables al rey Salomón (porque él no te lo negará), para que ME DÉ ABISAG SUNAMITA por mujer.”77

Así que ahí estaba, una pequeña pieza de traición cuidadosamente presentada. Abisag, por supuesto, era la hermosa chica del distrito de Jezreel que había cuidado a David durante sus días finales, y mientras ella estuvo casada con él, había permanecido virgen.78 Seguramente parecía una petición razonable que a esta hermosa doncella se le permitiera casarse con Adonías como un pequeño apaciguamiento para alguien que había visto el reino completo virtualmente arrebatado de sus manos. Ciertamente Salomón lo entendería…

Pero cuando el asunto fue presentado a Salomón el comprendió más de los que Adonías hubiera esperado. La escritura dice que Betsabé se dirigió al trono y fue recibida con la más grande de las cortesías por su hijo. “Y el rey se levantó a recibirla, y se inclinó ante ella, y volvió a sentarse en su trono, e hizo traer una silla para su madre, la cual se sentó a su diestra.

76 Estas edades aproximadas bien pueden calcularse del hecho de que Adonías era el cuarto hijo de David que le nació en Hebrón (2 Samuel 3:2-4) durante los siete años que David reinó ahí (1 Reyes 2:11). Añadiendo estos a los treinta y tres años que David reinó sobre Israel (Ibid.) Adonías estaría a la mitad de los treinta. En cuanto a Salomón, las autoridades generalmente concuerdan que él tendría alrededor de veinte años cuando comenzó a reinar. (Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, p. 405) 77 1 Reyes 2:13-17

78 1 Reyes 1:4 Y ella dijo: Una pequeña petición pretendo de ti; no me la niegues. Y el rey le dijo: Pide, madre mía, que yo no te la negaré.”79

Así al haber conseguido un compromiso anticipado de que Salomón concedería su petición – la táctica favorita del ingenio femenino- Betsabé disparó el misil: “Dese Abisag sunamita por mujer a tu hermano Adonías.” 80

Inmediatamente Betsabé supo que había abusado de sus buenos oficios, porque Salomón reaccionó como si un asesinó hubiera llegado súbitamente a su puerta. Él observó la completa implicación política de todo el asunto y le demandó a su madre, “¿Por qué pides a Abisag…para Adonías? DEMANDA TAMBIÉN PARA ÉL EL REINO… Y YA TIENE TAMBIÉN AL SACERDOTE ABIATAR, Y A JOAB…”81

Puede que Salomón haya estado advertido mediante los informantes de la corte de que Adonías, Joab y Abiatar estaban confabulando algún tipo de golpe de estado; al menos, la resoluta acción que ahora Salomón tomó indicaba que él poseía algún tipo de conocimiento previo, el cual era confirmado de manera contundente por la solicitud que hizo Adonías por Abisaí . Salomón declaró:

“Así me haga Dios y aun me añada, que contra su vida ha hablado Adonías estas palabras. Ahora pues…Adonías morirá hoy.”82 Un complot diseñado para conseguir el derrocamiento de un gobierno por medio de la violencia ha sido generalmente considerado como totalmente como subversivo y castigable por medio de la muerte. Benaía, el comandante de la guardia del palacio, fue enviado inmediatamente a capturar a Adonías y ejecutarlo, lo cual hizo. 83

Entonces Salomón hizo que Abiatar el Sumo Sacerdote fuera traído delante de él. El registro no es del todo claro concerniente al verdadero alcance de la complicidad de Abiatar e todo este desagradable asunto. Si él fue víctima de las circunstancias o genuinamente culpable de complot en contra de Salomón a quien el Señor había elegido, no quedo registrado. Sin embargo, el tratamiento que Salomón le dio a Abiatar pareciera implicar lo último. Le dijo a Abiatar: 84 “Vete a Anatot, a tus heredades, PUES ERES DIGNO DE MUERTE; pero no te mataré hoy, por cuanto has llevado el arca de Jehová el Señor delante de David mi padre, y además has sido afligido en todas las cosas en que fue afligido mi padre.” 85

Para este momento la excitación causada por la ejecución de Adonías había sido comunicada a Joab. Aparentemente él se sintió lo suficientemente culpable como para huir hacia el santuario del altar de sacrificio y sujetarse de sus cuernos buscando protección. Sin embargo, el altar solo servía como santuario para aquellos cuya culpabilidad no había sido determinada. No estaba diseñado para proteger a una persona después de que su crimen

79 1 Reyes 2:19-20

80 1 Reyes 2:21

81 1 Reyes 2:22

82 1 Reyes 2:23-24

83 1 Reyes 2:25

84 Se cree que Anatot estaba a tres millas al noreste de Jerusalén. Fue el hogar de Jeremías. (Jeremías 1:1; Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “Anatot”)

85 1 Reyes 2:26 había sido establecido. Como el Señor lo había dicho, “Pero si alguno se ensoberbeciere contra su prójimo y lo matare con alevosía, de mi altar lo quitarás para que muera.” (Éxodo 21:14) Esta era la situación de Joab. No solo había formado parte del complot de Adonías, sino también había cometido dos asesinatos, el de Abner y el de Amasa, ambos eran del conocimiento público porque habían sido cometidos abiertamente con una nube de testigos. Por lo tanto cuando Salomón supo que Joab estaba en el tabernáculo86 invocando el santuario del altar, envió a Benaía a buscarlo. “Y entró Benaía al tabernáculo de Jehová, y le dijo: El rey ha dicho que salgas. Y él dijo: No, sino que aquí moriré. Y Benaía volvió con esta respuesta al rey, diciendo: Así dijo Joab, y así me respondió. Y el rey le dijo: Haz como él ha dicho; mátale y entiérrale, y quita de mí y de la casa de mi padre la sangre que Joab ha derramado injustamente…Entonces Benaía hijo de Joiada subió y arremetió contra él, y lo mató; y fue sepultado en su casa en el desierto.”87

Este fue un final triste para otra vida tempestuosa que había sido vivida de manera enérgica –algunas veces para bien y otras para mal. Afortunadamente, el elemento tiempo tiende a borrar lo malo de manera que con el paso de los siglos sin duda la posteridad de Joab estaría orgullosa del hecho de que su gran ancestro, Joab, haya ayudado a ganar muchas victorias para Israel y a establecer a David en su reino. Después de la cautividad una rama de la aristocracia Judía trazó su ascendencia hasta Joab.88

La escritura dice que cuando Benaía hubo completado su encomienda de ejecutar a Adonías y a Joab, se le dio una nueva asignación. Salomón lo elevó a la posición de comandante en jefe sobre toda la fuerza armada de Israel.89 Esta fue una recompensa por muchos años de servicio fiel de este Levita quien era hijo de Joiada, uno de los sacerdotes principales.90

Salomón también tomo acción para aclarar las líneas de autoridad religiosa en la nación. Anunció que dado que Abiatar lo había deshonrado, en lo sucesivo solo habría un Sumo Sacerdote para presidir sobre el Sacerdocio Aarónico y que este sería Sadoc.91 Así el alto oficio una vez más retornó a su canal original. Se recordará que cuatro generaciones antes cuando Elí era el Sumo Sacerdote el canal de autoridad pasaba a través del hijo menor de Aarón, Itamar.92 Abiatar había sido de esta descendencia y era un bisnieto de Elí.93 Sin embargo, incluso en los días de Elí un profeta que no se menciona su nombre había dicho que el oficio de Sumo Sacerdote algún día sería retirado de su casa.94 Aquella profecía ahora se

86 Se debe recordar que este era un tabernáculo temporal para proteger el Arca hasta que el Templo fuera construido. El antiguo Tabernáculo del Desierto aún estaba instalado en Gabaón (1 Crónicas 21:29).

87 1 Reyes 2:30-34

88 Esdras 8:9

89 1 Reyes 2:35

90 2 Samuel 8:18 además 1 Crónicas 12:27

91 1 Reyes 2:35

92 Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “Elí.”

93 Ibid. Debajo de “Abiatar.”

94 1 Samuel 2:27-35 había cumplido y el oficio había sido revertido una vez más a los descendientes del hijo mayor de Aarón, Eleazar, a través de cual Sadoc trazaba su linaje.95

Ahora a Salomón le quedaba una misión por realizar para cumplir con las instrucciones de lecho de muerte del Rey David. ¿Qué haría con Simei? Este hombre había cometido sedición en los días de David y no solo había arrojado rocas y tierra al rey sino que además lo había maldecido cuando él se retiraba de Jerusalén durante la rebelión de Absalón. Salomón decidió expulsar a este hombre de la ciudad de Jerusalén y mantenerlo en observación. Ciertamente podría hacer muy poco daño si se le confinaba en los límites de la ciudad. Por lo tanto Salomón le ordenó a Simei, “Edifícate una casa en Jerusalén y mora ahí, y no salgas de allí a una parte ni a otra; porque sabe de cierto que el día que salieres y pasares el torrente de Cedrón, sin duda morirás, y tu sangre será sobre tu cabeza.”96

Simei declaró que este era un acuerdo muy satisfactorio y vivió dentro de estas restricciones por “muchos días.”97 Eventualmente, sin embargo, él uso la excusa de ir a recuperar a dos siervos que habían huido de Gat como justificación para abandonar la ciudad. Salomón escuchó sobre esto y se sintió compelido a sostener su palabra de lo contrario las órdenes del rey serían consideradas sin mayor consecuencia. De manera que el rey hizo que Simei fuera traído delante de él y le declaró: “Tú sabes todo el mal, el cual tu corazón bien sabe…” 98 El verdugo entonces se adelantó y arrebató la vida de Simei.99

Esto marcó el fin de las tensiones internas al comienzo del reinado de Salomón. Un período de tranquilidad descansó a partir de ahora sobre los asuntos internos de todo Israel.

Salomón recibe su primera visión y una promesa maravillosa

La escritura dice, “Mas Salomón amó a Jehová, andando en los estatutos de su padre David…” 100 No obstante, él sintió una profunda compulsión de demostrar al Señor cuanto apreciaba el maravilloso privilegio que había recibido en su juventud al ser ungido como rey y servir como sucesor al gran David. Para alcanzar este propósito Salomón decidió tomar un gran grupo de personas con él e ir a Gabón donde estaba el antiguo y famoso Tabernáculo de la congragación y donde el gran altar de bronce se erguía listo para recibir los sacrificios al igual que lo hacía en el desierto con Moisés.

Nacido en cuna de oro, Salomón tenía un sentido de la magnificencia real altamente desarrollado y dado que este peregrinaje fue en honor al Señor tenía que ser de proporciones superlativas y de esplendor real. Esta solemne procesión que avanzó diez kilómetros en dirección norte desde Jerusalén hasta Gabaón fue conducida por Sadoc, el Sumo Sacerdote, seguida por los músicos y los coros del Tabernáculo. Luego venía el rey con su numeroso

95 Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “Sadoc.”

96 1 Reyes 2:36-37

97 1 Reyes 2:38

98 1 Reyes 2:44

99 Q Reyes 2:46

100 1 Reyes 3:3 séquito de oficiales militares, jefes de estado, jueces, gobernadores, y los príncipes de todas las tribus. 101 Sin duda los ciudadanos comunes se unieron donde pudieron para engrosar la multitud.

Cuando llegaron a Gabaón la vasta asamblea pisó suelo histórico. Aquí los paganos Heveos habían vivido como pupilos de los Israelitas por más de cuatrocientos años y aquí mismo fue el lugar donde Saúl los había masacrado en uno de sus salvajes debacles de celos equivocados. 102 Después de eso el antiguo Tabernáculo había sido erigido aquí con el altar de bronce y la fuente para lavamiento los cuales era reliquias veneradas desde hacía 500 años cuando Dios había dirigido a Israel con una nube de día y un pilar de fuego por la noche.

En Gabaón, Salomón deseaba mostrare al Señor de una manera tangible la magnitud de su agradecimiento y lo demostró mediante la cantidad de sacrificios que realizó. Un total de mil holocaustos 103 elevaron un aroma grato hacia los cielos junto con todas las oraciones y los complicados rituales que se requerían para cada uno. Por supuesto, para el Señor un sacrificio es solo un instrumento de enseñanza designado para simbolizar la misión Mesiánica y la sumisión del adorador a las ordenanzas del Evangelio.104 De hecho, como el Señor siempre había enfatizado a través de Sus profetas, un corazón enseñable y obediente es la verdadera oblación aceptable que el Señor se regocija en recibir. 105 Solo cuando este es presentado al Señor en compañía con los holocaustos se cumple con el propósito del sacrificio.

Y aparentemente esto es lo que encontró el Señor en la multitud de los sacrificios de Salomón. Como resultado, a este joven gobernante de Israel se le garantizó una maravillosa bendición. “En Gabaón,” declara la escritura, “se le apareció Jehová a Salomón… una noche en sueños, y le dijo Dios: Pide lo que quieras que yo te dé.”106

La humildad genuina de Salomón en esta etapa de su vida se refleja en esta admirable respuesta a la pregunta del Señor. Dijo él, “… yo soy joven, y no sé cómo entrar ni salir. Y tu siervo está en medio de tu pueblo al cual tú escogiste; un pueblo grande, que no se puede contar ni numerar por su multitud. Da, pues, a tu siervo corazón entendido para juzgar a tu pueblo, y para discernir entre lo bueno y lo malo; porque ¿quién podrá gobernar este tu pueblo tan grande?”107

El Señor quedó tan complacido con esta humilde petición que Él no solo derramó sobre Salomón lo que le había pedido sino además aquellas cosas que no pidió. Dijo el Señor: “Porque has demandado esto, y no pediste para ti muchos días, ni pediste para ti riquezas, ni pediste la vida de tus enemigos, sino que demandaste para ti inteligencia para oír juicio, he aquí lo he hecho conforme a tus palabras; he aquí que te he dado corazón sabio y entendido, tanto que no ha habido antes de ti otro como tú, ni después de ti se levantará otro como tú. Y aun también te he dado las cosas que no pediste, riquezas y gloria, de tal manera que entre los

101 2 Crónicas 1:2-3

102 Se hace referencia a esto en 2 Samuel 21:1, 2,5.

103 1 Reyes 3:4

104 Moisés 5:6-7; Salmos 51:17

105 Isaías 1:19

106 1 Reyes 3:5

107 1 Reyes 3:7-9 reyes ninguno haya como tú en todos tus días. Y si anduvieres en mis caminos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como anduvo David tu padre, yo alargaré tus días.”108

De manera que Salomón fue bendecido por el Señor de cuatro formas – con sabiduría, con riquezas, con honor y con una larga vida. Él se ganó todas ellas menos la última. En sus años posteriores falló en obedecer los requerimientos establecidos por el Señor y perdió esta última, muriendo muchos años más joven que David, su padre.

Otro punto de interés es la declaración del Señor implicando que David fue un gran rey que administró los estatutos y mandamientos del Señor de una manera recomendable la cual Salomón debería tratar de imitar. Esto significa, que a pesar de los dos grandes mandamientos que David quebrantó – y fueron las dos ofensas más serias en todo el decálogo- el Señor sin embargo consideró a David un administrador y gobernante extraordinario en Israel en sus días.

Salomón regresó a Jerusalén lleno de exuberancia y apreciación. Se dirigió directamente al Monte Moríah y se presentó delante del Arca del Pacto donde expresó su agradecimiento a Dios por todo lo que había sucedido.109 Después ofreció un gran festejo a todos los que estaban con él.110

La sabiduría de Salomón es probada

Sin embargo, Salomón apenas se hubo recobrado de la emoción de esta visión y de la suprema satisfacción de esta grande peregrinación religiosa a Gabaón cuando fue confrontado con un problema que a su vez encerraba un acertijo y un enigma. Ningún juez, sin importar su entrenamiento o experiencia, se habría atrevido a lidiar con semejante decisión judicial que ahora repentinamente se le exigía a Salomón.

Dos mujeres que eran las administradoras de una posada o taberna111 se presentaron delante de Salomón para determinar la custodia de un hijo. La primera mujer habló y dijo, “¡Ah, señor mío! Yo y esta mujer morábamos en una misma casa, y yo di a luz estando con ella en la casa. Aconteció al tercer día después de dar yo a luz, que ésta dio a luz también, y morábamos nosotras juntas; ninguno de fuera estaba en casa, sino nosotras dos en la casa. Y una noche el hijo de esta mujer murió, porque ella se acostó sobre él. Y se levantó a medianoche y tomó a mi hijo de junto a mí, estando yo tu sierva durmiendo, y lo puso a su lado, y puso al lado mío su hijo muerto. Y cuando yo me levanté de madrugada para dar el

108 1 Reyes 3:11-14

109 1 Reyes 3:15

110 Ibid.

111 La versión Inglesa las llama rameras pero el Dr. Clarke señala que no hay excusa para asignar este estigma a ellas cuando la palabra puede ser traducida con mayor precisión como “administradora de taberna.” En la versión Caldea las palabras “administradora de taberna” se usa de manera específica. (Clarke, Bible Commentary, Vol.2, p. 396) pecho a mi hijo, he aquí que estaba muerto; pero lo observé por la mañana, y vi que no era mi hijo, el que yo había dado a luz.”112

Esto es lo más lejos que se le permitió llegar a la primera mujer. La segunda mujer la interrumpió bruscamente y dijo, “¡No; mi hijo es el que vive, y tu hijo es el muerto!”113 La primera mujer protestó y la segunda continuó negando hasta que la siguiente cosa que Salomón supo fue que estaba en medio de una discusión femenina.

El rey repentinamente interrumpió el debate con un mandato sorprendente. Él les dijo a sus siervos, “¡Traedme una espada!”114 Las dos mujeres observaron de manera silenciosa y aprehensiva cuando la espada le fue traída. Entonces Salomón declaró, “Partid por medio al niño vivo, y dad la mitad a la una, y la otra mitad a la otra.”115

Debió haber sido un momento tenso, incluso entre los siervos del rey, al contemplar la brutalidad de semejante mandato. ¿Qué clase de justicia era esta? Para la primera mujer no había justicia del todo. Era pira locura. Ella por lo tanto clamó, “¡Ah, señor mío! dad a ésta el niño vivo, y no lo matéis!”116. La segunda mujer se burló, “Ni a mí ni a ti; partidlo.”117

Eso era todo lo que Salomón necesitaba escuchar. Antes de que la espada cayera sobre el infante el rey señaló a la primer mujer y dijo: “¡Dad a aquélla el hijo vivo, y no lo matéis; ELLA ES SU MADRE! 118

La primera mujer sujetó al pequeño en sus brazos y corrió llena de regocijo mientras que la segunda mujer cobardemente se escabulló, completamente apenada por la exposición de su despreciable mentira. Para los siervos del rey este inesperado fin de la situación debió ser casi maravilloso. Después vino su reconocimiento de la brillante maniobra mediante la cual Salomón expuso la verdad en esta poco menos que imposible situación. ¡Fue magnífica, ingeniosa! “Y todo Israel oyó aquel juicio que había dado el rey; y temieron al rey, porque vieron que había en él sabiduría de Dios para juzgar.” 119

112 1 Reyes 3:17-21

113 1 Reyes 3:22

114 1 Reyes 3:24

115 1 Reyes 3:25

116 1 Reyes 3:26

117 Ibid.

118 1 Reyes 3:27

119 1 Reyes 3:28
