Lectura de Escrituras: 1 Reyes, capítulos 1 al 3 inclusive; 1 Crónicas, capítulos 28 al 29.

1-¿Qué hizo Adonías que dio una muestra clara de que intentaba ser el sucesor de

David?

2-¿Cuál era la situación de David para este tiempo? ¿El público lo miraba a menudo?

3-¿Cómo supo David de la campaña de Adonías para autoproclamarse rey?

4-¿Qué le dijo David a Natán que hiciera con la finalidad de burlar el plan de Adonías?

5-¿Qué le sucedió a los seguidores de Adonías cuando escucharon que Salomón habían

sido ungido como rey? ¿Qué hizo Adonías?

6-Cuando Adonías fue traído delante de Salomón, ¿qué le dijo el rey?

7-Cuando David convocó su última gran conferencia ¿cuáles son las tres cosas que él

esperaba conseguir? ¿lo logró?

8-¿Por qué dijo David que el Señor no le permitiría construir el templo? ¿quién le dijo el

Señor que lo haría?

9-¿El templo se iba a construir mediante contribuciones privadas así como de las

contribuciones de David y Salomón? ¿Cómo lo sabemos?

10-¿Con quién se quería casar Adonías después de la muerte de David? ¿Cuál era el

significado de esta solicitud? ¿La entendió Salomón?

11-¿Qué le sucedió a Adonías? ¿Y a Joab? ¿Y a Abiatar?

12-¿Quién fue ahora el Sumo Sacerdote presidente? ¿Era de diferente línea que Abiatar?

13-¿Por qué hizo Salomón su peregrinaje a Gabaón? ¿Qué vio en la visión que tuvo allá?

14-¿Cuáles son las cuatro cosas que el Señor le prometió a Salomón? ¿Las obtuvo todas?

¿Por qué?

15-¿Qué actitud exhibió el Señor en esta visión hacia la reciente administración de David?

¿Es sorprendente esto?

16-¿Cuál fue la primera cosa que hizo Salomón a su regreso a Jerusalén? ¿Qué hiso para

celebrar su exitoso peregrinaje?

17-Dos mujeres vinieron a Salomón con un asunto sobre un bebe muerto y uno vivo.

¿eran rameras? Describe que fue los que pasó.

18-¿Por qué se sorprendieron los miembros de la corte de Salomón por el resultado final

del incidente? ¿Qué provocó esto a la reputación de Salomón?

19-Después de esto se dice que las personas “temieron al rey.” ¿Qué significa esto? ¿Qué

significa “temer al Señor”?

20-Describe con tus propias palabras el carácter y personalidad de David.

Habiéndose confirmado en su nuevo rol como gobernante de Israel, Salomón se concentró ahora en su más importante proyecto de toda su carrera. Construiría el templo del Señor. La última fase de su vida su padre la había dedicado devotamente a elaborar los preparativos para este magnífico edificio, con el diseño y dimensiones que el Señor personalmente le había revelado. Uno de los últimos mandatos de David a Salomón había sido “Mira, pues, ahora, que Jehová te ha elegido para que edifiques casa para el santuario; ESFUÉRZATE, Y HAZLA.” 1 Ese tiempo había llegado.

La palada inicial de este proyecto ocurrió como resultado de la llegada de unos embajadores reales de parte del Rey Hiram de Tiro. El Rey Hiram gobernaba Tiro, Sidón y el resto de Fenicia lo cual es aproximadamente el equivalente al Líbano de hoy. Los embajadores Fenicios dijeron que el Rey Hiram deseaba congratularse con el rey Salomón como el nuevo rey de Israel y también por ser el hijo de tan ilustre padre, “porque Hiram siempre había amado a David.”2

El gesto amistoso le dio a Salomón una oportunidad más propicia para pedirle a Hiram su ayuda de la misma forma como había ayudado a su padre David para que el gran templo de Jehová pudiera construirse. Con la mayor humildad y súplica, le escribió a Hiram, “Haz conmigo como hiciste con David mi padre, enviándole cedros para que edificara para sí casa en que morase *el palacio de cedro+… Envíame, pues, ahora un hombre hábil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en hierro, en púrpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con los maestros que están conmigo en Judá y Jerusalén, los cuales dispuso mi padre. Envíame también madera del Líbano: cedro, ciprés y sándalo; porque yo sé que tus siervos saben cortar madera en el Líbano; y he aquí, mis siervos irán con los tuyos…Y he aquí, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera, he dado veinte mil coros de trigo en grano, veinte mil coros de cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite.”3

Hiram respondió inmediatamente. Escribió que mandaría a un hombre que poseía la habilidad más exquisita en la construcción y decoración de grandes edificios. Este experto artesano conocido como Hiram, no tenía ningún tipo de relación con el rey sino que era de una nacionalidad mixta. Su madre era de la tribu de Neftalí de Israel, y su padre ya difunto, un famoso fabricante de bronce, de Tiro.4

El Rey Hiram más tarde declaró que si Salomón estaba dispuesto a proveer la comida para los trabajadores Fenicios así como un buen número de Israelitas que le ayudaran a

1 1 Crónicas 28:10

2 1 Reyes 5:1

3 2 Crónicas 2:3-10

4 2 Crónicas 2:13-14. El nombre, Hiram, es dado como Hurum en 2 Crónicas (en inglés) pero como Hiram en 1 Reyes. En este texto usamos Hiram. Nótese que el pasaje citado dice que la madre de este hábil artesano venía de Dan, pero 1 Reyes 7:14 dice que en realidad ella era de la tribu de Neftalí. esculpir la madera, él se complacería en regalarle a Salomón una vasta cantidad de cedro y abeto que fuera necesaria para construir el templo y todos los edificios adicionales. Hiram dijo que haría que la madera fuera colocada en balsas y transportada desde Tiro hasta Jope donde Salomón podría tomar posesión de ella y llevarla hasta Jerusalén. 5

La mano de obra requerida para el proyecto del templo

A menos que uno haya visitado Jerusalén y observado el sitio del templo es casi imposible visualizar las proporciones gigantescas involucradas en la tarea de construcción de este templo. El templo por sí mismo no era muy grande, pero la meseta artificial o la manzana sobre la que el templo eventualmente reposó fue una obra de ingeniería de dimensiones fantásticas.

En primer lugar, no había alguna ubicación práctica para el templo en la cumbre del Monte Moríah en su estado natural. Tenía un ascenso empinado por tres lados y un pico hacia el norte. La única superficie plana la constituía la era de Arauna y esta poseía un tamaño lo suficientemente grande como para acomodar un saló de buen tamaño. El desafío de Salomón era por lo tanto construir una gran plataforma en la cúspide del monte y entonces erigir el templo sobre ella.

Salomón decidió poner la madera en camino mientras la plataforma del templo era construida. Por lo tanto solicitó a 30,000 hombres de las diversas tribus para cortar la madera. Estos hombres iban de a 10,000 al Líbano y trabajaban un mes completo después de los cual regresaban para tomar un descanso mientras que los otros dos contingentes de 10,000 hombres tomaban su turno de un mes.6

Pero la construcción de la acrópolis o manzana del templo era otra cosa. Para proporcionar la mano de obra para este masivo proyecto, el Rey Salomón solicitó 70,000 hombres para “cargar” (es decir, para transportar las piedras para las paredes y acarrear los fragmentos rotos para el cimiento), y 80,000 “cortadores en el monte,” (o sea aquellos necesarios para la cantería, labrado y colocación de las gigantescas piedras).7 Esta basta fuerza de trabajo puede que también se haya dividido en grupos como lo hacían los cortadores de madera de manera que no tuvieran que trabajar continuamente, pero la Biblia no hace mención de ello.

Con el fin de supervisar semejante maniobra, Salomón colocó 3,300 capataces, ingenieros y superintendentes.8 Estos incluían no solo a los Israelitas sino a los “albañiles de Hiram” de Fenicia,9 quienes eran más experimentados en la elaboración de proyectos de este tipo que los albañiles de Salomón.

5 2 Crónicas 2:16

6 1 Reyes 5:13-14

7 1 Reyes 5:15

8 1 Reyes 5:16

9 1 Reyes 5:18

Además de además de proporcionar toda la mano de obra mencionada anteriormente, hubo la necesidad igualmente importante de aprovechar toda la economía de Israel a fin de proporcionar el alimento y otras necesidades de los trabajadores y cumplir con la pesada recaudación de impuestos que indudablemente resultaría de tan extenuante empresa.

La construcción de la manzana del templo en el Monte Moríah

Dos pasajes modernos en las escrituras10 cubren la gigantesca labor de construir la acrópolis de Jerusalén sobre la que el templo pudiera ser erigido. Cuando se reconoce que todo esto fue hecho mediante trabajo manual y que eventualmente abarcó un área que constituía una cuarta parte o más de la antigua Jerusalén, la mente puede empezar a entender la magnitud del esfuerzo. Se puede obtener algo de comprensión respecto a esto de la siguiente descripción hecha por el Dr. Geikie:

“El cerro (Monte Moríah) no ofrecía un nivel de espacio suficiente para dicho edificio, y tuvo que ser cortado por una parte y rellenado por otra hasta alcanzar la elevación necesaria. Para lograr esto, la cresta central de Moríah fue encerrada por grandes murallas que casi alcanzaban el nivel del punto más alto, lo que ahora forma el Domo de la Roca, originalmente la corona de la era de Arauna. Estas paredes de soporte eran extremadamente gruesas, y fueron construidas por enormes bloques de piedra y sujetadas todas juntas por abrazaderas de hierro, todo el espacio vacío entre ellas y el suelo original fue rellenado con piedras, hasta formar una superficie plana. En la esquina noroeste, sin embargo, el cerro era mucho más elevado que el nivel requerido, de manera que tuvo que ser cortado, dejando de esta manera una muralla natural formando un ángulo, hasta la altura de 8 metros. En la esquina noreste, por el contrario, el espacio vacío que necesitaba ser rellenado con piedras era de no menos de 37 metros de profundidad; mientras que, en el lado sur de la meseta, había un laberinto de bóvedas, cisternas, y cámaras sobre las cuales se amontonó una masa de tierra y piedras. Lo grande de la mano de obra necesaria se puede juzgar mediante las murallas del ángulo sureste que fueron construidas de un tamaño de no menos de 33 metros sobre el suelo original, hasta alcanzar la altura necesaria. El resultado de este inmenso esfuerzo [aunado a la ampliación posterior hecha por Herodes] fue la creación de un espacio plano, con la forma de una hoja de libro mal cortada, de 463 metros por un lado, 491 por el otro, mientras que uno de los extremos es de 491 pies, y el extremo opuesto es de 310 metros: un trapezoide que contiene, en total cerca de 35 hectáreas. La defensa de este sagrado espacio era fácil ya que el terreno cae abruptamente por todos lados, excepto por el norte. En esa dirección, sin embargo, el cerro se extiende hacia las afueras del patio del templo, y por lo tanto lo protege en contra de ataques en este punto, una brecha enorme se cortó en la roca hacia el noreste, mientras que el noroeste había un foso gigantesco, conocido en nuestros días como Birket Israel, de 31 metros de ancho y 20 metros de profundidad… Es difícil imaginar la grandeza de tal empresa, en esa época, en algunas partes las amplias murallas estaban a 44 metros desde el suelo hasta la antigua superficie de los patios del templo; de hecho, Sir Charles Wilson comenta sobre la

10 1 Reyes 5:17-18 muralla del sur y dice que era casi de igual tamaño que los campanarios más altos de la iglesia.” 11

Uno de los principales problemas conectados con la colocación del templo sobre el Monte Moríah era el hecho de que no había agua allí. El Dr. Geikie comenta de la siguiente manera: “Antes de iniciar la construcción del templo, se tuvieron que tomar algunas disposiciones para proveer agua, tan esencial para los innumerables sacrificios que se ofrecerían. No había manantial en el cerro, de manera que se tenían que cavar unas vastas cisternas, por lo tanto se cavaron una serie de ellas, capaces de contener arriba de 37, 800,000 litros. Todas ellas fueron provistas con agua traída mediante un acueducto desde los pozos de Salomón [unos 16 kilómetros más allá de Belén+… un sistema de canales conectaban el conjunto.

El desbordamiento final, después de que eran llenadas, se vertía por medio de un conducto en el Cedrón. Una sola cisterna, que es conocida como el Gran Mar, cuyo techo es soportado por pilares de rocas, contenía cerca de 11, 340,000 litros.”12

Otro punto adicional de admiración y asombro espera a los visitantes de Jerusalén y son las canteras de las cuales fueron tomadas las piedras para este proyecto. Dr. Geikie dice, “La gran fuente de material que se empleó para la construcción fueron, las canteras [subterráneas] cerca de la Puerta de Damasco en la ciudad. Yo entre en ellas mediante una pequeña abertura a unos 90 metros al este de la puerta… El techo es aproximadamente de 9 metros de alto, y permanece tan áspero como cuando fue creado por el rudo trabajo de los canteros. El suelo está profundamente tapizado con fragmentos de los ásperos bloques que fueron cincelados por los albañiles, y con otros fragmentos caídos del techo…Pareciera que cinco o seis cortadores trabajaron juntos: cada hombre cortaba en la roca perpendicularmente, una grita de cuatro pulgadas de ancho, por cinco de profundidad. Entonces se insertaban cuñas de madera, y estas se hinchaban mojándolas, para separar el bloque requerido. Algunos de esos bloques aún permanecen donde los pobres trabajadores los dejaron hace casi tres mil años… El tamaño de las canteras es muy grande: en algunos lugares es de no menos de doscientos trece metros desde la entrada, y algunas son más amplias, forman una gran mezcla de ásperos pilares, suelo, costados y techo, todo escondido detrás de una absoluta oscuridad, fuera del pequeño círculo de luz formado por una vela. Una de las piedras más grandes en el ángulo sudeste del recinto del templo…es estimada en unas cien toneladas, y toda esta gran mole alcanzó su lugar en el cerro sagrado al ser arrastrada desde su origen en las canteras ¡únicamente con el esfuerzo de una banda de hombres! Otra piedra tiene un tamaño aproximado de 12 metros de longitud… Una enorme piedra que fue partida, y arrastrada, aún permanece como fue dejada hace treinta siglos.”13

11 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, págs. 449-450.

12 Ibid. Pág. 450-451

13 Ibid. Págs. 447-448

A la luz de estos hechos se puede entender rápidamente porque la preparación del bloque del templo y la recolección de las piedras y la madera requirió tres años14 antes de que la construcción del templo pudiera realmente comenzar. Esto significa que el joven Salomón inició estas preparaciones después de haber sido rey tan solo por un año. Concluimos esto dado que sabemos que él inició la construcción del templo en el cuarto año de su reinado,15 estos tres años de preparación debieron haber empezado durante o poco después de su primer año de reinado.

La construcción del Templo de Salomón

La escritura dice, “Comenzó Salomón a edificar la casa de Jehová en Jerusalén, en le monte Moriah, que había sido mostrado a David su padre, en el lugar que David había preparado en la era de Ornán jebuseo. Y comenzó a edificar en el mes segundo, a los dos días del mes, en el cuarto año de su reinado.”16

El plano general para el templo de Salomón era idéntico con aquel del antiguo Tabernáculo excepto que era el doble de grande, el doble de ancho y el triple de alto. 17

Estaba dividido en el Lugar Santo que era de 18 metros de largo y el Lugar Santísimo de 9 metros. 18 A partir de esto se podrá observar que la estructura no era muy grande, pero si lo suficiente para implementar el más elaborado tipo de decoración de manera que cuando el templo se hubo terminado era como una joya arquitectónica, la fama del cual se esparció por todas las naciones de la tierra durante todo el tiempo que existió.

Del mismo modo que el Tabernáculo y que todos los templos de todas las épocas, la entrada principal se ubicaba hacia el este.19 La entrada era muy impresionante y ornamentada, con un gran pórtico tan ancho como el templo y que se extendía cuatro metros y medio hacia afuera del patio.20 El techo del pórtico descansaba en dos grandes pilares de bronce cada uno de 8 metros de alto y de más de 5 metros de circunferencia.21La parte superior de cada pilar se encontraba decorada con unos grandes capiteles en forma de hojas de lirios. Estos eran

14 El texto de la Septuaginta (1 Reyes 5:18) dice, “Ellos prepararon madera y piedra, para construir el templo por TRES AÑOS.” (Ver nota al pie de página en Antigüedades de los Judíos, por Josefo, Libro 8, cap. 4:1)

15 2 Crónicas 3:2; 1 Reyes 6:1

16 Ibid.

17 1 Reyes 6:2 Esta escritura ofrece las dimensiones del templo como 60 codos de largo, 20 codos de ancho, y 30 codos de alto. Si usamos la medida estándar para el codo que es de 18 pulgadas, esto haría que el templo fuera de 27 metros de largo, 10 metros de ancho, y 14 metros de alto. Como ya lo hemos indicado, estas medidas hacen del templo el doble de largo y ancho y el triple de alto en comparación con el Tabernáculo. Asumimos que esta es la altura del Tabernáculo por el hecho de que las tablas que formaban las paredes del Tabernáculo eran de 10 codos, o sea 4 metros y medio de alto, (Éxodo 26:16), esto era una tercera parte de la altura del templo de Salomón.

18 1 Reyes 6:16-17,20

19 Josefo, Antigüedades de los Judío, Libro 8, capitulo 3:2

20 1 Reyes 6:3

21 1 Reyes 7:15 rodeados con guirnaldas de 200 granadas de bronce.22 El pilar de la izquierda (lado norte) se le nombro Boaz mientras que el otro de la derecha (lado sur) se le llamó Jaquín.23Se asume que estos pilares eran huecos, pero aun así, la fundición de semejantes estructuras metálicas debió haber sido una tarea fenomenal.

Hiram supo que la fundición sería difícil de modo que tuvo que ir por toda la llanura del río Jabbok “entre Sucot y Saretán” para poder conseguir toda la arcilla para la fundición.24

El piso del pórtico fue cubierto con oro25 y constituyó el acceso a las dos puertas que formaban la entrada al templo. Estas puertas fueron hechas de gruesos tablones de madera de olivo, elaboradamente talladas, con oro laminado cuidadosamente amoldado sobre el tallado. 26 Estas puertas colgaban sobre bisagras de oro.27

Al entrar uno al Lugar Santo podría observar el piso laminado con oro28 y las paredes eran de madrea de cedro tallada29magníficamente decoradas con oro y piedras preciosas.30 En lugar de un solo candelero con siete brazos como el que se usaba en el Tabernáculo, había diez candeleros de oro puro, cinco a la derecha y cinco a la izquierda.31Junto a la pared del lado norte estaba la mesa de oro de los panes de la proposición del mismo modo que estaba en el antiguo Tabernáculo.32

En la parte final del Lugar Santo estaba la división que separaba esta habitación del Lugar Santísimo. Hacia un lado de esta división estaba el altar de oro del incienso. 33 Esta división tenía dos puertas que conducían hacia el Lugar Santísimo. Estas, al igual que las puertas principales del templo, fueron hechas con pesados tablones de madera de olivo, hermosamente talladas y laminadas con oro.34 Estas puertas también poseían bisagras de oro, 35 y estaban protegidas por una cadena de oro que colgaba a través de ellas.36

Dentro del Lugar Santísimo había dos magníficas figuras llamadas querubines que eran de 4 1/2 metros de alto y cada una de las alas de poco más de 2 metros se extendían en cada dirección. Estos querubines fueron colocados de manera que con sus alas interiores se tocaran entre ellos exactamente arriba del lugar reservado para el Arca y con sus alas exteriores tocaban las paredes norte y sur de las paredes. La amplitud de estas cuatro alas por lo tanto se

22 1 Reyes 7:19-20

23 1 Reyes 7:21. Josefo dice que “izquierda” es el lado norte y “derecha” el lado sur como si uno estuviera parado en el templo hacia el este de cara a la puerta frontal. (Antigüedades de los Judíos, Libro 8, capitulo 3:6)

24 1 Reyes 7:45-46

25 1 Reyes 6:30

26 1 Reyes 6:32

27 1 Reyes 7:50

28 1 Reyes 6:30

29 1 Reyes 6:18

30 2 Crónicas 3:6-7

31 1 Reyes 7:49

32 1 Reyes 7:48; Éxodo 40:22

33 1 Reyes 6:21-22; Éxodo 30:1,3,6

34 1 Reyes 6:31, 34,35

35 1 Reyes 7:50

36 1 Reyes 6:21 extendía a todo lo ancho del templo o sea 9 metros.37 Estas dos impresionantes figuras fueron fabricadas de madera de olivo y fueron cubiertas con oro.38 Las paredes del Lugar Santísimo fueron elaboradamente talladas y todo el interior del recinto fue chapado en oro, incluyendo el piso.39 Sin embargo, no menciona ninguna fuente que proporcionara luz. Dado que no había ventanas, debido sin duda a los tres niveles de “habitaciones” en el exterior, tuvo que haber sido necesario algún tipo de vela o lámpara.

En el centro del Lugar Santísimo se cree que estaba el afloramiento de roca que alguna vez fue la era de Arauna y donde una vez el fuego del Señor había consumido el sacrificio de David.40 En el debido tiempo el Arca del Convenio reposaría allí bajo la sobra de las alas de los dos grandes Querubines.41

Durante el tiempo de la construcción del templo, el Señor le dio a Salomón una revelación para alentarlo diciéndole, “Con relación a esta casa que tú edificas, si anduvieres en mis estatutos e hicieres mis decretos, y guardares todos mis mandamientos andando en ellos, yo cumpliré contigo mi palabra que hablé a David tu padre; y habitaré en ella en medio de los hijos de Israel, y no dejaré a mi pueblo Israel.”42 Esta fue la segunda ocasión que el Señor le hablaba a Salomón mediante una revelación directa.

Una cosa digna de mencionarse en conexión con la edificación de esta sagrada estructura es el hecho de que todas las partes del edificio fueron prefabricadas y luego traídas a la manzana del templo donde serían reverentemente ensambladas sin perturbar la santidad de este lugar. La escritura dice, “Y cuando se edificó la casa, la fabricaron de piedras que traían ya acabadas, de tal manera que cuando la edificaban, ni martillos ni hachas se oyeron en la casa, ni ningún otro instrumento de hierro.” 43

El exterior del Templo

En el exterior inmediato del templo, se anidaron contra sus paredes por todos lados excepto en el frente, tres niveles de habitaciones que bien podrían ser nombradas como el anexo del templo. Sin duda estas habitaciones fueron usadas para los lavamientos, unciones, y alojamiento de los Sacerdotes ministrantes así como para el almacenamiento de la ropa del templo u otros equipos ceremoniales sagrados.44 Estas habitaciones son descritas como construidas en tres niveles,45 pero dado que cada nivel era de 2.28 metros,46 la altura total de los tres niveles sería de aproximadamente 6.85 metros. Esto quiere decir que las habitaciones

37 1 Reyes 6:23-27

38 1 Reyes 6:28

39 1 Reyes 6:29-30

40 1 Crónicas 21:26

41 1 Reyes 8:1-7

42 1 Reyes 6:11-13

43 1 Reyes 6:7

44 1 Reyes 6:5

45 1 Reyes 6:6

46 1 Reyes 6:10 del anexo se extendían a tan solo la mitad de la altura de las paredes del templo. Como ya hemos mencionado, la altura del templo era de 13.71 metros. 47

La luz era admitida en estas habitaciones mediante unas ventanas estrechas, 48 cuyo tamaño era suficiente para iluminarlas pero no para permitir a un intruso invadir estos sagrados recintos.

Cada habitación en el primer nivel era de 2.28 metros de ancho, mientras que las del segundo piso eran 2.74 metros, y las del tercer piso de 3.20 metros.49 Esto debió ser necesario para dar cabida y reforzar las paredes inclinadas del templo que debieron ser más anchas en la base que en el tope. Esto forzaría que los primeros pisos fueran más pequeños que los de arriba.

Todas estas habitaciones debieron ser construidas de tal forma que sus vigas no fueran sujetadas dentro de las paredes del templo. 50 La entrada al anexo era mediante una puerta hacia la parte derecha o lado “sur” del templo. Esta daba hacia una escalera de caracol que ascendía hacia los niveles superiores.51 Cada nivel poseía un pasillo de 2.28 metros de ancho llamado “el lugar que está a la izquierda.” La entrada a cada habitación quedaba fuera de este corredor. 52

Por supuesto, no todos los Sacerdotes que servían en el templo podían vivir en estas habitaciones de modo que la mayoría de los Sacerdotes parecen haber ocupado otras que fueron construidas en el atrio exterior.

De hecho, el templo tenía dos atrios53 -un atrio interior 54 para los sacrificios, oblaciones y probablemente los bautismos, y el atrio exterior55 que abarcaba el resto de la manzana del templo y fue considerado el lugar de la asamblea general. Primero echemos una mirada imaginaria al atrio interior.

47 1 Reyes 6:2

48 1 Reyes 6:4

49 1 Reyes 6:6

50 1 Reyes Ibid.

51 1 Reyes 6:8 Como mencionamos anteriormente en la nota 23, el lado derecho del templo estaría hacía el sur.

52 No existe ninguna mención de un corredor en la descripción del templo de Salomón, pero cuando a Ezequiel se le mostró el templo que los Judíos construirían en los últimos días, sus especificaciones resultaron ser idénticas a las del templo de Salomón, y estas mencionan la existencia de un corredor que conectaba a estas habitaciones (Ezequiel 41:9,11). Las Autoridades por lo tanto se han sentido justificadas al asumir que esta era también una característica del templo de Salomón. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 539.)

53 2 Crónicas 33:5

54 Ver la discusión en Peloubet´s Bible Dictionary, bajo “templo”

55 Ibid.
