El atrio interior era llamado el atrio de los Sacerdotes debido a que se encontraba en el lugar donde ellos realizaban la mayor parte de su trabajo. Aquí estaba el gran altar del sacrificio, al grandioso mar de bronce y todas las actividades que se realizaban aquí involucraban la matanza, lavamiento y santificación de las vastas cantidades de sacrificios animales. Este atrio estaba completamente rodeado por los cuatro lados por un gran muro de piedra de tres bases, coronado por una hilera de vigas de cedro.56

Debido a la inmensa cantidad de matanza que tomaba lugar dentro de estas paredes era extremadamente importante que la eliminación de los residuos fuera inmaculadamente dispuesta, así mismo la limpieza debía ejecutarse estrictamente para que el área del templo no se contaminara al grado que ni siquiera el placentero y penetrante aroma del incienso pudiera aromatizar la atmosfera. No tenemos ninguna descripción de estas instalaciones en los días de Salomón, pero nos inclinamos a creer que la reconstrucción de Herodes fue simplemente una elaboración de lo que ya había ahí. El Dr. Alfred Edersheim nos da esta descripción de las instalaciones de eliminación de la manzana del templo después de su reconstrucción: “El sistema de drenaje por debajo de las habitaciones y los canales, los cuales podían ser drenados a voluntad, era perfecto; la sangre y los desperdicios eran arrojados al Cedrón y hacia los jardines reales. 57 ” Posteriormente añadió, “…la desembocadura del desagüe principal era la del valle de Cedrón, donde las aguas residuales eran probablemente usadas como abono de los jardines.”58

Todo esto requería grandes cantidades de agua de manera que Salomón tuvo que construir un elaborado sistema de cisternas y acueductos para este propósito. El Dr. Edersheim cita Barclay´s City of the Great King: “…el suelo está perfectamente apanalado con una serie de remarcables cisternas talladas en la roca, en las cuales se almacenaba el agua traída por un acueducto de los posos de Salomón, cerca de Belén. Las cisternas parecen haber estado conectadas mediante un sistema de canales cortados en la roca; de manera que cuando una se llenaba el exceso de agua corría hacía la segunda, y así sucesivamente, hasta que el desbordamiento final era conducido mediante un canal hacia el Cedrón. Una de las cisternas ~que se conocía como el Gran Mar~ contendría unos dos millones de galones; y el número total de galones que podían ser almacenados [en todas las cisternas] probablemente excedía los diez millones.” 59

El altar de sacrificios en este atrio era mucho más grande que el usado en el desierto, este era de 9 metros cuadrados y 4.5 metros de alto.60 El del desierto era de solo 2.28 metros cuadrados y 1.37 metros de alto.61 El altar de Salomón fue probablemente construido con el mismo diseño. De ser así, fue construido como una caja vacía recubierta con placas de bronce por dentro y por fuera y con cuernos alzados en cada una de las cuatro esquinas. El interior

56 1 Reyes 6:36

57 Dr. Alfred Edersheim, The Temple, London: William Clowes and Sons, pág. 55 58 Ibid. Págs. 56-57

59 Ibid. Pág. 56

60 2 Crónicas 4:1

61 Éxodo 27:1 estaba llenos con piedras y tierra sobre las cuales el gran fuego se mantenía siempre ardiendo. Una rejilla de bronce cubría el fuego y sobre esta se colocaban los sacrificios. Nótese que ningún sacrificio era quemado dentro del templo, solo se quemaba el incienso en el altar de oro.

El mar de bronce se ubicaba en la esquina sureste del patio de los sacerdotes.62 Descansaba sobre el lomo de doce bueyes, que apuntaban en grupos de tres hacia los cuatro puntos cardinales. 63 El mar mismo era de 2.28 metros de alto por 4.57 metros de ancho.64 Su borde era del grosor de la palma de una mano, o de aproximadamente cuatro pulgadas, y estaba doblado a semejanza del de un aguamanil. Este borde sobresaliente fue hermosamente decorado con lirios e hileras de adornos florales. 65

En conjunción con esta gran reserva de agua o mar de bronce había diez grandes fuentes de bronce sobre ruedas que podían ser movidas alrededor del atrio y usarse para el lavado y limpieza conectado con la multitud de los sacrificios.66

Dado que ahora sabemos que la ordenanza del bautismo era ejecutada por el antiguo Sacerdocio Aarónico,67 es muy probable que el gran mar de bronce fuera usado para los bautismos tal como las fuentes (en el lomo de los bueyes) se usan en nuestros templos hoy. Por supuesto, la ordenanza del bautismo en tiempos antiguos solo podía efectuarse por los vivos y no se podía efectuar de manera vicaria por los muertos como se empezó a realizar después de la resurrección de Cristo. 68

El atrio exterior

El atrio exterior comprendía todo el terreno del templo y más o menos formaba un gran cuadrángulo. Tenía varias puertas, y era mencionado como el lugar de la asamblea general. “El atrio exterior era para los fieles, que tenían por objeto el ejercicio de los sentimientos sugeridos y simbolizados por las ceremonias visibles en el atrio o por las no visibles en el santuario pero que eran bien conocidas en cuanto a su significado.”69

62 1 Reyes 7:39

63 2 Crónicas 4:4

64 2 Crónicas 4:2

65 2 Crónicas 4:5

66 1 Reyes 7:27-39

67 Doctrina y Convenios 84:26-27. En esta cita el Señor declara que la ordenanza del bautismo perteneció al Sacerdocio Aarónico durante los días de Israel. El convenio de la circuncisión para los niños a la edad de 8 días fue diseñada para recordar a los padres su responsabilidad de bautizar a sus hijos cuando alcanzaran la edad de responsabilidad (Vers. Insp. Génesis 17:4-11). Ver el análisis en El Tercer Milenio, págs. 24-25.

68 La referencia directa al bautismo por los muertos se encuentra en el Nuevo Testamento. Ver 1 Corintios 15:29.

69 Peloubet´s Bible Dictionary, bajo “Temple,” pág. 675

Al igual que el atrio interior, este atrio tenía paredes de piedra coronadas con cedro.70 El lado oriental contaba con una hermosa columnata que era el lugar favorito de reunión para los maestros más sabios.71 Cuando Herodes reconstruyó el templo durante el tiempo del Salvador, duplicó la sección de la columnata que es referida en las escrituras como el pórtico de Salomón.72

Es evidente en varias escrituras que en este atrio del templo se plantaron hermosos árboles y arbustos. 73

¿Qué se sabe de las misteriosas cámaras superiores del templo de Salomón?

Hay un solo versículo en la Biblia que hace referencia a las “cámaras superiores.” No existe en ningún lugar alguna descripción de esta parte del templo, pero debe haber sido muy importante y sagrada porque dice, “Cubrió *Salomón+ también de oro los aposentos.”74 ¿Qué son estas cámaras superiores?

Josefo parcialmente nos ayuda declarando que el templo de Salomón tenía un segundo piso similar al primer piso en todas sus dimensiones. Josefo se refiere al primer piso del templo (el cual es descrito tan minuciosamente en la Biblia) como “la casa de abajo.” Entonces llama al segundo piso como “la casa de arriba.” Nótese los siguientes detalles interesantes los cuales solamente Josefo proporciona:

“Había otra casa construida sobre esta [esto es, sobre el primer piso], semejante a esta en cuanto a medidas… Él también construyó treinta pequeños cuartos alrededor del templo… Sobre estos había otros cuartos, y otros arriba de ellos… de tal forma que estos alcanzaran una altura SEMEJANTE A LA PARTE BAJA DE LA CASA: ya que la parte superior no tenía cuartos a su alrededor… El rey así mismo tenía un mecanismo para subir a la habitación superior del templo, y esto lo hacía a través de escalones hechos en el espesor de las paredes; porque esta [la casa de arriba] no tenía una puerta grande en el extremo este, como la tenía la casa de abajo, pero las entradas eran por los costados, a través de pequeñas puertas.”75

A partir de esto parecería que el templo de Salomón que describe la Biblia de 13.70 metros, no era de un piso sino de dos, y que las habitaciones anexas construidas por la parte de afuera del templo, solo alcanzaban la mitad de la altura de las paredes laterales del templo o sea “semejante a la parte baja de la casa.” Esto concuerda con la descripción de la Biblia de estas habitaciones dado que eran de solo 2.28 metros (cinco codos) de altura, 76 y todos los tres niveles del anexo deberían por lo tanto sumar 6.80 metros (además de las junturas del piso entre los niveles) lo cual elevaría al techo del anexo un poco más arriba de la mitad de las

70 1 Reyes 7:12

71 Peloubet´s Bible Dictionary, bajo “Templo.”

72 Juan 10:23; Hechos 3:11; 5:12

73 Salmos 52:8; 92:12-13

74 2 Crónicas 3:9 (en inglés dice: “And he overlaid the upper chambers with gold.”) 75 Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro 8, capítulo 3:2

76 1 Reyes 6:10 paredes laterales del templo que medían 13.70 metros. Las habitaciones superiores pudieron haber tenido ventanas estrechas para iluminación tal como las “habitaciones” del anexo.

Josefo posteriormente revela que la entrada a la Casa de Arriba no era a través de la entrada regular al templo sino que había puertas a los lados, y que se construyeron escalones “en el espesor de las paredes” (dentro de las paredes mismas) que conducían a las cámaras superiores del templo.

La siguiente pregunta que surge es concerniente al uso de dichas cámaras. ¿Cuál era su propósito? No hay una palabra ni en la Biblia ni en el la descripción de Josefo concerniente al uso de la casa de arriba ni la razón por la que tenía una entrada especial separada de la casa de abajo. Por lo tanto debemos acudir a otra fuente.

El estudiante moderno es extremadamente afortunado en tener acceso a escrituras más recientes las cuales brindan una luz completamente nueva respecto al trabajo de ordenanzas que se efectuaba en el templo de Salomón. Hablando de la importancia de los templos, el Señor declara, “Además, de cierto os digo, ¿cómo podré aceptar vuestros lavamientos, si no los efectuáis en una casa que hayáis erigido a mi nombre? Porque por esta causa le mandé a Moisés que construyera un tabernáculo, para que los llevaran consigo por el desierto, Y QUE CONSTRUYERAN UNA CASA EN LA TIERRA DE PROMISIÓN [la cual, por supuesto, sería el templo de Salomón] A FIN DE QUE SE REVELARAN LAS ORDENANZAS QUE HABÍAN ESTADO OCULTAS DESDE ANTES QUE EL MUNDO FUESE.”77

En el siguiente versículo (versículo 39) el Señor revela que Él está hablando sobre las ordenanzas relacionadas con la Investidura. Cuando dice que estas ordenanzas habían estado ocultas “desde antes que el mundo fuese” significa simplemente que debido a su carácter extremadamente sagrado estas nunca han sido ejecutadas en público como lo era el sacrificio de animales y las otras ordenanzas que pertenecían al Sacerdocio menor. El Señor dice (en el versículo 39) que las “unciones” y “lavamientos” y las “asambleas solemnes” y “lugares santísimos en donde recibís conversaciones” y la “investidura” todas perteneces a “mi santa casa, que a mi pueblo siempre se le manda construir a mi santo nombre.” Y, tal como el Señor lo ha señalado en el versículo 38, esto incluye el templo de Salomón.

Por lo tanto, dado que el Señor claramente declara en esta revelación que en alguna parte del templo de Salomón la ordenanza del Sacerdocio mayor o Investidura era ejecutada, la pregunta surge automáticamente, ¿Dónde se realizaba este trabajo? Ahora que sabemos tanto de la Biblia como de los escritos de Josefo de que existían cámaras superiores en el templo de Salomón las cuales eran extremadamente sagradas y recubiertas con oro, indudablemente tenemos la respuesta lógica.

77 Doctrina y Convenios 124:37-38

¿Dónde se encontraba el velo en el templo de Salomón?

La información de arriba también puede ayudar a aclarar otra inconsistencia en la descripción Bíblica del templo de Salomón. La Biblia dice que un hermoso y elaborado velo fue preparado para el templo: “Hizo también el velo de azul, púrpura, carmesí y lino, e hizo realzar querubines en él.” 78 ¿En dónde se usaba este velo?

En el Tabernáculo de Moisés (el cual era un templo improvisado y portable 79) el velo separaba el Lugar Santo del Lugar Santísimo.80Pero una disposición completamente diferente ocurría en la estructura más permanente del templo construido por Salomón. La escritura dice que en la casa de abajo del templo de Salomón, el Lugar Santo estaba separado del Lugar Santísimo por una PARED o división, recubierta con oro, 81 y que esta pared tenía PUERTAS DOBLES 82 que eran resguardadas con CADENAS DE ORO.83 En cuanto al velo, no hay una sola palabra al respecto, excepto para asegurarnos que existía uno. No existen declaraciones respecto a donde estaba colocado a pesar de que queda claro que no se volvió a usar para ocultar el Lugar Santísimo.

Las autoridades han pensado que quizá el velo fue colocado sobre la abertura de las dos puertas cuando estas quedaban abiertas, 84 pero no hay nada en los registros que apoye esta idea.

Dado que el velo es una parte importante de la ceremonia del Templo y no solo una separación o división, es lógico asumir que fue usado en el lugar apropiado en el servicio del templo. Si las cámaras superiores del templo de Salomón fueron usadas para las ordenanzas mayores entonces el lugar apropiado para este sería entre las salas terrestre y celestial tal como en los templos modernos.

Además, dado que Josefo nos informa que las dimensiones del segundo piso eran idénticas a las del primer piso, parecería que la casa de arriba consistía en una pieza de 18.28 metros de largo (comparable al Lugar Santo del primer piso), y otra pieza de 9.14 metros de largo (comparable al Lugar Santísimo del primer piso). El velo entonces, en lugar de puerta pudo haber sido usado para separar estas dos áreas. Tal disposición pudo haber encajado de manera más exacta a las necesidades del servicio del templo o a la ceremonia de las Investiduras.

En cuanto a la planta baja, su uso, de acuerdo a la Biblia, era extremadamente limitado, estaba dedicado principalmente para que el Sacerdocio Aarónico atendiera el altar del incienso cada día y renovara los panes de la mesa de oro de los panes de la proposición. Una pequeña reflexión demostrará lo acertado de hacer que cierta parte de la ceremonia del templo relacionada a los convenios del Sacerdocio Aarónico se efectuara en este piso,

78 2 Crónicas 3:14

79 Doctrina y Convenios 124:38

80 Éxodo 26:31-33

81 1 Reyes 6:21,31

82 1 Reyes 6:31

83 1 Reyes 6:21

84 Josefo, Antigüedades de los Judío, Libro 8, Capítulo 3:3 mientras que los convenios pertenecientes al Sacerdocio de Melquisedec era más apropiado ejecutarlos en el piso superior. Esta misma disposición prevalece siempre que es posible en los templos S.U.D. el día de hoy.

¿Qué es la Investidura?

Debido a su carácter sagrado, el servicio del templo solo está disponible para aquellos que han realizado los preparativos necesarios y han probado su dignidad para participar. Sin embargo, es más sagrado que secreto. En 1912 la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días publicó La Casa del Señor, en el cual el Dr. James E. Talmage ofreció una descripción autorizada de las ordenanzas de la Investidura. Estas ordenanzas han sido esencialmente las mismas desde los días de Adán. Concerniente a ellas, el Dr. Talmage escribió:

“La investidura del templo, cual se administra en los templos modernos, comprende instrucciones relacionadas con el significado y sucesión de dispensaciones pasadas… Este curso de instrucción incluye un relato de los acontecimientos más prominentes del período de la creación, la condición de nuestros primeros padres en el Jardín de Edén, su desobediencia y consiguiente expulsión de esa morada bendita, su condición en el mundo triste y solitario cuando se vieron obligados a vivir de su trabajo y sudor, el plan de redención mediante el cual se puede expiar la gran transgresión, el período de la gran apostasía, la restauración del evangelio con todos sus antiguos poderes y privilegios, la condición absoluta e indispensable de pureza personal y devoción a la rectitud en la vida actual y un cumplimiento estricto de los requisitos del evangelio…

“Las ordenanzas de la investidura comprenden ciertas obligaciones por parte del individuo, tales como el convenio y la promesa de observar la ley de absoluta virtud y castidad, ser caritativo, benevolente, tolerante y puro; consagrar su talento y medios a la propagación de la verdad y el ennoblecimiento de la raza humana; mantener su devoción a la causa de la verdad, y procurar en toda forma contribuir a la gran preparación, a fin de que la tierra quede lista para recibir a su Rey, el Señor Jesucristo. Con la aceptación de cada convenio y la asunción de cada obligación, se pronuncia una bendición prometida, basada en la fiel observancia de las condiciones expuestas.

“No hay ni una jota ni tilde de los ritos del templo que no sea ennoblecedor y santificante. En todo detalle, la ceremonia de la investidura contribuye a los convenios de una vida moral, la consagración de la persona a ideales nobles, su devoción a la verdad, patriotismo a su país y fidelidad a Dios.”85

85 James E. Talmage, La Casa del Señor, págs. 99-101

Los preparativos para la dedicación del Templo

En total el templo requirió siete años y seis meses para terminarse. Los cimientos se colocaron en Abril del año cuatro del reinado de Salomón y el templo fue terminado en Octubre o Noviembre del año onceavo. 86 Sin embargo, la dedicación no tomó lugar hasta unos once meses después.87 Las autoridades creen que Salomón hizo esto deliberadamente con la finalidad de esperar hasta la gran Fiesta anual otoñal de los Tabernáculos o festival de la cosecha cuando todas las personas estarían con el espíritu de regocijo y serían capaces de descansar de su labor anual. 88

La Fiesta de los Tabernáculos duraba toda una semana y fue diseñada de esta manera para conmemorar los días cuando Israel vivió “en tiendas” o tabernáculos de ramas en el desierto. 89 También era para celebrar la recolección del fruto.90 Durante la semana de esta festividad el pueblo pasaba su tiempo viviendo fuera de sus hogares y habitando en “tiendas” improvisadas hechas de ramas y paja. 91

La escritura dice, “Y se reunieron con el rey Salomón todos los varones de Israel en el mes de Etanim, que es el mes séptimo, en el día de la fiesta solemne [de los Tabernáculos+.” 92En otra parte aprendemos, sin embargo, que el pueblo se reunió en Jerusalén siete días previos a la fiesta de manera que pudieran pasar siete días preparándose para la dedicación del templo, evento que fue programado para el “octavo día” o sea el primer día de la fiesta de los tabernáculos. 93

Todos los detalles concernientes a las ceremonias de pre-dedicación para el templo de Salomón implican que se siguió exactamente el mismo procedimiento que se llevó en los ejercicios de dedicación del Tabernáculo a los pies del Monte Sinaí. En aquella primera ocasión el Señor dio a Moisés y a Aarón elaboradas ceremonias para realizarse en un período de siete días.94 Sabemos que esto mismo ocurrió en el tiempo de Salomón porque la escritura dice, “Entonces hizo Salomón fiesta SIETE DÍAS, y con él todo Israel, una gran congregación, desde la entrada de Hamat [en el norte de Siria+ hasta el arroyo de Egipto.”95

Para apreciar lo que sucedió durante estos siete días nos referiremos de nuevo a los detalles proporcionados en la escritura concerniente a la dedicación del Tabernáculo. Ahí aprendemos que al Sumo Sacerdote y los miembros del Sacerdocio Aarónico que prestaron servicio en la dedicación se les requirió permanecer dentro de los recintos del templo los siete

86 1 Reyes 6:37 también Clarke, Bible Commentary, Vol. 2 pág. 412 87 1 Reyes 8:2 además las notas en Clarke, Bible Commentary, Vol.2, pág. 412 88 Ibid.

89 Levítico 23:34-43

90 Levítico 23:39

91 Levítico 23:42-43

92 1 Reyes 8:2

93 2 Crónicas 7:9

94 Levítico 8:33

95 2 Crónicas 7:8 días completos. La pena por abandonar su llamamiento durante este período de consagración era la muerte. 96

El primer ritual era el de los lavamientos.97 Luego el Sumo Sacerdote se vestía con las ropas sacerdotales. Estas consistían de seis vestimentas. Primero se colocaba la túnica bordada que era como un traje que cubría la parte superior del cuerpo.98 Luego seguía la túnica azul que era una sola pieza de lino azul con un hoyo por la mitad por el cual se metía la cabeza. En el dobladillo de esta túnica estaban bordados granadas azules, púrpura y carmesí y en medio de cada una había una campana dorada que sonaba suavemente conforme el Sumo Sacerdote ejecutaba los diversos ritos. 99 Sobre la túnica se usaba el efod el cual era una media túnica multicolor con piedras de ónix sobre los hombros de las cuales colgaban cadenas de oro tejidas para sujetar el pectoral.100 Usaba alrededor de la cintura una faja multicolor que combinaba con el efod.101 El pectoral era un contenedor de lino de colores de una nueve pulgadas cuadradas.102 Sobre este se colocaron doce joyas que representaban a cada una de las doce tribus.

Dentro del bolso del pectoral estaban las famosas piedras transparentes, el Urim y Tumim, que se usaban para recibir revelación,103para consultar la voluntad de Dios en los casos difíciles, 104 y para la interpretación de registros antiguos.105Al final se colocaba la mitra o cubierta de la cabeza sobre el Sumo Sacerdote y sobre esta se usaba una placa que decía, “Santidad a Jehová.”106

En los días de Salomón, el Sumo Sacerdote era Sadoc, un descendiente directo de Aarón por la línea de Eleazar.107 Él era un hombre que poseía una reputación militar heroica ya que en su juventud se había unido a David en Hebrón como uno de sus líderes militares108 aunque su membresía en la tribu de Leví lo podría haber exentado del servicio militar.109El se había convertido en Sumo Sacerdote en los días de Saúl,110 y compartió el ministerio de Sumo Sacerdote con Abiatar en los días de David. 111Tras la caída de Abiatar, Sadoc se convirtió en el Sumo Sacerdote presidente para todo el reino.112

96 Levítico 8:33-36

97 Levítico 8:6

98 Éxodo 28:4,39

99 Éxodo 28:33-35; 39:22-26

100 Éxodo 28:6-14

101 Éxodo 28:4, 8; 39:5

102 Éxodo 28:15-30; 39:8-21

103 Números 27:21

104 Éxodo 28:30

105 Doctrina y Convenios 10:1; Eter 3:23-24

106 Éxodo 28:4; 39:27-31

107 1 Crónicas 24:3

108 1 Crónicas 12:28

109 Cuando el Señor ordenó un censo de todos los Israelitas disponibles para la guerra, especialmente excluyó a los Levitas debido a su llamamiento especial. Ver Números 1:49. 110 1 Crónicas 16:39

111 Ver, por ejemplo, 2 Samuel 15:35-36; 19:11

112 1 Reyes 2:27,35

Después de la investidura del Sumo Sacerdote, los otros “hijos” o descendientes de Aarón eran vestidos113 con sus “vestiduras” diseñadas para “honra y hermosura.”114 Los Sacerdotes usaban ropas más sencillas que las del Sumo Sacerdote. Sus vestiduras consistían en pantalones de lino y una “túnica” o casaca de lino que llegaba casi hasta los pies. La casaca se sujetaba al cuerpo con una faja.115 Sus mitras de lino eran de forma redonda, como una copa en forma de flor.116

Esta ropa era para mantener a estos hombres cómodamente vestido mientras ejecutaban sus arduas labores y estas vestimentas no debían ser usadas fuera de los recintos del Tabernáculo o Templo: “Y cuando entren por las puertas del atrio interior, se vestirán vestiduras de lino; no llevarán sobre ellos cosa de lana,[probablemente por el calor] cuando ministren en las puertas del atrio interior y dentro de la casa. Turbantes de lino tendrán sobre sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ceñirán cosa que los haga sudar. Cuando salgan al atrio exterior, al atrio de afuera, al pueblo, se quitarán las vestiduras con que ministraron, y las dejarán en las cámaras del santuario, y se vestirán de otros vestidos…”117

El Sumo Sacerdote y sus compañeros del Sacerdocio Aarónico estaban ahora listos para trabajar.

Los siete días de sacrificio

En los siete días de santificación preparatoria para la presente dedicación, fue necesario que el Sacerdocio Aarónico ejecutara una rutina diaria de los sacrificios más importantes pertenecientes a los mandamientos carnales. Cada sacrificio era ejecutado de la manera más exacta y requería un esfuerzo físico grande por parte de los miembros del Sacerdocio Aarónico.

El primer ritual se llamaba la Ofrenda por el Pecado.118 Esta consistía en el sacrificio de un becerro, desollarlo, quemar ciertas partes sobre el altar de bronce y eliminar el resto de acuerdo con el tipo de ofensa y el rango de la persona que lo cometía.119

El segundo ritual era ofrecer un holocausto que consistía en matar a un animal y eliminar su cadáver quemándolo de la manera prescrita.120

Luego seguía la ofrenda de paz.121 Esto involucraba el sacrificio de un animal escogido de entre el ganado, las ovejas y las cabras. Luego era dividida entre el altar de Dios, los Sacerdotes y el donante. Los riñones y la grasa interna eran quemados sobre el altar, el pecho

113 Levítico 8:13

114 Éxodo 28:40

115 Ibid.

116 Ibid. Además Peloubet´s Bible Dictionary bajo “Sacerdotes.”

117 Ezequiel 44:17-19

118 Para un análisis completo ver El Tercer Milenio, pág. 213

119 Levítico 1:3-17

120 Ver El Tercer Milenio, pág. 214

121 Levítico 7:15-16, 28-34 y el muslo derecho eran para el Sacerdote después de haber sido mecidos hacia el templo significando que habían sido dados a Dios y que ahora eran conferidos sobre sus siervos; el reto de la carne se devolvía al donante para ser comidos por él y su familia como parte del festejo.122

En adición a estos rituales estaba la Ofrenda Mecida, la Ofrenda de Carne (comida) y la Ofrenda de Bebida.123

Todo esto enfatizara al estudiante moderno la tediosa carga de la ley de los mandamientos carnales. Originalmente, Dios había requerido solo el simple holocausto revelado a Adán para tener presente el futuro sacrificio de Jesucristo,124 pero por ahora todo este aburrido peso de sacrificios adicionales había sido añadido para enfatizar el ritmo de la obediencia entre estos rebeldes descendientes de los patriarcas.

Todos estos numerosos sacrificios fueron ejecutados con sumo cuidado durante los siete días previos a la dedicación del templo de Salomón. Todo fue diseñado para santificar y preparar a los miembros del Sacerdocio Aarónico que ahora servían en este nuevo y magnífico santuario.

El antiguo Tabernáculo es traído al templo

En algún momento durante el período de preparación, Salomón planeó traer el Arca del Convenio y el antiguo Tabernáculo de Moisés al gran nuevo templo.

Cuando se inició la construcción de la manzana del templo, hubo la necesidad de remover el Arca del Convenio del Monte Moríah junto con la tienda que la protegía, y llevarla a la cercana “Ciudad de David.” Esta era la parte externa de Jerusalén que David había ocupado al principio en la ladera sur del Monte Moríah. Allá había permanecido el Arca en su tienda de “cortinas” 125 mientras el templo era construido.

El antiguo Tabernáculo de Moisés, sin embargo, había permanecido en Gabaón126 donde Saúl había ordenado llevarlo cuando estableció un centro religioso dirigido por Sadoc.127

Las escrituras nos ofrecen grandes detalles concernientes al transporte del Arca del Convenio hacia el templo pero respecto al Tabernáculo de Moisés, el registro meramente confirma que el Tabernáculo también fue llevado ahí. No se suministran detalles. Por lo tanto solo podemos conjeturar concerniente a ese dramático momento cuando los Sacerdotes de Aarón acarrearon sus porciones asignadas de esta antigua estructura y su soporte de Gabaón al Monte Moríah, una distancia de unos nueve kilómetros. Dado que el Tabernáculo ahora iba

122 Ver El Tercer Milenio, pág. 214

123 Ibid. Págs.215-216

124 Moisés 5:5-7

125 2 Samuel 7:2

126 1 Crónicas 21:29

127 1 Crónicas 16:39 a ser remplazado por el nuevo y hermoso templo los Sacerdotes probablemente tomaron las antiguas telas, pieles, tablas y postes que habían constituido el centro de adoración de Israel por más de 500 años, y los guardaron dentro del encierro sagrado de la nueva estructura. El lugar lógico para el almacenamiento de todas estas reliquias sagradas debió haber sido en las cámaras del anexo del templo. Sin embargo, estos detalles no son especificados. La Biblia simplemente dice, “llevaron… el tabernáculo de reunión, y todos los utensilios del santuario que estaban en el tabernáculo: los sacerdotes y los Levitas los llevaron.” 128

Para aquellos que se preguntan si el “tabernáculo” no era la tienda temporal de cortinas que cubría el Arca en la Ciudad de David en lugar del Tabernáculo de Moisés, lo siguiente puede ser de ayuda. Nótese que la estructura que fue traída al templo para ser almacenada fue el “EL TABERNACULO DE REUNION.” Esta es la frase que la escritura usa específicamente para referirse al Tabernáculo de Moisés.129 Nótese además la siguiente escritura que se refiere al tiempo cuando Salomón subió a Gabaón para adorar poco después de su coronación: “Y fue Salomón, y con él toda esta asamblea al lugar alto que había en Gabaón; porque allí estaba el TABERNÁCULO DE REUNIÓN DE DIOS, que Moisés siervo de Jehová había hecho en el desierto.” 130 No debe haber duda en cuanto al significado de la escritura cuando dice que el “tabernáculo de la reunión” fue traído al templo de Salomón por los Sacerdotes y los Levitas.

Y, habiendo sido almacenado de forma segura, este sagrado y portable Tabernáculo que había sido testigo de la misma presencia de Dios en tantas emocionantes ocasiones, ahora desaparecía por completo de la historia.

La asamblea solemne en el día de la dedicación

El día apropiado para la dedicación del templo fue el “octavo día” después de una semana completa de preparación y santificación la cual ya hemos descrito. EL antiguo Tabernáculo había sido dedicado en el octavo día en una “asamblea solemne”131 y precisamente el mismo patrón siguió Salomón. La escritura dice, “Al octavo día hicieron solemne asamblea, porque habían hecho la dedicación del altar en siete días, y habían celebrado la fiesta solemne *de los Tabernáculos+ por siete días.”132 Esto significa que en el caso del templo de Salomón, la asamblea solemne tomó lugar en el octavo día si contamos la semana previa de preparación pero el primer día de aquella semana lo cual conmemoraba la fiesta de los tabernáculos.

Cuando la asamblea solemne se hubo reunido, el Sumo Sacerdote y sus asociados en el Sacerdocio Aarónico imitaron el ritual que el Señor había prescrito a Moisés y a Aarón en el “octavo día” cuando el Tabernáculo fue dedicado.

128 2 Crónicas 5:5; 1 Reyes 8:4

129 Éxodo 39:32; 40:2,22,24,26,34,35

130 2 Crónicas 1:3

131 Levítico 9:1, 5-6

132 2 Crónicas 7:9

Comenzaron sacrificando un becerro para el Sumo Sacerdote y el Sacerdocio Aarónico como Ofrenda por el Pecado.133 Luego siguió el sacrificio de un carnero para el Sumo Sacerdote y el Sacerdocio Aarónico como Holocausto. 134 Entonces se llamó a la congregación para ofrecer ofrendas en su propio beneficio. Al pueblo se le requirió, en conjunto, traer al Sumo Sacerdote un macho cabrío como Ofrenda por el Pecado, luego un becerro y un cordero como Holocaustos. Esto fue seguido por un buey y un carnero como Ofrenda de Paz. Al final se ofreció la Ofrenda de Carne (comida).135

Para el tiempo en que todos estos sacrificios se hubieron completado, el Sumo Sacerdote y sus asociados estaban sin duda exhaustos. Además, para este momento el altar de bronce estaba apilado con los animales y las partes de los animales que habían sido sacrificados como ofrendas y colocados sobre él. En el caso de los Holocaustos la carcasa completa era colocada sobre el altar, mientras que de las demás ofrendas se ofrecía solo la grasa y ciertas partes de los animales. El fuego sobre el altar de 9 metros no era particularmente grande de manera que la gran cantidad de sacrificios en una ocasión como esta debería haberse consumido muy lentamente.

Esta era la situación cuando ocurrió el segundo gran evento en aquel sagrado octavo día.

La antigua Arca del Convenio es traída al Templo

No hay nada entre todas las posesiones de Israel que los conecte de manera más directa con las pasadas manifestaciones gloriosas y milagrosas de Dios que el Arca del Convenio. Originalmente el Arca no solo había contenido las tablas de piedra grabadas por el dedo de Dios,136 sino también la vasija llena con el milagroso mana que Israel había recibido durante 40 años,137 y la vara de Aarón que había producido hojas, flores y almendras en una sola noche.138

Ahora, sin embargo, los únicos artículos sagrados que quedaban en el Arca eran las dos tablas de piedra. La escritura dice, “En el arca no había más que las dos tablas que Moisés había puesto en Horeb, con las cuales Jehová había hecho pacto con los hijos de Israel, cuando salieron de Egipto.” 139

¿Qué sucedió con el mana y la vara de Aarón? Las vicisitudes de esta santa Arca había sido muchas. Había sido capturada por los Filisteos en los días de Eli140 e incluso después de su retorno a Israel no fue colocada en el Tabernáculo sino dejado a la custodia de varias familias

133 Levítico 9:2

134 Ibid.

135 Levítico 9:3-4

136 Éxodo 31:18; 34:28; Deuteronomio 10:5; Hebreos 9:4

137 Éxodo 16:33-34; Hebreos 9:4

138 Números 17:8-10; Hebreos 9:4

139 2 Crónicas 5:10

140 1 Samuel 4:11-17 Levíticas.141 Cuando considera los cinco siglos de historia turbulenta es casi milagroso que las dos tablas aún permanecieran ahí. Y estas, por supuesto, hacían al Arca más sagrada que cualquier otra cosa que haya contenido.

Salomón estaba muy consciente que los mandamientos de Dios concerniente a la manipulación de esta Arca necesitaban ser respetados y estrictamente cumplidos. En los días de David una manipulación casual y desconsiderada del Arca le había costado a un hombre su vida.142 De modo que se tuvieron que hacer preparativos cuidadoso para el transporte del Arca al Templo. Sería un punto culminante en la gran reunión o asamblea general en aquel octavo día.

Salomón no solo había convocado a los grandes coros e instrumentalistas para esta ocasión, sino a todos “los ancianos de Israel, y todos los príncipes de las tribus, los jefes de las familias de los hijos de Israel, para que trajesen el arca del pacto de Jehová de la ciudad de David, que es Sión.”143

Conforme la gran multitud se abría paso hacia los terrenos del templo desde Ofel o Ciudad de David, debió generar en todo el pueblo sensaciones de éxtasis al darse cuenta que finalmente estaban trayendo la antigua y sagrada Arca de Dios a su hogar permanente y último lugar de descanso. 144

La procesión entró por la gran puerta (probablemente la puerta oriental, aunque no es especificado), y los Sacerdotes llevaron el Arca a través de la vasta congregación, luego cruzaron por el patio de los Sacerdotes, pasaron el gran altar apilado con sus montones de sacrificios los cuales el fuego lentamente iba consumiendo, cruzaron el gran mar de bronce colocado sobre los lomos de los doce bueyes, subieron por los escalones del templo hasta el pavimento de oro del gran pórtico, atravesaron las hermosas puertas cubiertas de oro, salvaron los dieciocho metros del lugar Santísimo, y finalmente llegaron al silencioso y solemne santuario del Lugar Santísimo.

Allí, bajo la simbólica protección de las alas de los inmensos querubines y rodeada por toda la belleza artística que el corazón y las manos humanas son capaces de realizar, esta maravillosamente histórica y sagrada Arca de Dios fue depositada para descansar sobre el afloramiento de roca que había sido la era de Arauna Jebuseo.

Para todos aquellos a quienes les fue permitido testificar esta final e histórica secuencia, debió ser un momento conmovedor y profundamente emocionante. Una vez que el Arca estuvo en su lugar, los Sacerdotes sacaron las varas con las que habían transportado el Arca sobre sus hombros.145 Entonces y de manera reverente salieron del Santo Lugar y llegaron al patio de los Sacerdotes. Allí los grandes coros e instrumentalistas estaban reunidos “al

141 1 Samuel 7:1; 2 Samuel 6:3,11; 1 Crónicas 13:13; 15:24,25

142 2 Samuel 6:6-7

143 2 Crónicas 5:2

144 El Arca parece haber permanecido en el templo de Salomón hasta la caída de Jerusalén en el año 586 A.C. cuando fue tomada como trofeo o destruida por Nabucodonosor. (2 Esdras 10:22) Esta es la razón por la que no había un Arca en el segundo templo construido después de su cautiverio. 145 1 Reyes 8:8 oriente del altar” 146 listos para su poderosa aclamación. Estos estaban compuestos de los Levitas cantores “vestidos de lino fino… con címbalos y salterios y arpas… y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas.”147 La señal para este galardón musical era la reaparición de los Sacerdotes por la puerta del templo. Esto significaba que el Arca estaba ahora en su lugar. El estallido de sonido que salió de los masivos coros y de la multitud de músicos debió haber llegado a los cielos y hecho eco por todos los suburbios de Jerusalén. La Biblia dice, “cuando sonaban, pues, las trompetas, y cantaban todos a una, para alabar y dar gracias a Jehová.”148

Repentinamente una cosa aterradora ocurrió.

Alrededor de la jubilosa multitud descendió un vasto vapor de tinieblas el cual aumentó en densidad hasta que nadie podía ver lo estaba haciendo.149 Después de quinientos años la nube de la presencia de Dios que había guiado a Israel a través del desierto con “una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego,” repentinamente había regresado para confortar a Israel.

La dedicación del templo

Parece que fue Salomón el reconoció antes que nadie la gloriosa cosa que estaba sucediendo. Él por lo tanto clamó, “Jehová ha dicho que él habitaría en la oscuridad.”150 Entonces, dirigiéndose a la Personalidad invisible que estaba delante de él, Salomón reverentemente dijo, “Yo he edificado casa por morada para ti, sitio en que tú habites para siempre.”151

Después de estas pocas palabras “volviendo el rey su rostro” hacia la gran multitud qu estaba delante de él “bendijo a toda la congregación de Israel.”152

La escritura dice que esto sucedió mientras Salomón estaba de pie “delante del altar” pero de acuerdo a 2 Crónicas 6:13, el lugar donde él estaba parado era en la plataforma de 2.4 metros especialmente construida para las asambleas públicas. La escritura dice, “Porque Salomón había hecho un estrado de bronce, de cinco codos de largo, de cinco codos de ancho, y de altura de tres codos, y lo había puesto en medio del atrio: y se puso sobre él, se arrodilló delante de toda la congregación de Israel, y extendió sus manos al cielo.” Entonces inició su oración dedicatoria. Dijo, “Jehová Dios de Israel, no hay Dios como tú, ni arriba en los cielos ni abajo en la tierra…”153 Entonces derramó su corazón en humilde súplica.

146 2 Crónicas 5:12

147 Ibid.

148 Ibid., vers. 13

149 1 Reyes 8:11

150 1 Reyes 8:12

151 1 Reyes 8:13

152 1 Reyes 8:14

153 1 Reyes 8:23

“He aquí,” dijo, “los cielos, los cielos de los cielos, no te pueden contener; ¿cuánto menos esta casa que yo he edificado? Con todo, tú atenderás a la oración de tu siervo, y a su plegaria, oh Jehová Dios mío, oyendo el clamor y la oración que tu siervo hace hoy delante de ti.”154

Salomón primeramente le pidió al Señor que santificara este templo como centro de adoración y oración.155 Pidió que fueran recibidas las súplicas del pueblo que emanaran de este santo santuario o aquellas invocadas por otros desde lugares lejanos con su rostro inclinado “hacia este lugar.” 156 Específicamente solicitó que la respuesta a las oraciones fueran mediante el perdón de los pecados de los individuos así como las ofensas del todo el pueblo.157Pidió que el Señor respondiera quitando la sequía158 y aminorando los estragos del hambre o la pestilencia.159 Pidió por el bienestar de los nuevos conversos,160 por una victoria justa en tiempos de guerra,161y bendiciones especiales por aquellos que cayeran en manos del enemigo como cautivos.162 Concluyó recordándole al Señor que a pesar de todas sus debilidades como pueblo, “tú los apartaste [a los hijos de Israel] para ti como heredad tuya de entre todos los pueblos de la tierra, como lo dijiste por medio de Moisés tu siervo, cuando sacaste a nuestros padres de Egipto, oh Señor Jehová.”163

Cuando Salomón terminó su oración y bajó sus manos, un rayo de fuego iluminó el cielo y se dirigió hacia el altar donde la rejilla de bronce estaba rebasada con los sacrificios ofrecidos por el pueblo.164 En un instante, por así decirlo, los sacrificios fueron consumidos del mismo modo como fueron devorados por fuego en el octavo día de la dedicación del Tabernáculo. Además, la nube de espesa oscuridad repentinamente se iluminó “y la gloria de Jehová llenó la casa.”165 Esta fue exactamente la forma como el pueblo en los días de Moisés reconocieron la presencia de Dios en el Tabernáculo.166 Así fue la dedicación del templo de Salomón.

“Y no podían entrar los sacerdotes en la casa de Jehová, porque la gloria de Jehová había llenado la casa de Jehová. Cuando vieron todos los hijos de Israel descender el fuego y la gloria de Jehová sobre la casa, se postraron sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehová, diciendo: Porque él es bueno, y su misericordia es para siempre.” 167

Los grandes coros prorrumpieron nuevamente, así como las trompetas y los instrumentos musicales, para unirse en una grande y rotunda aclamación de orquesta y

154 1 Reyes 8:27-28

155 1 Reyes 8:29

156 1 Reyes 8:30 (en inglés)

157 Ibid.

158 1 Reyes 8:35

159 1 reyes 8:37

160 1 Reyes 8:41-43

161 1 Reyes 8:44-45

162 1 Reyes 8:46-48

163 1 Reyes 8:53

164 2 Crónicas 7:1

165 Ibid.

166 Éxodo 16:10

167 2 Crónicas 7:2-3 coro.168 En un sentido muy real este fue el poderoso coro de Aleluya que Israel había esperado siglos para cantar.

El gran festejo de Salomón

Las majestuosas manifestaciones de aprobación divina apenas habían terminado y la respuesta del pueblo escasamente había disminuido cuando las multitudes jubilosas se agolparon para ofrecer sacrificios adicionales y oblaciones al Señor.

Tan abrumados estaban los miembros del Sacerdocio Aarónico al recibir estas ofrendas que toda la sección media del patio de los Sacerdotes tuvo que ser santificada para recibir la avalancha de ofrendas. La escritura dice, “aquel mismo día santificó el rey el medio del atrio, el cual estaba delante de la casa de Jehová; porque ofreció allí los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz, por cuanto el altar de bronce que estaba delante de Jehová era pequeño, y no cabían en él los holocaustos, las ofrendas y la grosura de los sacrificios de paz.”169 ¡Todo esto a pesar del hecho de que el gran altar acababa de ser limpiado de su contenido por el fuego consumidor del Señor!

Además, parece que no solo en este octavo día sino durante toda la semana, Salomón había estado contribuyendo con rebaños enteros de bueyes y rebaños de ovejas para celebrar la ocasión. Sin embargo, Salomón ofreció estos miles de animales a los Sacerdotes no como Holocaustos sino como Ofrendas de Paz. Como Holocaustos hubieran sido consumidas, pero como Ofrendas de Paz podían ser distribuidas entre el pueblo como comida.

En total Salomón contribuyó con 22,000 bueyes y 120,000 ovejas como Ofrendas de Paz.170Cabe recordar que estos sacrificios eran para establecer la paz mediante el hecho de compartir. El sacrificio de animales era dividido entre el altar (que recibía los riñones y la grasa interna), los Sacerdotes (que recibían el pecho y el muslo derecho) y el donador que recibía el resto de la carne para alimento de todos los que participaban en la fiesta.

Es casi imposible visualizar la labor física involucrada en la matanza ritual de esta cantidad de animales. Sin embargo, la Biblia es clara respecto a que una poderosa hueste había descendido a Jerusalén y si Salomón iba a alimentarlos requeriría no menos que la más extravagante clase de generosidad. Así se llevó a cabo el festejo, con el rey Salomón fungiendo como generoso anfitrión. Parece que esta comida gratuita duró los siete días completos de la Fiesta de los Tabernáculos. Dado que este festival en particular era su fiesta de acción de gracias, no pudo ser elegida una ocasión más apropiada para la dedicación del templo. Nunca antes había sido bendecida esta generación de Israel con tanto por lo cual tenía que estar agradecida.

Y en el “octavo día,” o sea el día después que la Fiesta de los Tabernáculo hubo concluido (esto es una semana completa después del previamente mencionado “octavo día”

168 2 Crónicas 7:6

169 1 Reyes 8:64

170 1 Reyes 8:63 cuando el templo fue dedicado) Salomón “despidió al pueblo; y ellos, bendiciendo al rey, se fueron a sus moradas alegres y gozosos de corazón, por todos los beneficios que Jehová había hecho a David su siervo y a su pueblo Israel.” 171

De todo esto que había pasado las huestes de Israel supieron que por el cumplimiento de un mandamiento divino de construir este hermoso templo ellos habían alcanzado un nuevo estatus con el Señor. Su problemas sería ahora mantenerlo.

171 1 Reyes 8:66
