Lectura de Escrituras: 1 Reyes, capítulos 1 al 8 inclusive.

templo? ¿Con que estuvo de acuerdo el rey Hiram en hacer?

construcción del templo?

que Salomón tuvo al construir la manzana del templo sobre el Monte Moríah?

desierto? ¿Cómo se llamaba la sección grande? ¿Cómo se llamaba la sección más pequeña?

entrada principal? ¿Cómo llegaba uno de un piso al otro?

bronce? ¿Tenemos alguna idea de su uso?

“mantenidas ocultas” desde antes que el mundo fuese?

después de que el templo fue terminado?

templo?

asustaría a una audiencia moderna?

completado su oración? ¿Había sucedido esto antes?

pueblo? ¿Había ocurrido esto en el pasado?

¿Qué tuvieron que hacer los Sacerdotes?

comida? ¿Qué te indica esto?

Para cuando el gran templo fue terminado y dedicado, Salomón estaba en su doceavo año de reinado.1 En términos de edad, el rey ahora estaba a mediados de sus treintas, pero en términos de sabiduría y visión administrativa parece haber progresado y madurado a un grado mucho más allá del cociente intelectual normal de un hombre de aquella época. En un sentido muy literal el Señor había cumplido Su promesa hecha a Salomón doce años antes: “…he aquí que te he dado corazón sabio y entendido, tanto que no ha habido antes de ti otro como tú, ni después de ti se levantará otro como tú.”2

Durante los años en que se construyó el templo, Salomón estuvo involucrado en un período intenso de disciplina personal y aprendizaje autodidacta. Sin importar cuan diestros hayan sido Hiram y los artesanos, y sin importar que tan astutos hayan sido los 3,300 capataces e ingenieros, permanece el hecho que la gran mayoría de las responsabilidades administrativas más importantes involucradas en esta gigantesca labor necesariamente recayeron sobre Salomón.

El resultado de todo esto fue una tremenda ampliación de la perspectiva y las aspiraciones de Salomón. Lejos de ser el templo el fin de sus logros se convirtió en meramente el principio. Después de doce años en el trono de Israel, Salomón pudo observar magnificas posibilidades de gloriosos logros para su reino. La construcción del templo le había mostrado tres poderosas fuerzas trabajando a su favor. La primera, fue la disposición manifestada por el pueblo para sacrificar, tanto en labor e impuestos, para la edificación de Israel. La segunda, prácticamente no había límites hacia el apoyo que Salomón podía esperar de sus amigos, el próspero Hiram, Rey de Tiro, Sidón y de toda Fenicia. La tercera, había un potencial en mano de obra de proporciones piramidales que emanaba de las naciones conquistadas que le rodeaban y las cuales le proveían de cantidades casi innumerables de trabajadores para cualquier tipo de proyecto de construcción. 3 Estas naciones paganas estaban bajo tributo a Israel y su endeudamiento anual podía ser pagado con fuerza muscular.

Había otra cosa que era bastante aparente a Salomón. Era el hecho de que el rey de Israel ahora era el mayor símbolo de poder del mundo civilizado. 4 No había nada pequeño o casual sobre la nueva imagen de Israel. Reinaba desde el río Éufrates hasta las fronteras de Egipto y únicamente eso había colocado a Salomón en una plataforma de respeto político junto a las grandes potencias mundiales de Egipto y Asiria. Aunque no lo hemos mencionado antes, Salomón había desarrollado una relación de trabajo muy cercana con Egipto.

1 1 Reyes 6:37 dice que el templo fue culminado en el octavo mes del onceavo año y 1 Reyes 8:2 coloca la dedicación unos once meses después de modo que esto haría el doceavo año. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol.2, pág.412)

2 1 Reyes 3:12

3 1 Reyes 9:20-21

4 1 Reyes 4:31; 10:24

Salomón hace alianza con el Faraón de Egipto

Por más de mil años los habitantes de Palestina habían estado atrapados en el flujo constante del fuego cruzado entre Egipto y las fuerzas del norte y del oriente. Ahora que Israel había impuesto su soberanía sobre la parte occidental de la media luna fértil era extremadamente importante para Salomón neutralizar cualquier hostilidad en la parte de Egipto de manera que no atentara usar a Palestina como base militar de operaciones como lo había hecho en el pasado. Muy al comienzo de su carrera Salomón decidió conseguir esto mediante un matrimonio político. Su precipitación puede haber sido inducida por el hecho de que la dinastía vigésimo primera de Egipto estaba ya en marcha y para el tiempo en que Salomón ascendía al trono el Faraón estaba avanzando hacia la llanura marítima de Palestina donde había “tomado a Gezer, y la quemó, y dio muerte a los cananeos que habitaban la ciudad.” 5

Sin embargo, para Salomón negociar con el Faraón en términos de una alianza política sellado mediante un matrimonio entre Salomón y la hija de Faraón, fue un asunto peligroso. En primer lugar, pudo haber tenido repercusiones poderosas entre los líderes espirituales de Israel. El Señor había prohíbo estrictamente el matrimonio entre los pueblos camitas paganos. A Moisés el mandamiento había sido dado: “Y no emparentarás con ellas; no darás tu hija a su hijo, ni tomarás a su hija para tu hijo. PORQUE DESVIARÁ A TU HIJO DE EN POS DE MÍ.”6

Abraham también había explicado que los Faraones originales de las primeras dinastías eran de un linaje que no podían recibir el Sacerdocio 7 y el matrimonio con estos pueblos sería por tanto algo poco sabio debido a que frustraría el programa de Dios para ambas razas. Entonces ¿por qué Salomón se casó con la hija de Faraón?

Debido a que las escrituras no se ocupan de dicha cuestión directamente solo podemos evaluarlo en términos de configuración histórica y de varias fuentes de información secular. Allí, entre otras cosas, aprendemos que la dinastía número veintiuno de Egipto puede que no haya sido Camita. Desde los tiempos de Abraham los aborígenes camitas de Egipto parecen haber sido empujados cada vez más hacia el sur por algunas infiltraciones de olas agresivas de Semitas y Jafetitas. Durante un período de aproximadamente 150 años (1730-1580 A.C.) las dinastías de los Faraones de Egipto fueron los reyes pastores semitas o Hicsos. Ellos conquistaron el Delta y establecieron una capital en Avaris a la cual los Hebreos llamaron Zoan y los Griegos la llamaron Tanis. 8 Posteriormente los Egipcios tradicionales expulsaron a los Semitas y retornaron al poder durante las famosas dinastías 18ª, 19ª, y 20ª.9 Pero alrededor del año 1100 A.C. Egipto se dividió en dos y la región sur con su capital en Tebas quedó bajo Herihor mientras que el reino del Delta hacia el norte fue tomado por Smendes quien estableció la dinastía vigésimo primera.10 El fundador de esta dinastía vigésimo primera

5 1 Reyes 9:16

6 Deuteronomio 7:3-4

7 Abraham 7:3-4

8 Ver Peloubet´s Bible Dictionary bajo Zoan, pág. 760

9 Sir Alan Hardner, Egypt of the Pharaohs, London: Oxford University Press, 1961, capítulos ocho al once. 10 Enciclopedia Británica, 11ª. Edición (La edición más antigua es llamada “edición académica” y es usada aquí debido a su extensa cobertura en Egiptología.) estableció su cuartel general en Tanis o Zoan, la antigua capital de los Hicsos Semitas. Los descendientes de Smendes continuaron gobernando el bajo Egipto (la región del Delta) desde este lugar. Esta es la dinastía con la cual Salomón emparentó. Dado que se sabe que la dinastía siguiente (la vigésimo segunda) no era de origen Egipcio, 11 se sugiere que lo mismo debió ser verdad para la dinastía vigésimo primera.

Esto se menciona simplemente como una posible explicación para el hecho de que no parece haber objeciones iniciales para el matrimonio político de Salmón con la hija de Faraón. Más adelante en su vida, cuando Salomón entra en matrimonio con mujeres paganas hay una fuerte objeción por parte del Señor debido a su influencia corruptiva sobre Israel. En aquella ocasión la hija de Faraón es incluida como una de las “mujeres extranjeras” pero esto parece deberse a la idolatría de ella más que a su raza.12

En cualquier caso, nos topamos con Salomón al inicio de su carrera marcada por su matrimonio con la hija de Faraón. La escritura dice, “Salomón hizo parentesco con Faraón rey de Egipto, pues tomó la hija de Faraón, y la trajo a la ciudad de David, entre tanto que acababa de edificar su casa…”13 Todas las referencias a esta esposa Egipcia indican que ella fue tratada con la máxima deferencia y consideración, casi como si ella fuera el símbolo o la personificación de la amistad política entre Egipto e Israel, lo cual en realidad era. También sabemos que tan pronto como le fue posible Salomón le construyó una residencia real separada. 14 Esto fue hecho no solo por razones políticas sino también por consideraciones religiosas. Al momento de su matrimonio, Salomón estaba viviendo en el palacio de cedro de David y dado que esta estructura (y posteriormente el propio palacio de Salomón) eran parte del sagrado cero del templo, él sintió que sería presuntuoso tener a una mujer de fe extranjera viviendo ahí. Salomón dijo, “Mi mujer no morará en la casa de David rey de Israel, porque aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehová, son sagradas.”15 Este pasaje más tarde implicaría que el Arca y su tabernáculo estaban situados dentro de los confines protectores del atrio del palacio mientras el templo era construido. Esta fue la principal razón para la construcción de una residencia aparte para la hija de Faraón.

Salomón edifica un palacio y una corte real

El hermoso palacio de cedro que había sido motivo de orgullo para David no fue suficiente para satisfacer las necesidades de Salomón. Las nuevas demandas para la administración del reino más la continua expansión en las aspiraciones de Salomón requirieron de un palacio que era virtualmente una ciudad. Salomón comenzó un palacio que tomó ¡trece años en completarse!16

11 Gardner, Egypt of the Pharaohs, págs. 324-325

12 1 Reyes 11:1-10

13 1 Reyes 3:1

14 2 Crónicas 8:11

15 Ibid.

16 1 Reyes 7:1

Además de la construcción de la residencia privada del rey, Salomón construyó una corte real conocida como “la casa del bosque del Líbano.” 17 Esta estructura fue construida de “piedras costosas, cortadas y ajustadas con sierras según las medidas, así por dentro como por fuera, desde el cimiento hasta los remates…”18 Las decoraciones, pilares, vigas, techo y pisos eran de cedro costoso proporcionado por el rey de Tiro, de ahí el nombre, “la casa del bosque del Líbano.”

Esta estructura era de 46 metros de largo, 23 metros de ancho y de la misma altura del templo, 14 metros. Tenía tres niveles y “Y había tres hileras de ventanas, una ventana contra la otra en tres hileras.” 19

“También hizo un pórtico de columnas, que tenía cincuenta codos [22.8metros] de largo y treinta codos *13.7metros+…Hizo asimismo el pórtico del trono en que había de juzgar, el pórtico del juicio, y lo cubrió de cedro del suelo al techo.”20

Salomón estuvo completamente ocupado por muchos años en la fortificación de la capital de Jerusalén construyendo muros alrededor y renovando o reparando el castillo invencible de los Jebuseos llamado Milo. 21 Esta parece haber sido la ciudadela o fortaleza de Sión.22

Como ya hemos visto anteriormente, Salomón tenía un exquisito gusto por lo caro y por las decoraciones lujosas y brillantes que demandaran la más exquisita hermosura en su diseño. Por lo tanto, con los artistas Fenicios disponibles, Salomón empleó su riqueza cada vez mayor para embellecer la capital real con la ornamentación más resplandeciente y magnifica.

Una idea de lo que habría visto un dignatario en su visita para conocer al Rey Salomón puede obtenerse de la siguiente descripción de su trono: “Hizo también el rey un gran trono de marfil, el cual cubrió de oro purísimo. Seis gradas tenía el trono, y la parte alta era redonda por el respaldo; y a uno y otro lado tenía brazos [apoyabrazos] cerca del asiento, junto a los cuales estaban colocados dos leones. Estaban también doce leones puestos allí sobre las seis gradas, de un lado y de otro; en ningún otro reino se había hecho trono semejante.” 23

No hay duda del sentido de la grandeza de Salomón.

17 1 Reyes 7:2

18 1 Reyes 7:9

19 1 Reyes 7:4

20 1 Reyes 7:6-7

21 1 Reyes 9:15; 2 Samuel 5:9 también Peloubet´s Bible Dictionary bajo “Milo”. 22 2 Samuel 5:7, 1 Crónicas 11:5

23 1 Reyes 10:18-20

La marina de Salomón

Desde que David conquistó Edom, Israel había disfrutado del acceso al puerto más rico en mercadeo de especias y comercio del oriente. Este estaba localizado en la punta oriental del Mar Rojo en Ezión-geber. Esta es la misma área conocida hoy como Eliat y es fácilmente localizada en el mapa en la punta del Golfo de Akaba.

Los Israelitas, por supuesto, no eran hombres de mar, eran pastores. Pero podían aprender. Por lo tanto la ilimitada generosidad del bueno Rey de Tiro una vez más se impuso. Ayudó a Salomón a construir una flota de grandes barcos en Ezión-geber.24 Estos no fueron pequeños barcos costeros, sino poderosas naves semejantes a los buques de carga Fenicios que inundaron el Mediterráneo y navegaron por todos los portales orientales de Tarsis o España. Esto es lo que quieren decir las escrituras cuando dicen, “Porque el rey tenía en el mar una flota de naves de Tarsis, con la flota de Hiram.”25

Las escrituras también ofrecen más luz sobre la marina de Salomón al declarar, “Hizo también el rey Salomón naves en Ezión-geber, que está junto a Elot en la ribera del Mar Rojo, en la tierra de Edom. Y envió Hiram en ellas a sus siervos, marineros y diestros en el mar, con los siervos de Salomón.”26

Los Fenicios, por supuesto, eran los constructores de barcos y marinos más grandes del mundo, y esta nueva sociedad con Salomón le dio al Rey Hiram una excelente oportunidad de llevar las mercancías y los barcos Fenicios a las rutas marítimas de los océanos del sur. Ahora tenemos los escritos de un sacerdote Fenicio que nos aporta considerables detalles concerniente a esta sociedad entre el Rey Hiram y Salomón. El nombre del sacerdote era Sanchuniatón y este describe como el rey Hiram ofreció “entregar al príncipe de los Judeanos materiales de construcción para un nuevo palacio, SI ESTE LE CONCEDIA UN PUERTO EN EL MAR DE ETIOPIA.” 27

Sanchuniatón declara que como parte de este arreglo Hiram proporcionó una tremenda cantidad de madera para los barcos. Él escribió, “A pesar de que había grandes bosques de palma en las cercanías de este lugar, no había madera adecuada para propósitos de construcción, de manera que Joram [Hiram en Fenicio] tuvo que transportar la madera hacia allá en 8,000 camellos. Una flota de diez naves se construyó con ella.” 28 Sin duda la madera primero fue transportada por agua hasta el puerto de Jope antes de que estos camellos la cargaran. Al menos, esta es la manera como la madera fue traída a la costa para los edificios en Jerusalén.29

Sanchuniatón también supo los nombres de los tres carpinteros que fueron enviados desde Fenicia para supervisar la construcción de los diez barcos de la flota de Salomón. Los

24 1 Reyes 9:26-27

25 1 Reyes 10:22

26 1 Reyes 9:26-27

27 Werner Keller, The Bible As History, New York: William Morrow and Co., 1956, pág. 198 28 Ibid.

29 2 Crónicas 2:16 nombres eran “Kedarus, Jaminus, y Kotilus.” 30 Como ya lo mencionamos previamente, estas naves no eran lanchas o embarcaciones de pesca de gran tamaño sino grandes goletas de carga que habían sido probadas en viajes difíciles del mediterráneo a Tarsis o España.

Por supuesto, con la finalidad de negociar con los comerciantes de tierras extranjeras, Salomón tendría que llenar primero las bodegas de sus buques con mercancías atractivas y materias primas negociables. Tiro podía ofrecer hermosa cristalería y su famosa pintura y ropa purpura mientras que Israel exportaba el grandemente aclamado ungüento curativo, el bálsamo de Galaad. En aquel entonces había mercancías de cobre, bronce y acero que para los habitantes Mediterráneos eran bien conocidas. Pero ahora nosotros sabemos que había algo más. Solo hasta recientemente hemos aprendido el asombroso grado al que Salomón y el pueblo de Israel estuvo involucrado en la minería y la refinación del hierro y el mineral de cobre para exportarlo y comercializarlo así como para el uso doméstico.

Las operaciones de fundición de cobre y hierro de Salomón

Un mapa topográfico mostrará el profundo valle de Arabá que se extiende desde el Mar Muerto hasta el Golfo de Akaba en el Mar Rojo. Este es en realidad parte de una hendidura enorme en la superficie de la tierra que inicia en Asia Menor y se extiende a lo largo de todo este territorio, terminando finalmente en África

En los días del antiguo Israel este valle de Arabá pertenecía a los Edomitas quienes eran descendientes de Esaú, hermano de Israel (o Jacob). La hostilidad hacia Israel había sido manifestada por los Edomitas desde que las doce tribus salieron de Egipto debido a que los Edomitas se habían convertido en un pueblo pagano y rustico del desierto. Sin embargo, David, en sus días, los había conquistado y los había puesto bajo tributo y había obtenido provecho de esta nueva relación para construir un puerto marítimo donde el valle de Arabá desemboca en el Golfo de Akaba. Como ya hemos visto anteriormente, este lugar fue llamado Ezión-geber.

En 1937, el Dr. Nelson Glueck de la Escuela Americana de Investigación Oriental, realizó una gran expedición en la parte final del valle de Arabá y en tres años el mundo moderno supo mucho más acerca del Rey Salomón de lo que había sabido antes. 31 Un poco hacia el interior del actual puerto ellos encontraron los restos de un centro de minería y fundición que data hacia el año 1000 A.C.32 El gran complejo de talleres estaba localizado exactamente “en medio de la despiadada y caliente llanura.”33

“Glueck trató de encontrar una explicación para esta extraña situación. ¿Por qué los talleres estaban localizados exactamente en el paso de las tormentas de arena que casi incesantemente barren el uadi [valle] desde el norte? ¿Por qué no estaban a unos cientos de

30 Werner, The Bible As History, pág. 198

31 Ibid. Págs. 192-201 Proveen un resumen muy completo de esta expedición. 32 Ibid. Pág. 194

33 Ibid. metros sobre el refugio de las colinas donde también había manantiales de agua dulce? La sorprendente respuesta a estas preguntas no llegó hasta el período de la última excavación.

“En medio de un recinto amurallado en forma de cuadro apareció a la vista un gran edificio [una vez que se hubo escavando]. La coloración verde de las paredes no dejó dudas del propósito del edificio. Era un alto horno. Las paredes de adobe tenían dos hileras de aberturas. Eran conductos de humo; un elaborado sistema de pasajes de aire que había sido incluido en la construcción. Todo el complejo era un exacto y moderno alto horno construido de acuerdo a un principio que celebró su resurrección en la industria moderna hace un siglo conocido como el sistema Bessemer. Tanto los conductos de humo como las chimeneas se extendían a lo largo del eje norte-sur. De manera que los incesantes vientos y tormentas provenientes del Uadi el-Arabá funcionaran como fuelles. Esto fue hace 3000 años. Hoy el aire comprimido es forzado mediante una fragua.

“Solo una pregunta permanece sin respuesta: ¿de qué forma se refinaba el cobre en este antiguo aparato? Modernos expertos en fundición no han podido resolver este misterio.

“Las ollas de barro de fundición aún permanecen en los alrededores. Muchas de ellas poseen la remarcable capacidad de 396 litros. En las laderas de las colinas cercanas la multiplicidad de cuevas excavadas en la roca muestran las entradas a las galerías [de las minas]. Los fragmentos de sulfato de cobre dan testimonio de las laboriosas manos que trabajaron estas minas miles de años antes. En el curso de las excursiones de los alrededores para la determinación de los hechos, los miembros de la expedición tuvieron éxito al identificar numerosas minas de cobre y hierro en los uadis del desierto de Arabá.

“Eventualmente Nelson Glueck descubrió en la pared acasamatada con montículos de escombros una gruesa puerta con una triple entrada de cerrado rápido. Él ya no tuvo duda. Tell el-Kheleifeh fue una vez Ezión-geber la tan buscada y desaparecido puerto marítimo del Rey Salomón…”34

Amplias comparaciones entre estos nuevos hallazgos en el valle de Arabá y otras instalaciones similares en el Cercano Oriente conducen a los expertos a concluir: “En ninguna parte de la media luna fértil, ni en Babilonia ni en Egipto, se podía encontrar semejante horno. Ezión-geber tenía por lo tanto las mejores instalaciones de fundición en el Antiguo Oriente. Esta producía metal para los rituales de decoración del Templo de Jerusalén –para el ‛altar de bronce,′ el ‛mar,′ como era conocido el gran lavabo de cobre, para ‛las diez fuentes de bronce,′ para ‛las ollas, palas y lavabos′ y para los dos grandes pilares ‛Jaquín y Boaz,′ en la entrada del templo.”35

Conforme las excavaciones en esta área finalmente alcanzaron suelo virgen y los científicos supieron que habían completado la historia de este sorprendente descubrimiento, el Dr. Glueck dijo en su reporte oficial: “Ezión-geber fue el resultado de una cuidadosa planeación y fue construida como una instalación modelo con habilidades arquitectónicas y técnicas remarcables. De hecho prácticamente la ciudad completa de Ezión-geber, tomando en cuenta el tiempo y el lugar, fue un sitio industrial fenomenal, sin nada que se le compare en

34 Ibid. Págs. 194-195

35 Ibid. Pág. 196 toda la historia del Antiguo Oriente. Ezión-geber fue la Pittsburgh de la antigua Palestina y al mismo tiempo su puerto marítimo más importante.”36

De manera que aquí está la respuesta al misterio de cómo Salomón pudo enviar barcos en un viaje de tres años y hacerlos volver cargados con “oro, plata, marfil, monos y pavos reales.”37 Estas naves salían cargadas con mercancías en sus cubiertas superiores y sus bodegas repletas con cobre, y abundantes metales maleables los cuales, cuando se mezclaban con un poco de estaño, constituían el principal ingrediente industrial para la gran edad de bronce a la cual pertenece todo el mundo civilizado de aquellos siglos.

Los Israelitas que partieron al mar en barcos

La flota de Salomón zarpó de Ezión-geber, salió del Golfo de Akaba, atravesó todo el Mar Rojo y cruzó el Golfo de Adén dirigiéndose al Mar Arábigo. Pudieron haber navegado por toda la exuberante y exótica costa de África ecuatorial o cruzar el Mar Arábigo con rumbo a los mercados de especias de la India y a los depósitos de riquezas orientales en Ceilán o Indochina. Tenemos razones para suponer que exploraron los mercados de todas estas áreas.38 La escritura dice que les tomaba tres años hacer un viaje como ya lo mencionamos, y regresaban cargados hasta la borda con especias, madera de sándalo, piedras preciosas, oro, plata, marfil, monos y pavo reales. 39

El gran puerto de Ezión-geber se convirtió en un lugar muy popular. Cuando los grandes barcos de “Tarsis” venían con sus preciadas especias, maderas raras, animales extraños y fabulosos tesoros de oro, plata, especias y joyas había largas filas de recuas de veloces dromedarios listos para correr y transportar su carga a Jerusalén. El oro, la plata y las joyas eran para el tesoro real mientras que la mercancía era vendida en los canales de comercio por todo el mundo Mediterráneo.

Y los marinos de Israel debieron llegar a sus hogares con grandes historias y aventuras. Habían ido al misterioso mar, infestado de tifones y habían contemplado gente y tierras extrañas. Había peleado contra los elementos. La emoción de estos Israelitas quienes fueron los primeros de su pueblo en ir a la mar en barcos pudo haber sido la inspiración para el Salmo 107 que dice:

Los que descienden al mar en naves,

Y hacen negocio en las muchas aguas,

Ellos han visto las obras de Jehová,

Y sus maravillas en las profundidades.

Porque habló, e hizo levantar un viento tempestuoso,

36 Ibid. Pág. 197

37 1 Reyes 10:22

38 Geikie, Hours With The Bible, Vol. 3, pág.426

39 1 Reyes 10:22

Que encrespa sus ondas.

Suben a los cielos, descienden a los abismos;

Sus almas se derriten con el mal.

Tiemblan y titubean como ebrios,

Y toda su ciencia es inútil.

Entonces claman a Jehová en su angustia,

Y los libra de sus aflicciones.

Cambia la tempestad en sosiego,

Y se apaciguan sus ondas.

Luego se alegran, porque se apaciguaron;

Y así los guía al puerto que deseaban.

Salomón se convierte en uno de los gobernantes más ricos del mundo

Entre los lugares visitados por la marina de Salomón estaba la tierra de Ofir. El paradero exacto de “Ofir” ya no es posible determinarlo, pero la marina Salomón hacía paradas regulares allí para conseguir oro de alta calidad por lo que era famoso este lugar. En su primer viaje la flota trajo 420 talentos de oro40 y posteriormente “el peso del oro que Salomón tenía de renta cada año, era seiscientos sesenta y seis talentos de oro.”41 Con un valor de $26,280 dólares por talento de oro, la suma de cada tesoro sería de $17, 502,480.00 dólares por año solamente de este medio.42

Además de esto, Salomón recibía un flujo en su tesoro en tarifas y tributos de los “mercaderes, y lo de la contratación de especias, y lo de todos los reyes de Arabia, y de los principales de la tierra.”43 La Biblia dice más adelante, “Y todos le llevaban cada año sus presentes: alhajas de oro y de plata, vestidos, armas, especias aromáticas, caballos y mulos.”44

Tan fabuloso almacenamiento de oro y riqueza en especias se empezó a acumular en torno a Salomón que él encontró grandes dificultades para hallarles un uso práctico. La escritura dice, “Y todos los vasos de beber del rey Salomón eran de oro, y asimismo toda la

40 1 Reyes 9:28

41 1 Reyes 10:14

42 Un talento de oro tenía un valor de 3000 shekels de oro o $26,280 dólares (Ver Dickeman´s Bible, weights and measures, pág. 1463)

43 1 Reyes 10:15

44 1 Reyes 10:25 vajilla de la casa del bosque del Líbano era de oro fino; nada de plata, porque en tiempo de Salomón no era apreciada…E hizo el rey que en Jerusalén la plata llegara a ser como piedras…” 45

Grandes cantidades de oro fueron fundidas y transformadas en escudos para el brazo y para el cuerpo. Este fue el método de Salomón de almacenar ciertas cantidades de oro de forma decorativa, (preferible, quizá, al método moderno de almacenarlo en forma de ¡pesados lingotes!). La escritura dice, "Hizo también el rey Salomón doscientos escudos grandes de oro batido; seiscientos siclos de oro gastó en cada escudo. Asimismo hizo trescientos escudos de oro batido, en cada uno de los cuales gastó tres libras de oro; y el rey los puso en la casa del bosque del Líbano.”46 Estos escudos, como veremos después, fueros usados como parte del desfile de insignias reales de la guardia de élite del rey.

Salomón fortifica la ciudad

Del mismo modo como Salomón almacenó grandes cantidades de riqueza así mismo gastó. Efectuó muchas obras de construcción costosas como el templo, el nuevo palacio del rey, la casa del bosque del Líbano, la fortaleza de Milo y las murallas de Jerusalén. Pero, además de esto, Salomón construyó seis ciudades fortificadas.47 Su objetivo era crear estos centros fortificados sus mejores puntos de defensa en caso de ataque y también para que le sirvieran como estaciones de patrullaje para resguardar la inmensa red de rutas de mercado la cual ahora controlaba Salomón por todo el oriente de la media Luna Fértil.

La primera de las seis ciudades era Hazor, antigua capital del Rey Jabín, jefe de la federación Canaanita del norte que había sido vencida por Josué cinco siglos antes.48 Había sido la capital de un posterior Rey Jabín quien fue derrotado en el valle de Jezreel por Débora y Barac.49 Hazor era ahora la ciudad principal de todo el norte de Palestina y estaba bellamente situada en un lugar alto que tenía vista hacia el Lago Merom, fuente de alimentación de Galilea.50

La segunda ciudad fortificada por Salomón era la famosa ciudad de Megido. Esta ciudadela guardaba el paso que conducía desde el sur de Palestina hasta el norte. Esta apunta directamente hacia el norte sobre el valle de Esdraelón y Jezreel que se extiende desde el Mediterráneo hasta el río Jordán. Hacia el oeste de Megido uno puede mirar a través del paso que conduce hacia el Monte Carmelo, que está a unos 9.6 kilómetros. Hacia el este están las montañas de Gilboa donde Saúl y Jonatán lucharon y murieron. Al sur de Megido yace la llanura marítima de los Filisteos y el corazón montañoso de Israel.

45 1 Reyes 10:21,27

46 1 Reyes 10:16-17

47 1 Reyes 9:15-18

48 Josué 11:1-11

49 Jueces 4:2-17

50 Peloubet´s Bible Dictionary bajo “Hazor”, pág. 243

La tercera ciudad reconstruida y fortificada por Salmón fue Gezer. Esta ciudad había sido recientemente saqueada y quemada por el Faraón de Egipto y su población había sido masacrada.51 El rey Egipcio le presentó entonces el lugar a su hija-princesa que se había casado con Salomón.52 Esta antigua ciudad ha sido redescubierta por los arqueólogos.53 Está ubicada en una colina muy ventajosa por su altura que divisa toda la llanura de Palestina. Se ubica justo al lado del camino que viene de Jerusalén hacia Jaffa (Jope o la moderna Tel Aviv) de manera que ocupa el lugar más importante posible para un puesto militar entre Israel y los Filisteos. Protege el valle de Sorec que conduce a Jerusalén que era la ruta de ataque que los Filisteos habían usado contra David en diversas ocasiones.

Avanzando un poco más hacia el norte se encuentra la antigua ruta que es el camino principal que baja de Samaria y Efraín hacia la costa. Este camino está protegido por las ciudades gemelas de Bet-horón. Una es conocida como Bet-horón la de arriba y la otra como la baja Bet-horón o “la de abajo.” 54 De acuerdo a Crónicas, Salomón fortificó ambas. 55

Baalat es la quinta ciudad mencionada en las escrituras56 que fortificó Salomón pero su ubicación exacta no es conocida.

La sexta ciudad es conocida como “Tadmor en tierra del desierto”57 y todas las autoridades parecen coincidir que Tadmor es la ciudad que posteriormente se llegó a identificar por su nombre griego más famoso, Palmira, 58 la ciudad de los Salmos, localizada en el desierto de Siria a 305 kilómetros al noreste de Damasco. Recientemente, sin embargo, ha surgido una discusión respecto a si fu la palabra “Tadmor” o Tamar era la que se utilizó en el texto original.59 Tamar es una ciudad poco conocida en Judá pero debido a que las demás ciudades que Salomón fortificó estaban ligeramente cercanas unas de otras, unos cuantos críticos han dudado si Salomón habría ido tan lejos como a Tadmar (o Palmira) para establecer un puesto militar.60 La versión revisada de la Biblia ya ha insertado la palabra “Tamar” en vez de Tadmor en 1 Reyes 9:18. Sin embargo, esto es una práctica peligrosa donde la mera suposición es la base para el cambio.

Debe tenerse presente que se sabe que Salomón fue mucho más lejos que Tadmor o Palmira. Sus ejércitos habían conquistado la gran capital Hitita de Hamat que queda hacia el norte a lo largo del río Orontes.61 La escritura también dice, “Y Salomón señoreaba sobre todos los reinos desde el Eufrates hasta la tierra de los filisteos y el límite con Egipto.”62 Palmira estaba justo en el corazón del desierto el cual se describe aquí que estaba dentro de los dominios de Salomón. De hecho, Palmira reposaba directamente en la ruta de comercio la cual

51 1 Reyes 9:16

52 Ibid.

53 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, págs.237-238

54 1 Reyes 9:17

55 2 Crónicas 8:5

56 1 Reyes 9:18

57 Ibid.

58 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 420

59 Ver Enciclopedia Británica, 11th (o edición clásica) vol. 20, pág. 652 60 Rand McNally, Bible Atlas, pág. 216

61 2 Crónicas 8:3

62 1 Reyes 4:21 constituía la arteria principal de comercio entre los mercados del Mediterráneo de Arabia, Egipto, Filistea y Fenicia, y aquellos en los reinos Mesopotámicos de Asiria, Babilonia y Persia. Por lo tanto, en términos de lógica, Tadmor o Palmira fue el lugar preciso donde un hombre con la sabiduría de Salomón podría haber sentido la necesidad de tener un puesto fortificado.

Señalamos esto con un propósito meramente ilustrativo respecto a que el texto Bíblico el cual dice que Salomón fortificó Tadmor (Palmira) tiene mucho más soporte en términos de lógica y de circunstancias históricas que el que pretende la hipótesis con escaso soporte sobre Tamar de Judá.

Los carros y la caballería de Salomón

Una vez que Salomón hubo establecido la paz por todo su dominio obviamente intentó preservarla como diera lugar. El por lo tanto estableció unidades militares móviles, flexibles y rápidas por todo su reino. Debido a que Israel siempre había mirado los caballos y carros como un símbolo de conquista y opresión, fue un paso muy aventurado para Salomón iniciar el uso de carros y caballero en sus puestos militares, además de hacerlo a gran escala. La escritura dice, “Además de esto, Salomón tenía cuarenta mil caballos en sus caballerizas (a veces equipos contratados) para sus carros, y doce mil jinetes.”63 En otra parte aprendemos que el número de carros de Salomón era de 1400 y que los había distribuido junto con la caballería entre las diversas ciudades que necesitaban protección.64

No solo uso Salomón muchos caballos y carros sino que encontró a los reyes del norte y del oriente muy ansiosos de comprar un suministro de estos recursos militares que Salomón pronto se convirtió en el corredor del próspero negocio de venta de caballos y carros. Es interesante que Salomón no hiciera ningún intento de manufacturar carros o reproducir un gran número de caballos en Israel. En vez de ello, simplemente compró los caballos y carros de Egipto y después los revendió. La escritura dice, “Y traían de Egipto caballos y lienzos a Salomón... Y venía y salía de Egipto, el carro por seiscientas piezas de plata, y el caballo por ciento cincuenta; y así los adquirían por mano de ellos todos los reyes de los heteos, y de Siria.”65

El caballo Egipcio era bastante diferente de los rápidos y finos caballos Arabes. El Dr. Geikie dice, “Egipto era entonces famoso por su raza de caballos de inusual tamaño y fuerza, parece que originalmente fueron traídos de Asía al valle del Nilo, fueron la contraparte de la gran guerra de caballos de la edad media, y estuvieron en demanda entre los diferentes reyes Hititas y Sirios.”66

63 1 Reyes 4:26

64 1 Reyes 10:26

65 1 Reyes 10:28-29

66 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, pág. 423

Salomón ve al Señor por segunda y última vez

Fue aparentemente en la cúspide de su carrera como juez, constructor, industrialista, exportador y rico gobernante de un gran reino, que a Salomón se le dio el privilegio de ver al Señor por segunda y última vez. En 2 Crónicas 7:11 una lectura superficial daría la impresión que esta visión vino a Salomón inmediatamente después de la dedicación del templo, pero en 1 Reyes, capítulo 9, podemos fijar el tiempo de esta visión con mayor exactitud.

Se recordará que Salomón comenzó a construir el templo en el cuarto año de su reinado, 67 y lo terminó siete años después.68 La escritura entonces dice que estuvo trece años construyendo su palacio y todos los otros adornos necesarios para la ciudad capital de Jerusalén.69 Por lo tanto, para el tiempo en que él se encontraba en el vigésimo cuarto año de su reinado Salomón había estado construyendo por veinte años.70 Aparentemente él había alcanzado un punto en su carrera donde las principales aspiraciones de su corazón habían sido alcanzadas tanto las que tenían que ver con el gobierno como con las del pueblo. Fue por lo tanto un momento apropiado para que el Señor le diera a Salomón una visión y una advertencia.

La escritura dice, “Y apareció Jehová a Salomón de noche, y le dijo: Yo he oído tu oración, y he elegido para mí este lugar por casa de sacrificio… Y si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, 71 e hicieres todas las cosas que yo te he mandado… yo confirmaré el trono de tu reino, como pacté con David tu padre… Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis, Yo os arrancaré [a Israel] de mi tierra que os he dado; y esta casa que he santificado a mi nombre, yo la arrojaré de mi presencia, y la pondré por burla y escarnio de todos los pueblos. Y esta casa que es tan excelsa, será espanto a todo el que pasare, y dirá: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa? Y se responderá: Por cuanto dejaron a Jehová Dios de sus padres, que los sacó de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses ajenos, y los adoraron y sirvieron: por eso él ha traído todo este mal sobre ellos.”71

No puede haber palabras más claras que estas. Se exigía de ahí en adelante un curso recto basado en perfecta obediencia para Salomón y su pueblo. Si ellos seguían el camino de la rectitud ellos serían bendecidos de una manera increíble. Si ellos abandonaban el camino ellos maldecirían sus días, y las consecuencias serían amargas.72

En vista de esta vigorosa advertencia que provenía directamente del Señor, uno puede escasamente anticipar la asombrosa secuencia de eventos que pronto acontecerían.

67 1 Reyes 6:37

68 1 Reyes 6:38

69 1 Reyes 7:1-2

70 1 Reyes 9:1, 10

71 2 Crónicas 7:12-22 La frase, “Y si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre,” hace referencia a la integridad de David como administrador público, juez y rey. El Señor resalta este aspecto de la vida pública de David en numerosas ocasiones. Si David hubiera sido capaz de aplicar estos principios en su vida privada cuando se suscitó el asunto de Betsabé y Urías él podría haber ido a su tumba como uno de los más grandes héroes de Dios.

72 2 Crónicas 7:12, 19-22

Salomón trata de mostrar su aprecio al Rey de Tiro

La escritura dice que más o menos por este tiempo, cuando Salomón estaba terminando sus extensas operaciones de construcción, que intentó expresar su profundo aprecio por la vehemente amistad y la extraordinaria generosidad exhibida por el buen Rey Hiram de Tiro. 73

Aparentemente se le ocurrió a Salomón que dado que Fenicia era relativamente un país pequeño, el regalo más preciado que él podía conferir a Hiram era territorio adicional. Por lo tanto ordenó a los habitantes de “veinte ciudades en tierra de Galilea” que las evacuaran de manera que pudiera presentarlas juntas con el territorio circundante como regalo a Hiram.74 Con suma probabilidad estaban localizadas en la frontera entre Fenicia y Galilea de manera que esta fue una gran concesión desde el punto de vista de Salomón.

Sin embargo, Salomón subestimo los gustos de Hiram. El rey de Tiro era un urbanita típico que prefería la concentración de poder, riqueza y población en unas cuantas grandes ciudades. Él sentía poco más que desprecio por villas, pueblos y caseríos rústicos a pesar de que estos representaran la adquisición de más territorio. Hiram ya poseía mucho de esto último como para desear más de que preocuparse. Esto, por lo tanto, explica el pasaje que dice, “Y salió Hiram de Tiro para ver las ciudades que Salomón le había dado, y no le gustaron. Y dijo: ¿Qué ciudades son estas que me has dado, hermano? Y les puso por nombre, la tierra de Cabul, *desagradable o sucio+ nombre que tiene hasta hoy.” 75

Pero siendo un hombre práctico del mundo y acostumbrado a los gestos sutiles tanto de políticos como de mercaderes, interpretó el regalo de Salomón como una delicada sugerencia de que el rey de Israel necesitaba más ayuda. Entonces, mientras el Rey Hiram rechazó las villas que Salomón le ofreció volvió y entregó a Salomón ¡120 talentos de oro!76

La responsabilidad de Salomón como mayordomo de la riqueza

Cuando los hombres se hacen ricos es interesante observar lo que hacen con su nuevo poder adquirido. Unos cuantos acumulan sus riquezas pero la mayoría de los hombres ricos eventualmente llegan a considerar su riqueza como una mayordomía que debe ser empleada en la construcción de la industria, la mejora de la tierra, el embellecimiento de los parques, o la creación de centros artísticos, bibliotecas y museos. En prácticamente todas las épocas, lo que las comunidades no pueden pagar, o por lo que los pagadores de impuestos no pagarían, el rico ha contribuido personalmente. Esto ha sido notablemente cierto en las áreas de la cultura, refinamiento y artes.

73 1 Reyes 9:10-11

74 1 Reyes 9:11

75 1 Reyes 9:12-13

76 1 Reyes 9:14

El primer mandamiento de Dios al inicio de la raza humana fue, “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla, y señoread en los peces del mar, en las aves de los cielos, y en todas las bestias que se mueven sobre la tierra.”77 Y en los diez mandamientos el Señor proclama el “Evangelio del trabajo” donde a cada hombre se le manda trabajar y desarrollar su propia mayordomía y no codiciar la casa de su vecino y sus campos, o los bienes de su vecino, o la esposa de su vecino.

Además, el Señor el Señor siempre ha demandado que aquellos que fueran dotados o tuvieran la suerte de avanzar substancialmente más que sus vecinos en la acumulación de riqueza deberían ser liberales al momento de ayudar a otros para adquirir los medios que les permitiera disfrutar de las cosas buenas de la vida así como ellos.

Al mismo tiempo el Señor ha reprendido vehementemente al pobre codicioso que robaría o usaría la violencia para apoderarse de las pertenencias de los demás. Una revelación moderna refleja estos puntos cuando el Señor declara:

“¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestros bienes a los pobres!, porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; y ésta será vuestra lamentación en el día de visitación, de juicio y de indignación: ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado y mi alma no se ha salvado!

¡Ay de vosotros los pobres, cuyos corazones no están quebrantados, cuyos espíritus no son contritos y cuyos vientres no están satisfechos; cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos ojos están llenos de codicia; que no queréis trabajar con vuestras propias manos!” 78

Todos estos principios eran operativos cuando Salomón tenía en su posesión las fabulosas cantidades de riquezas. ¿Qué hizo él con su vasto potencial de poder?

Primero, como hemos visto, él construyó el templo, después el palacio y las murallas de Jerusalén. Después fortificó la tierra en contra de invasores. También se embarcó en el desarrollo de las minas y la fundición de cobre y hierro en el valle de Araba, en la construcción de un puerto marítimo en Ezión-geber, en la construcción de una flota de diez grandes buques mercantes y en la promoción de comercio internacional con Egipto, los Hititas, los Sirios y todos los países que fueron alcanzados por su marina en el océano índico.

En todo esto Salomón y la nación entera de Israel prospero. El sabor del reinado de Salomón es capturado en el siguiente pasaje: “Y Judá e Israel vivían seguros, cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera, desde Dan hasta Beerseba, todos los días de Salomón.”79 La escritura también menciona a “los mercaderes, y lo de la contratación de especias.” 80 Y estaban los comerciantes e intermediarios que negociaban con los lienzos de lino, carros,

77 Génesis 1:28

78 Doctrina y Convenios 56:16-17

79 1 Reyes 4:25

80 1 Reyes 10:15 caballos y otros productos de Egipto.81 El intercambio comercial en Jerusalén llegó a ser tan próspero que el flujo de oro hizo que “la plata llegara a ser como piedras.”82

Salomón también compartió con su pueblo los honores del gobierno y la administración que obedecían a la rápida expansión del reino. La escritura dice, “Mas a ninguno de los hijos de Israel impuso Salomón servicio, sino que eran hombres de guerra, o sus criados, sus príncipes, sus capitanes, comandantes de sus carros, o su gente de a caballo.”83

Y a todos estos que le sirvieron parece que él los recompensó abundantemente.

Salomón prodiga lujo extravagante en su corte real

Bajo una monarquía no existe la pretensión de “ser igual,” y por lo tanto, como ya hemos visto, el Señor miraba esta como un método para gobierno inferior. Sin embargo, Salomón parece haber derramado los frutos del reino sobre aquellos que le servían con lealtad. Esto queda demostrado de una forma asombrosa en la descripción que se hace de como él proveyó para su corte real.

La escritura dice, “Y la provisión de Salomón para CADA DÍA era de treinta coros [2495 litros] de flor de harina, sesenta coros de harina,[4990 litros] diez bueyes gordos, veinte bueyes de pasto y cien ovejas; sin los ciervos, gacelas, corzos y aves gordas.” 84

Las autoridades estiman que esto era suficiente comida para satisfacer los suntuosos gustos de 14,000 personas.85 Sin duda esto incluiría no solo a los administradores del rey, siervos y mayordomos, sino a todas sus familias. Todo esto parece haber sido parte de la comitiva oficial o corte real del rey de Jerusalén. Las proporciones de semejante comunidad real pueden parecer fuera de razón hasta que se toma en cuenta que solo un siglo antes el Sultán de Turquía alimentaba a 10,000 cortesanos tres veces al día en su palacio en Estambul.86

Sin embargo, uno podría justificadamente preguntarse, ¿cómo le hizo Salomón para proveer tan prodigiosas cantidades de comida cada día. Muy al comienzo de su carrera, Salomón dividió la tierra de Israel en doce distritos para facilitar la administración del gobierno. 87 Aparentemente la división del país de acuerdo a las herencias de las doce tribus ya no era equitativa dado que el crecimiento poblacional y los recursos disponibles se encontraban en una discrepancia considerable con las alineaciones tribales. Uno de los

81 1 Reyes 10:28-29

82 1 Reyes 10:27

83 1 Reyes 9:22

84 1 Reyes 4:22-23; Geikie, Hours With the Bible, Vol.3, pág.431

85 Geikie, Hours With the Bible, Vol.3, pág.431

86 He visitado tanto el palacio antiguo como el nuevo del Sultán en Estambul en varias ocasiones. Uno no puede evitar quedar impresionado por las gigantescas cocinas con vasijas de para cocinar que en ocasiones medían 1.21 metros de alto y muchos metros de ancho. Daban la apariencia de pertenecer a la cocina de alguna fábrica de conservas moderna.

87 1 Reyes 4:7 deberes del gobernador en cada uno de los doce distritos era el de proveer la requisición real de comida del rey para un mes.88 La escritura dice que este es el medio con el cual Salomón distribuyó la responsabilidad de proveer para las necesidades de su corte y los suministros de su caballería real: “Y estos gobernadores mantenían al rey Salomón, y a todos los que a la mesa del rey Salomón venían, cada uno un mes, y hacían que nada faltase. Hacían también traer cebada y paja para los caballos y para las bestias de carga, al lugar donde él estaba, cada uno conforme al turno que tenía.”89

Salomón gana fama como rey-filosofo

Platón podría haber envidiado a Salomón. El Filósofo Griego creía que la forma ideal de gobierno era hacer que un hombre tuviera el poder ilimitado de un “rey” pero con la sabiduría y juicio de un “filósofo” para guiar sus acciones.90 Salomón es lo más cercano que el mundo ha llegado a ofrecer como filósofo-rey que cumpla con la visión de Platón. Pero, como veremos más adelante, esta teoría tenía falacias las cuales Dios percibió incluso cuando Platón no.

Sin embrago, Salomón fue un rey y un filósofo. La escritura dice, “Era mayor la sabiduría de Salomón que la de todos los orientales, y que toda la sabiduría de los egipcios… y fue conocido entre todas las naciones de alrededor. Y compuso tres mil proverbios, y sus cantares fueron mil cinco.”91

Gran parte del Libro de los Proverbios es atribuido a Salomón así como el Libro de Eclesiastés. Sin embargo, solo dos de los Salmos comparten su insignia de manera que mil tres de ellos están perdidos.

El Libro de los Proverbios está dividido en cinco partes y se cree que contienen los pensamientos de Salomón menos los de la última parte.92

La Parte Uno consiste de los capítulos 1 al 9 inclusive y representan a un maestro brindando sabiduría y consejos a un alumno. Las autoridades atribuyen el rol de maestro a Salomón a pesar de que el texto no específicamente no lo identifica.

La Parte Dos consiste de los capítulos 10 al 22:17 y es descrito en el versículo de apertura sencillamente, “Los proverbios de Salomón.”

88 1 Reyes 4:27

89 1 Reyes 4:27-29

90 Platón vivió en el año 428-348 A.C. Él dijo, “Hasta que los filósofos sean reyes o los reyes y príncipes de este mundo tengan el espíritu y el poder de la filosofía y hasta que la grandeza política y la sabiduría no coincidan en el mismo sujeto, y mientras que aquellos que buscan la exclusión de los demás sean COMPELIDOS A MANTENERSE AL MARGEN, no habrán de cesar los males de las ciudades, ni tampoco, a mi juicio, los del género humano,- hasta entonces nuestro Estado tendrá una posibilidad de existir y contemplar la luz del día.” (Platón, Britanica Great Book edition, Vol. 7, pág. 369) 91 1 Reyes 4:30-32

92 La “Introducción a los Proverbios de Salomón,” Clarke, Bible Commentary, Vol. 3, Págs. 698-699

La Parte Tres se extiende desde los capítulos 22:18 hasta el capítulo 24. Este regresa una vez más al formato del tutor instruyendo a su pupilo.

La Parte Cuatro cubre los capítulos 25 al 29 y es descrito como los proverbios de Salomón “que fueron copiados por los hombres de Ezequías, rey de Judá.”

La Parte Cinco no se le atribuye a Salomón sino que es un apéndice que contiene “las palabras de Agur, hijo de Jaqué” en el capítulo 30 y el consejo de una madre sin nombre a su hijo, el Rey Lemuel, en el capítulo 31 con el cual termina el libro de los Proverbios. No hay manera de identificar a ninguna de estas personas.

El Libro de los Proverbios es profundamente satisfactorio al leerlo. Se pueden encontrar auténticos tesoros como los siguientes:

Fíate de Jehová de todo tu corazón,

Y no te apoyes en tu propia prudencia.

Reconócelo en todos tus caminos,

Y él enderezará tus veredas.93

Sabiduría ante todo; adquiere sabiduría;

Y sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia.94

Seis cosas aborrece Jehová,

Y aun siete abominan su alma:

Los ojos altivos, la lengua mentirosa,

Las manos derramadoras de sangre inocente,

El corazón que maquina pensamientos inicuos,

Los pies presurosos para correr al mal,

El testigo falso que habla mentiras,

Y el que siembra discordia entre hermanos.95

La blanda respuesta quita la ira.96

Antes del quebrantamiento es la soberbia,

Y antes de la caída la altivez de espíritu.97

Aun el necio, cuando calla, es contado por sabio.98

Instruye al niño en su camino,

Y aun cuando fuere viejo no se apartará de él.99

93 Proverbios 3:5-6

94 Proverbios 4:7

95 Proverbios 6:16-19

96 Proverbios 15:1

97 Proverbios 16:18

98 Proverbios 17:28

99 Proverbios 22:6

El que toma prestado es siervo del que presta.100

Sin profecía el pueblo se desenfrena.101

En cuanto al Libro de Eclesiastés es especialmente identificado como su escritor “el Predicador” que fue “rey sobre Israel en Jerusalén.”102 El “Predicador” se describe así mismo como “hijo de David, rey en Jerusalén,” 103 de manera que no hay duda que se refiere a Salomón y la palabra “Predicador” es simplemente usada en un sentido de modestia literaria.

Eclesiastés es la clásica escritura que lamenta la vanidad humana y enfatiza la necesidad de remplazarla con una confianza constante y humilde en Dios. Fue escrito en un tiempo cuando Salomón había observado lo suficiente de la vida como para reconocer que ese “negocio interminable y ajetreado” con el cual las personas se afanan es a menudo gratificante pero no realmente importante. Él reconocía las limitaciones de la carne y la necesidad de adaptar la vida propia a la realidad de los acontecimientos conforme ocurren. Dijo:

Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del cielo tiene su hora.

Tiempo de nacer, y tiempo de morir;

Tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado;

Tiempo de matar, y tiempo de curar;

Tiempo de destruir, y tiempo de edificar;

Tiempo de llorar, y tiempo de reír;

Tiempo de endechar, y tiempo de bailar;

Tiempo de esparcir piedras, y tiempo de juntar piedras;

Tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de abrazar;

Tiempo de buscar, y tiempo de perder;

Tiempo de guardar, y tiempo de desechar;

Tiempo de romper, y tiempo de coser;

Tiempo de callar, y tiempo de hablar;

Tiempo de amar, y tiempo de aborrecer;

Tiempo de guerra, y tiempo de paz.104

100 Proverbios 22:7

101 Proverbios 29:18

102 Eclesiastés 1:12

103 Eclesiastés 1:1

104 Eclesiastés 3:1-8

Al igual que en los Proverbios, Salomón esconde perlas de sabiduría que han sido repetidas millones de veces desde entonces:

Dulce es el sueño del trabajador.105

Mejor es la buena fama que el buen ungüento.106

No seas demasiado justo [según la propia opinión].107

Porque mejor es perro vivo que león muerto.108

Todo lo que te viniere a la mano para hacer, hazlo según tus fuerzas.109

Ni es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes.110

El polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio.111

El fin de todo el discurso oído es este: Teme a Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del hombre.112

Sumado a los Proverbios y los Salmos, Salomón llegó a ser ampliamente conocido por su trabajo enciclopédico sobre plantas, animales, pájaros, peces e insectos. La escritura dice, “También disertó sobre los árboles, desde el cedro del Líbano hasta el hisopo que nace en la pared. Asimismo disertó sobre los animales, sobre las aves, sobre los reptiles y sobre los peces. Y para oír la sabiduría de Salomón venían de todos los pueblos y de todos los reyes de la tierra, adonde había llegado la fama de su sabiduría.”113

Aparentemente Salomón hasta cierto punto se anticipó al trabajo enciclopédico de Aristóteles (384-322 A.C.) sobre la Historia de los Animales y los fenómenos naturales por unos 600 años. Desafortunadamente la obra de Salomón no está disponible para su estudio. Simplemente tenemos la afirmación que él tuvo conocimiento concerniente a estas cosas.

105 Eclesiastés 3:1-8

106 Eclesiastés 7:1

107 Eclesiastés 7:16

108 Eclesiastés 9:4

109 Eclesiastés 9:10

110 Eclesiastés 9:11

111 Eclesiastés 12:7

112 Eclesiastés 12:13

113 1 Reyes 4:33,34

Salomón es visitado por la reina de Sabá

Dos mil doscientos cincuenta y tres kilómetros al sur de Jerusalén en la punta de la Península Arábiga estaba localizado uno de los países más ricos de la época Bíblica. Era conocido como Sabá, y era particularmente famoso por su incienso, bálsamo y mirra. Este país era gobernado por en ese tiempo en particular por una reina y ella no podía creer las extravagantes historias que escuchaba sobre Salomón. Su agudo sentido de curiosidad femenina la venció y se alistó con todas las insignias reales que su país fuera capaz de proveer con la finalidad de mostrárselas a este gobernante presumido de Israel sobre el que tantos se jactaban. De su confesión posterior, queda totalmente claro que esta reina efectuó un viaje de 2253 kilómetros desde Sabá hasta Jerusalén con la única intención de avergonzar al Rey Salomón de cualquier forma posible. ¡Qué gran triunfo sería para su ego real si ella pudiera regresar a Sabá sabiendo que había demostrado que tanto en riqueza como en poderes intelectuales ella era superior a este tan cacareado Salomón!

Solo por si acaso las cosas pudieran salir de otro modo, ella llevó algunos encantadores y extravagantes regalos. A tal grado es el maravilloso, sutil e intrigante sentido de intuición del sexo femenino – mientras que ella esperaba ganar, se proporcionó los medios por medio de los cuales ¡pudiera partir de Israel casi de una manera triunfante incluso si hubiera perdido! Y esta es la forma como sucedieron las cosas.

La escritura dice, “Oyendo la reina de Sabá la fama que Salomón había alcanzado por el nombre de Jehová, vino a probarle con preguntas difíciles. Y vino a Jerusalén con un séquito muy grande, con camellos cargados de especias, y oro en gran abundancia, y piedras preciosas; y cuando vino a Salomón, le expuso todo lo que en su corazón tenía. Y Salomón le contestó todas sus preguntas, y nada hubo que el rey no le contestase. Y cuando la reina de Sabá vio toda la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado, asimismo la comida de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado y los vestidos de los que le servían, sus maestresalas, y sus holocaustos que ofrecía en la casa de Jehová, SE QUEDÓ ASOMBRADA.

“ Y dijo al rey: Verdad es lo que oí en mi tierra de tus cosas y de tu sabiduría; PERO YO NO LO CREÍA, HASTA QUE HE VENIDO, Y MIS OJOS HAN VISTO que ni aun se me dijo la mitad; es mayor tu sabiduría y bien, que la fama que yo había oído.”114

Aquí se mostraba la verdadera nobleza de la reina. No solo reconoció la derrota sino que lo hizo con verdadera humildad y del mismo modo expresó un testimonio que le permitió mostrar su propia grandeza. En un elocuente tributo a Salomón ella se dirigió al magnifico sequito de la corte real y clamó, “¡Bienaventurados tus hombres, dichosos estos tus siervos, que están continuamente delante de ti, y oyen tu sabiduría. Jehová tu Dios sea bendito, que se agradó de ti para ponerte en el trono de Israel; porque Jehová ha amado siempre a Israel, te ha puesto por rey, para que hagas derecho y justicia!115 De esta última declaración es obvio que Salomón tuvo respuestas no solo para sus acertijos sino que le contó sobre la historia de Israel y del mensaje del Evangelio.

114 1 Reyes 10:1-7

115 1 Reyes 10:8-9

Para coronar su tributo de manera adecuada la reina majestuosamente presentó como regalo a Salomón todos los lujos que había traído desde su país para mostrar su riqueza y sus logros. La escritura dice, “Y dio ella al rey ciento veinte talentos de oro [con un valor estimado de uno tres millones de dólares116, y mucha especiería, y piedras preciosas; nunca vino tan gran cantidad de especias, como la reina de Sabá dio al rey Salomón.”117

El Rey Salomón fue igualmente amable al responder a la reina. Él le ofreció a ella de sus tesoros “todo lo que ella quiso”118 y le ofreció atención personal y cortesía durante su estancia.

Cuando la reina estuvo completamente satisfecha y sintió que su viaje había valido la pena y había sido gratificante en todo sentido “ella se volvió, y se fue a su tierra con sus criados.”119

En los siglos que han transcurrido desde esta distinguida reunión entre Salomón y la reina de Sabá, mucho se ha especulado de las posibilidades románticas entre ellos dos y lo han expresado tanto los escritores de ficción como el folklor tradicional. El rey de Etiopía, por ejemplo, decía que la reina no era de sangre Árabe sino Etíope y que ella tuvo un hijo de Salomón llamado Menelik el cual dio inicio al linaje real del cual el actual rey de Etiopía es descendiente.120 Esto, por supuesto, no contiene ni un fragmento de sustancia histórica contemporánea sino sencillamente una especulación tentadora de mentes imaginativas. Lo mismo se aplica a otras historias bizarras que surgieron de tan famosa reunión.

Salomón, como veremos posteriormente, ¡pronto tendría suficientes problemas sin tener que verse inmiscuido en una aventura romántica con la reina de Sabá!

116 Ver nota 42 de este capítulo

117 1 Reyes 10:10

118 1 Reyes 10:13

119 Ibid.

120 Robert Coughlan, Tropical Africa, New York, Life World Library, 1966, pág. 65. Esta tradición se basa en las Crónicas de Abijssenian escritas muchos siglos después de los eventos descritos. (Encyclopedia Britannica, scholars edition [11th] pág. 847)
