Lectura de Escrituras: 1 Reyes, capítulos 9 Y 10. Asignación de créditos extras, el Libro de Proverbios y el Libro de Eclesiastés.

asegurar la paz entre estas dos naciones?

construyó al mismo tiempo?

refleja esto concerniente a él?

construyó? ¿A semejanza de que fueron copiados?

Salomón? ¿Qué se exportó desde Fenicia? ¿Qué se exportó desde Israel?

Israelitas? ¿De qué forma? ¿Por qué eran hostiles con Israel?

por los científicos? ¿Por qué era sorprendente?

Salomón? ¿Por qué eran particularmente importantes durante esa época?

¿Sería rico Salomón de acuerdo a los estándares modernos?

parecen ser las áreas que visitaban estos barcos?

ciudades fortificadas? ¿Cómo se transformó esto en nuevo negocio?

advertencia se le dio a Salomón?

de Tiro? ¿Qué fue lo que sucedió?

responsabilidad de los pobres? ¿Considerarías a Salomón un custodio ejemplar de las riquezas desde el punto de vista del Señor? ¿Por qué?

mejor forma de gobierno? ¿Habría estado de acuerdo el Señor?

Proverbios de Salomón?

¿Qué sucedió?

En total Salomón reinó sobre Israel por un período de cuarenta años.1 Sabemos que la mayor parte de su reinado se desarrolló con paz y prosperidad2 y hasta sus últimos años disfrutó de la simpatía de los cielos. Como ya hemos visto, fue el año vigésimo cuarto de su reinado y solo dieciséis años antes del fin de su vida que el Señor favoreció a Salomón con una maravillosa visión nocturna en la cual se le dijo que todo el tremendo esfuerzo en beneficio de su reino era completamente aceptable para el Señor3 y que si él continuaba su reinado en rectitud su trono sería establecido “sobre Israel para siempre.”4 También se le advirtió, por supuesto, que si él alteraba el curso y hacia lo malo a la vista de Dios tanto él como Israel serían rechazados.5 La cosa importante a observar, sin embargo, es que hasta este tiempo Salomón estaba en completa comunión con el Señor y no parece que hubiera nada que desagradara a los poderes de lo alto.

De todo lo que podemos mencionar, Salomón tenía aproximadamente 49 años de edad cuando tuvo esta visión. Se recordará que él era muy joven cuando se convirtió en rey6 pero lo suficientemente mayor como para casarse. 7 Las autoridades por lo tanto han estimado que su edad fluctuaba entre los 20 y los 25 años cuando fue coronado. Tomando la edad más conservadora de 25 él tendría 49 cuando recibió esta visión la cual ocurrió en el año vigésimo cuarto de su reinado. Además, esto dejaría solo 16 años más o sea la edad de 65 como el tiempo de su muerte dado que las escrituras mencionan que la duración total de su administración fue de cuarenta años.8 Es importante mantener presente estos factores conforme analizamos la fase final de la carrera de Salomón.

Sabemos que en algún punto intermedio entre esta edad estimada de 49 años y el tiempo de su muerte en torno a los 65, Salomón se vio involucrado en una serie de trágicos eventos. Sin embargo, los detalles en las escrituras están extremadamente fragmentados y el compilador de Crónicas se salta completamente este período casi como si se avergonzara al mencionarlo. Escribiendo evasivamente dice, “LOS DEMÁS HECHOS DE SALOMÓN, PRIMEROS Y POSTREROS, ¿no están todos escritos en los libros del profeta Natán, en la profecía de Ahías silonita, y en las profecías del vidente Iddo contra Jeroboam hijo de Nabat?”9

1 1 Reyes 11:42

2 1 Reyes 4:24-25

3 1 Reyes 9:3

4 1 Reyes 9:4-5

5 1 Reyes 9:6-9

6 1 Reyes 3:7; 1 Crónicas 29:1

7 1 Reyes 3:1

8 2 Crónicas 9:30

9 2 Crónicas 9:29

Desafortunadamente, no tenemos ninguno de estos tres inspirados escritos de manera que “los demás hechos de Salomón, primeros y postreros,” no están disponibles para nosotros de estas fuentes. Nuestra única fuente es el capítulo 11 en el primer libro de Reyes. A partir de esta información aprendemos que le ocurrieron tres importantes cosas a Salomón durante este período que condujeron al desastre tanto a él como a Israel. Estos fueron, primero, los cientos de matrimonio políticos con los cuales Salomón se saturó; segundo, el severo impacto de la vejez en Salomón, y tercero, la condescendencia d por parte de Salomón a los ritos paganos. Cada una de estas merece un análisis cuidadoso.

El intento de Salomón por mantener la unidad política mediante

matrimonios

De acuerdo a 1 Reyes, capítulo 11, la primera cosa que le ocurrió fue la loca carrera hacia una serie de compromisos matrimoniales. Varias cosas nos conducen a creer que esto no ocurrió en un largo período de tiempo sino en un período frenético casi al final de la vida de Salomón.

Por ejemplo, mientras que casi todo el mundo sabe que Salomón adquirió unas 1000 esposas y concubinas, muchos estudiantes pierden de vista el dramático hecho que prácticamente no dejó posteridad. Es singular que la escritura identifica solamente un hijo de Salomón mientras que específicamente mencionan la gran posteridad de su padre y la de aquellos que siguieron tras él.10 Esto implicaría fuertemente que Salomón no se casó con un extensivo número de esposas hasta que probablemente era muy viejo y en la última etapa de su vida.

¿Qué es lo que provocaría esto? Una vez más estamos conscientes de la importancia de los matrimonios políticos como una manera de mantener la unidad en su imperio como se vislumbra en 1 Reyes capítulo 11, y que es la probable explicación para lo que Salomón hizo. Aquí se declara que conforme Salomón se aproximaba al final de su carrera se vio amenazado con una rebelión generalizada entre sus tributarios desde Edom hasta Siria. Edom, por supuesto, era el reino del valle de Arabá en el cual Salomón había desarrollado sus ricas minas de cobre y hierro, sus operaciones de fundición y el rico comercio de especias de Ezión-geber donde la marina real tenía su muelle. Siria, otra parte, estaba quedando rápidamente bajo el dominio de una fuerza rebelde proveniente de Damasco y Salomón supo que esto destruiría las ricas rutas de comercio que Salomón había controlado entre el Mediterráneo y Mesopotamia.

A pesar de que ninguna de estas fuerzas de insurrección tuvieron un efecto en la separación triunfal sino hasta posteriormente, el texto es claro respecto a que Hadad empezó la subversión de Edom poco después de que Salomón ascendió al trono, 11 y en Siria un hombre

10 Ver por ejemplo, sobre David 2 Samuel 3:2-5; sobre Roboam 2 Crónicas 11:21; sobre Abías 2 Crónicas 13:21. El Dr. Adam Clarke enfatiza que Salomón aparentemente solo tuvo un hijo, llamado Roboam. Bible Commentary, Vol. 2, pág.435.

11 1 Reyes 11:21 llamado Rezón se estableció así mismo en Damasco y continuamente salía en excursiones de conquista en Siria. Concerniente a Rezón, la escritura dice, “Y fue adversario de Israel TODOS LOS DÍAS DE SALOMÓN; y fue otro mal con el de Hadad…”12 Salomón también tuvo otras preocupaciones respecto al gran centro Heteo de Hamat en el río Orontes el cual había capturado sus tropas.13 Así hubo la continua necesidad de mantener buenos términos con el pueblo de Tiro y Sidón, especialmente después de que Hiram murió. Y estaban los pueblos paganos de la llanura marítima y aquellos dentro de los confines del propio Israel. Todo esto parece haber provisto la presión que condujo a Salomón a lanzar una campaña de matrimonios políticos. La escritura dice que las alianzas maritales de Salomón incluyeron “a muchas mujeres extranjeras; a las de Moab, a las de Amón, a las de Edom, a las de Sidón, y a las heteas.”14 La frenética campaña terminó uniendo en matrimonio a unas setecientas “princesas” a Salomón. 15 Esta palabra “princesas” se interpreta como las hijas de casad reales o familias lideres con quien Salomón deseaba establecer alianza política. Sin duda estas familias se sentían orgullosas de poder presumir que un miembro de su familia fuera esposa del gran rey Salomón. En adición a esto, Salomón tenía también trescientas esposas secundarias o concubinas.16

Se debe mantener presente que este procedimiento que estamos sugiriendo como la única explicación racional para la extraña conducta de Salomón, era un instrumento acostumbrado entre los reyes de tiempo antiguos. De hecho, se consideraba como un símbolo de estatus entre los gobernantes más poderosos del medio oriente tener a todas las familias líderes representadas entre sus esposas. Salomón debió haber sido considerado como un político de tercera en comparación con algunos como el Rey Chosroes de Persia que presumía de 3000 damas aristocráticas en su entorno marital.17

Pero aun así, Salomón había tentado la ira del Señor al dar este paso. La escritura dice, “Pero el rey Salomón amó… gentes de las cuales Jehová había dicho a los hijos de Israel: No os llegaréis a ellas, ni ellas se llegarán a vosotros; porque ciertamente harán inclinar vuestros corazones tras sus dioses. A éstas, pues, se juntó Salomón con amor.”18

Los problemas de Salomón se complican por el impacto de su vejez

Desde esta distancia, el paso de los siglos hacen poco menos que imposible emitir un juicio respecto a lo que paso con Salomón en la última fase de su vida. Sin embargo, existe evidencia considerable que aunada a los factores políticos que recién comentamos hicieron que Salomón sufriera severamente de los procesos catabólicos que inciden en la vejez.

12 1 Reyes 11:25

13 2 Crónicas 8:3

14 1 Reyes 11:1

15 1 Reyes 11:3

16 Ibid.

17 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, pág. 430

18 1 Reyes 11:1-2

Nótese que las escrituras específicamente dicen que “cuando Salomón era ya viejo”19 comenzó a comportarse de una manera que era completamente fuera de sincronía con el resto de su vida. Ya no era más aquel gran hombre lleno de sabiduría. Ya no era el epítome de astucia enciclopédica que tanto había impresionado a la reina de Sabá. Ni era más el guardián del Evangelio o el protector de los ritos del templo. Intelectual y espiritualmente, Salomón colapsó.

Hoy hemos llegado a entender mucho más sobre geriatría o sea las enfermedades y problemas de la vejez. Conforme consideramos el patrón de conducta en el comportamiento de Salomón en este período el colapso prematuro de su juicio y sus facultades parecen corresponder con toda exactitud con los síntomas de la demencia senil, una de las enfermedades de la edad adulta. Esta es un “deterioro permanente de las facultades mentales como resultado de una enfermedad o decadencia de las neuronas cerebrales.”20 Esta afecta más temprano a unos que a otros: “La edad a la que los poderes mentales y corporales menguan varia grandemente en los diferentes individuos. Un hombre podría mostrar un vigor irreprochable a los ochenta, mientras que otro es un anciano a los sesenta.”21 Esto último parece haber sido el caso de Salomón.

La medicina moderna ha descubierto que donde la senilidad crónica se ha arraigado los exámenes post mortem de la víctima han revelado severos daños cerebrales debido al deterioro físico. No todas las víctimas de la demencia senil muestran el mismo comportamiento, por supuesto, pero según lo que sabemos de la conducta de Salomón “cuando era viejo” claramente armoniza con el patrón de muchas personas en esta categoría.

Por ejemplo, la persona llega a ser parcialmente irresponsable. Es privada del buen juicio, y es fácilmente influenciada y fácilmente prejuiciosa. Sin embargo, la victima puede fácilmente pensar que es mejor de los que solía ser y es por lo tanto capaz de reconocer sus propios problemas. Se le describe como siendo en ocasiones extremadamente “eufórica, indebidamente confiada de sus capacidades físicas y mentales” en cuyo caso, “el Erotismo puede recalcarse.” 22 Esta última cualidad tiende a hacer que el individuo quede sujeto a una “hiperexcitabilidad” romántica, que puede resultar en actos claramente vergonzosos los cuales no eran una característica de la persona en su condición normal.23

Muy al comienzo de su carrera Salomón parece haber usado buen juicio y propiedad en sus matrimonios. Solamente uno de ellos parece haber sido por conveniencia política, y ese fue su matrimonio con la hija de Faraón. Pero hacia el final repentinamente cayó en una fantástica obsesión que lo condujo a la adquisición de cientos de esposas. Incluso si él hubiera pensado que esto estaba justificado en el campo político no era un comportamiento normal para un hombre con los antecedentes de Salomón. Esto violaba el orden patriarcal de las familias plurales y destrozaba en escala masiva los mandamientos del Señor en contra de los matrimonios mixtos con pueblos paganos. Tenía una marcada tendencia que indicaba los estragos de la demencia senil.

19 1 Reyes 11:4

20 W. S .Dawson, M.D., Aids to Psychiatry, London: Bailliere, Tindall and Cox, pág. 191 21 Ibid. Pág. 192

22 Ibid. Pág. 193

23 Ibid. Pág. 192

También está el fenómeno que consideraremos después donde Salomón violó las enseñanzas más fundamentales de su vida entera e imprudentemente adoptó prácticas que fueron aborrecibles en su juventud. Este es otro síntoma que a menudo se presenta en los casos de senilidad. De hecho, “la demencia puede progresar a un nivel en el cual muchos de los instintos se pierden. El paciente pierde respeto por su persona, y llega a convertirse en alguien desaseado y degradado en sus hábitos…” 24

En alguna persona ordinaria tales problemas pueden ser considerados como parte de un tratamiento de senilidad patológica, pero ¿qué sucede cuando la víctima es un rey con autoridad totalitaria ilimitada? Puede tornarse caprichoso, pernicioso y depravado sino que exista alguien que pueda interferir. Peor aún, se convierte en una herramienta de personas codiciosas que saben cómo manipular su mente que ha perdido su capacidad de discernimiento y discriminación usando halagos y mimos para inducirlo a actuar de una manera completamente anormal. La historia clínica de Salomón se ajusta a esta posibilidad precisamente.

Salomón introduce la idolatría en Israel

La escritura dice, “Y cuando Salomón era ya viejo, sus mujeres inclinaron su corazón tras dioses ajenos, y su corazón no era perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de su padre David. Porque Salomón siguió a Astoret, diosa de los sidonios, y a Milcom, ídolo abominable de los amonitas. E hizo Salomón lo malo ante los ojos de Jehová, y no siguió cumplidamente a Jehová como David su padre.”25

Había dos características en la adoración idólatra que la hacía mucho más abominable que el simple de hecho de inclinarse ante imágenes de piedra o madera. Una fue el uso de los ritos esotéricos de la fertilidad en los cuales la embriaguez y los actos de inmoralidad eran utilizados como ofrendas sacramentales por el adorador pagano. La otra era matar seres humanos, particularmente niños y vírgenes, a manera de sacrificio. Solamente cuando se entienden estos factores el lector Bíblico puede comprender la vehemencia con la cual el Señor y sus profetas denunciaban “los bosques,” los símbolos fálicos y todos los demás aspectos del culto pagano asociados con la idolatría.

Sin embargo, los pecados de Salomón parecen haber sido la construcción de templos paganos donde estos ritos podían ser practicados y no la participación de ellos. Y parece haber construido estos centro paganos es respuesta a las burlas y connivencia de sus idólatras esposas. La gravedad de su ofensa es descrita en la siguiente escritura, “Entonces edificó Salomón un lugar alto a Quemos, ídolo abominable de Moab, en el monte que está enfrente de Jerusalén [el Monte de los Olivos26], y a Moloc, ídolo abominable de los hijos de Amón. Así hizo

24 Ibid. Pág. 194

25 1 Reyes 11:4-6

26 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 427 para todas sus mujeres extranjeras, las cuales quemaban incienso y ofrecían sacrificios a sus dioses. 27 ”

A partir de esto puede observarse que incluso cuando Salomón era víctima de demencia senil, el Señor no podía hacer otra cosa que exhibir Su absoluta repugnancia sobre lo que estaba pasando. Por tanto la escritura dice, “Y se enojó Jehová contra Salomón, por cuanto su corazón se había apartado de Jehová Dios de Israel, que se le había aparecido dos veces, y le había mandado acerca de esto, que no siguiese a dioses ajenos; mas él no guardó lo que le mandó Jehová.” 28

No se nos dice cuál de los profetas uso el Señor para comunicar el mensaje de Dios a Salomón en esta hora de juicio. Muy probable fue Ahías, dado que fue él quien entregó un mensaje casi idéntico en contexto a Jeroboam. 29 Y la “profecía de Ahías” es referida en Crónicas como si hubiera sido dada cuando Salomón estaba en esta etapa de su vida.30

El edicto que ahora caía sobre Salomón era una profecía fatal: “Por cuanto ha habido esto en ti, y no has guardado mi pacto y mis estatutos que yo te mandé, romperé de ti el reino, y lo entregaré a tu siervo. Sin embargo, no lo haré en tus días, por amor a David tu padre; lo romperé de la mano de tu hijo. Pero no romperé todo el reino, sino que daré UNA TRIBU A TU HIJO, por amor a David mi siervo, y por amor a Jerusalén, la cual yo he elegido.”31

Pero ¿quién era el “siervo” de Salomón que iba a desgarrar al hijo de Salomón la mayor parte del reino? Incluso antes de que muriera, Salomón supo quién era el “siervo.”

El surgimiento de Jeroboam

Un hombre nunca sabe cuándo el dedo de Dios tocara su frente y lo designará para un nuevo llamamiento. Eso le sucedió a Samuel, Saúl, David y Salomón. Ahora le pasaba a Jeroboam.

Jeroboam era uno de esos Israelitas práctico de cabeza dura que había sido siervo o mayordomo del rey. Su padre fue Nabat, “un Efrateo de Sereda,” y el nombre de su madre era Zerúa, que para este tiempo era viuda. 32 La escritura dice que Jeroboam primeramente llamó la atención del rey muchos años antes cuando Salomón estaba reconstruyendo la fortaleza de Milo y reparando las murallas de la ciudad.33 Se observó que el joven Jeroboam era tan “activo” que Salomón “le encomendó todo el cargo de la casa de José.”34 Esto significa que fu nombrado como el gobernador real del rey para exigir a toda la casa de José los encargos o asignaciones de trabajo, requerimientos de comida, impuestos, tarifas y tributos. Esto requería

27 1 Reyes 11:7-8

28 1 Reyes 11:9-10

29 1 reyes 11:30-36

30 2 Crónicas 9:29

31 1 Reyes 11:11-13

32 1 Reyes 11:26

33 1 Reyes 11:27-28

34 Ibid. a Jeroboam efectuar frecuentes viajes desde las montañas de Efraín donde vivía, a la capital de Jerusalén.

En uno de esos viajes, y aparentemente en un tiempo cuando los días del anciano Salomón estaban ya contados, un profeta detuvo a Jeroboam por el camino. El nombre de este profeta era Ahías de Silo, la antigua ciudad y sagrada ciudad del antiguo Israel. Ahías condujo a Jeroboam fuera del camino y lo llevó donde pudieran estar “solos en el campo.” Allí el profeta le quitó una capa nueva o vestidura que Jeroboam llevaba puesta. Sin duda Jeroboam estaba bien relacionado con este profeta porque Silo estaba en su distrito. Sin embargo, debió quedar alarmado cunado vio a Ahías rasgar su nueva capa en pedazos.35 El profeta dividió la capa en doce pedazos y entonces declaró:

“Toma para ti los diez pedazos; porque así dijo Jehová Dios de Israel: He aquí

que yo rompo el reino de la mano de Salomón, y a ti te daré diez tribus... Pero no quitaré nada del reino de sus manos, sino que lo retendré por rey todos los días de su vida, por amor a David mi siervo…Pero quitaré el reino de la mano de su hijo, y lo daré a ti, las diez tribus. Y a su hijo daré una tribu [la cual fue Judá, y que posteriormente se le unió la mayor parte de la tribu de Benjamín+.”36

Entonces Ahías entregó la advertencia de Dios a Jeroboam. Dijo él: “Y si prestares oído a todas las cosas que te mandare, y anduvieres en mis caminos, e hicieres lo recto delante de mis ojos…yo estaré contigo y te edificaré casa firme, como la edifiqué a David, y yo te entregaré a Israel.”37

No es difícil visualizar el sorprendente impacto de este mensaje en la mente de Jeroboam. No sería sorprendente escuchar al profeta decir que Dios estaba enfadado con Salomón, pues como veremos más adelante, la completa administración de ese envejecido rey ahora se había convertido en una carga de apostasía y opresión a los ojos del pueblo; sin embargo, sería impactante para cualquier hombre repentinamente enterarse que era la voluntad de Dios que él recibiría las diez tribus del reino una vez que Salomón muriera.

Tenemos razón para creer que mientras Jeroboam tenía la capacidad de ser un buen rey (de otro modo Dios no lo habría elegido) sin embargo carecía de la humildad y paciencia necesarias para satisfacer los requerimientos de semejante llamamiento. En muchos aspectos se parecía a Saúl.

Ahías había declarado específicamente que Jeroboam no recibiría su parte del reino hasta que Salomón hubiera muerto pero aparentemente la espera era demasiada para el impaciente Jeroboam porque dice, “alzó su mano contra el rey,” 38 y pronto tuvo razón para lamentar su impaciencia.

35 1 Reyes 11:30

36 1 Reyes 11:31-36

37 1 Reyes 11:38

38 1 Reyes 11:26

Para este tiempo Salomón no tenía forma de saber quién se quedaría con la mayoría de su reino ya que el Señor meramente había revelado que sería uno de sus “siervos.”39

Cuando Salomón escuchó que Jeroboam era el siervo que se levantaría para sucederle, su furia no conoció límites. Su deteriorada mente infantil arremetió contra Jeroboam con un deseo de venganza letal. La escritura dice, “Por esto Salomón procuró matar a Jeroboam, pero Jeroboam se levantó y huyó a Egipto, a Sisac rey de Egipto…”40 Como señalaremos posteriormente, este Sisac es identificado por las autoridades como el fundador de la Dinastía Veintidós. Él había remplazado la dinastía en la cual Salomón había emparentado de manera que Jeroboam encontró en Sisac a un enemigo natural de Salomón.

Salomón muere

Cuanto tiempo transcurrió entre estos eventos y los últimos tristes días cuando Salomón finalmente murió alrededor del año 922 A.C. no puede ser determinado. Sin embargo, podría haber sido poco después de que Jeroboam huyera a Egipto. La escritura simplemente dice, “pero Jeroboam…estuvo en Egipto hasta la muerte de Salomón.”41

Al reflexionar sobre la vida de Salomón no podemos dejar de estar confundidos por las asombrosas contradicciones que esta contiene. Para alguien que inició con tanta brillantes no puede dejar de ser una fuente de dolor ver que terminara tan trágicamente. Sin embargo, como hemos visto, hay razones considerables para creer que hubo circunstancias mitigantes asociadas con este colapso espiritual e intelectual de Salomón que significativamente mitigan la dura acusación que de otro modo se justificaría en su contra.

Hemos notado que las debilidades de Salomón estuvieron únicamente asociadas con eventos que ocurrieron “cuando Salomón era ya viejo.”42 En el vigor de su desarrollo físico y espiritual él habló con el Señor, niveló la cúspide del Monte Moríah, construyó un hermoso templo sobre ella, fungió en el Sacerdocio en su dedicación, erigió un palacio y una corte real, fortificó la ciudad de Jerusalén, organizó un eficiente administración pública para el reino, construyó fuertes puestos de avanzada militar, lanzó una marina mercante, desarrolló la operación de fundición de cobre más grande del mundo de su día, trajo riqueza y dignidad Israel y, durante la mayor parte de su reinado, mantuvo la paz por uno de los mayores períodos en toda la historia del área de Palestina.

Fue adecuado, por tanto, que fuera llamado Salomón –“pacífico”- y que durante la mayor parte de su vida el nombre que Natán le dio fue apropiado y aplicable. Natán lo llamó, “Jedidías” –amado de Jehová.

Antes de que llegara el fin, sin embargo, hubo ciertas advertencias fatales que afloraron ocasionalmente en ráfagas sintomáticas de violencia augurando una creciente

39 1 Reyes 11:11

40 1 Reyes 11:40

41 Ibid.

42 1 Reyes 11:4 insurgencia. Estas fueron causadas por diversos y serios cismas políticos entre los tributarios de Israel quienes finalmente se manifestaron en una rebelión abierta. Esto condujo a la pérdida de Edom en el sur, 43 y Siria en el norte.44 Sin embargo, para el tiempo en que Salomón murió, el resto del reino parecía políticamente estable y parecía que la corona pasaría de manera pacífica al hijo de Salomón, Roboam.

Pero la profecía había declarado otra cosa.

Una explosión política divide el reino de Israel

Si Salomón tenía otros hijos aparte de Roboam la Biblia no los menciona. Ni menciona a ninguna hija.

Roboam era el hijo de Naama una Amonita,45 lo cual significa que él era mitad Israelita y mitad descendiente de Lot, el sobrino de Abraham. Los Amonitas ocuparon las tierras altas al oriente del Jordán y habían sido conquistados por David. A pesar de ser Semitas, los Amonitas eran categorizados como paganos y habían sido un azote para los Israelitas en varias ocasiones en el pasado. Salomón debió casarse con Naama al comienzo de sus veintes ya que Roboam nació aproximadamente cuando Salomón tenía 24 años. Derivamos esto del hecho que Roboam tenía 41 cuando Salomón murió.46

Todo Israel parece haber reconocido a Roboam como el indiscutible y legítimo heredero al trono de Salomón. La escritura dice, “Roboam fue a Siquem, porque todo Israel había venido a Siquem para hacerle rey.”47 La constitución de Israel preveía que ningún rey podía hacerse cargo del gobierno sin el consentimiento del pueblo, y por lo tanto esta convención nacional procurando el voto de confianza era un evento importante.

Cuando el príncipe Roboam llegó a Siquem indudablemente notó a una persona que era muy prominente en el liderazgo en las tribus del norte. Era Jeroboam. Aquí estaba el hombre a quien el Rey Salomón había tratado de matar ya que Jeroboam “alzó su mano contra el rey.” 48 Como se indicó previamente, Jeroboam había huido a Egipto y había buscado la protección del Faraón Sisac, pero ahora había regresado. La escritura dice que después que Salomón murió, los príncipes de Israel pensaron que era seguro para Jeroboam regresar de manera que ellos “enviaron a llamarle.”49 Jeroboam había por tanto llegado a tiempo a esta convención nacional, pero, sorprendentemente, él no hizo ningún intento por iniciar un movimiento separatista incluso cuando el profeta Ahías le había dicho que cuando Salomón muriera él obtendría diez de las tribus de Israel y el hijo de Salomón (Roboam) solo una.

43 1 Reyes 11:14

44 1 Reyes 11:23-25

45 1 Reyes 14:21

46 Ibid.

47 1 Reyes 12:1

48 1 Reyes 11:26

49 1 Reyes 12:3

Jeroboam simplemente asumió su antiguo rol como uno de los líderes de las tribus del norte. En ese rol se reunió con el portavoz de la tribu para hacerle ciertas demandas a Roboam antes de darle su voto de confianza. La Biblia dice, “Vino, pues, Jeroboam, y toda la congregación de Israel, y hablaron a Roboam, diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo, mas ahora disminuye tú algo de la dura servidumbre de tu padre, y del yugo pesado que puso sobre nosotros, y te serviremos.” 50

No había duda sobre el tono ominoso de esta petición, con todo los que la hicieron obviamente sintieron que era justa y razonable. Después de todo, la gente había pasado cerca de 11 años entusiastamente construyendo el templo y la manzana del templo. Luego había diligentemente dedicado otros años adicionales construyendo el palacio y la corte real. Pero lo que había sucedido en los últimos años de la vida de Salomón era otra cosa. La reciente carga de soportar a mil mujeres y sus lacayos, construyendo santuarios paganos y manteniendo una burocracia real con exagerada extravagancia era algo repugnante e intolerable.

Conforme Roboam escuchaba estas demandas supo que tenían profundas implicaciones para sí mismo y para su estatus con los soberbios miembros de la aristocracia en Jerusalén. Con la finalidad de cumplir con tales requisitos Roboam tendría que inaugurar un inmediato programa de austeridad. Significaría no más extravagancia descarada, no más interminables corrientes de oro, comida, forrajes y adornos vertiéndose en el tesoro real. Habría impuestos, por supuesto, pero solo para servicios necesarios y razonables, no para la vida de elite que los círculos reales habían estado disfrutando en los últimos disolutos años. Roboam supo que si él consentía a estas demandas tendría que enfrentar las sombras de hades cuando regresara a Jerusalén. Era una decisión crítica. Necesitaba tiempo. Dijo él, “Idos, y de aquí a tres días volved a mí.” 51 Así fue acordado.

Roboam inmediatamente buscó el consejo de “los ancianos” que habían servido a Salomón. Ellos fueron unánimes en su consejo: “Si tú fueres hoy siervo de este pueblo y lo sirvieres, y respondiéndoles buenas palabras les hablares, ellos te servirán para siempre.”52 El espíritu de orgullo de Roboam le hizo rechazarlos. La escritura dice, “Pero él dejó el consejo que los ancianos le habían dado, y pidió consejo de los jóvenes que se habían criado con él, y estaban delante de él.”53 Esto significa que los jóvenes que pertenecían al partido de Roboam y que esperaban elevarse a la eminencia y el poder una vez que su amigo príncipe se hubiera coronado rey. Cuando Roboam fue a ellos, estos hombres revelaron ser los aduladores, mimados y consentidos de la “segunda generación” que estaban acostumbrados a disfrutar de los frutos no devengados producidos por la primera generación. No podían visualizar la vida sin los apartamentos perfumados, los jardines lujosos, el vino rebosante en sus copas de oro, la pompa y toda la vida lujosa a la que se habían vuelto adictos. Por lo tanto le dieron a Roboam un consejo que le hizo cosquillas en los oídos. Le dijeron que hiciera estallar el látigo de autoridad sobre el pueblo. Prepáralos para cargas mayores, no menos. Roboam por lo tanto uso las mismas palabras cuando se dirigió a los príncipes de Israel y les hablo “duramente”

50 1 Reyes 12:3-4

51 1 Reyes 12:5

52 1 Reyes 12:7

53 1 Reyes 12:8 diciendo, “mi padre os cargó de pesado yugo, mas yo añadiré a vuestro yugo; mi padre os castigó con azotes, mas yo os castigaré con escorpiones [cat o' nine tails+.” 54

La violenta reacción de los líderes tribales a este despectivo insulto fue pronta y pronunciada. Su amargo resentimiento explotó en un llanto de revolución e independencia. Dijeron ellos, “¿Qué parte tenemos nosotros con David?... ¡Israel, a tus tiendas!”55 Los controvertidos Israelitas se marcharon disgustados dejando a Roboam si confirmar y sin coronar. Pero Roboam aparentemente no pensó que ellos realmente hubieran hablado con seriedad sobre el asunto. Apenas hubieron llegado las tribus del norte a sus ciudades cuando Roboam ordenó a Adoram (o Adoniram), su principal recolector de impuestos, ir entre ellas por su tributo. La siguiente cosa que Roboam supo cuando le llegaron las sensacionales noticias fue que Adoram había sido apedreado hasta morir. “Entonces el rey Roboam se apresuró a subirse en un carro y huir a Jerusalén.”56

La escritura concluye el relato de esta crisis histórica diciendo, “Así se apartó Israel de la casa de David hasta hoy. Y aconteció que oyendo todo Israel que Jeroboam había vuelto, enviaron a llamarle a la congregación, y le hicieron rey sobre todo Israel, sin quedar tribu alguna que siguiese la casa de David, sino sólo la tribu de Judá.”57

Roboam acepta el consejo del profeta y evita una guerra civil

En Jerusalén, mientras tanto, Roboam estaba movilizando furiosamente 100,000 tropas. ¡Él les enseñaría a esos rebeldes! No solo reunió a los hijos de Judá sino que mucho vinieron inmediatamente de las ciudades vecinas al norte de Judá.58 Roboam ahora recobraría su reino.

Pero repentinamente se apareció en el palacio un hombre que decía que había recibido una revelación de Dios para el rey. Roboam no pudo evitar escuchar al hombre que resultó ser Semaías, uno de los jóvenes profetas que habían sido enviados al lugar. Le dijo a Roboam:

“Así ha dicho Jehová: No vayáis, ni peleéis contra vuestros hermanos los hijos de Israel; volveos cada uno a su casa, porque esto lo he hecho yo.”59

A pesar de que Roboam supo que esto significaba indudablemente el fin de la época dorada de Israel y ciertamente el fin del reino unido, él consintió. Pasó el mensaje de Semaías a sus comandantes y a todas sus tropas y “Y ellos oyeron la palabra de Dios, y volvieron y se fueron, conforme a la palabra de Jehová.” 60

54 1 Reyes 12:14

55 1 Reyes 12:16

56 1 Reyes 12:18

57 1 Reyes 12:19-20

58 1 Reyes 12:21

59 1 Reyes 12:24

60 Ibid.

De esta forma se evitó una guerra civil. Escuchando el consejo del profeta, Judá escapó de lo que habría sido un baño de sangre inútil. Bajo esas circunstancias es imposible ver como la acción militar prevista podría haber sido otra cosa excepto un fracaso.

Israel se convierte en dos reinos

Y fue alrededor del año 922 A.C. que la división permanente de las doce tribus en dos reinos separados se convirtió en un hecho aceptado. Al principio el reino del sur consistía casi exclusivamente de Judá mientras que las tribus del norte fueron llamadas, “Israel.” Sin embargo, la división dejo algunos bordes difusos que necesitan ser mencionados.

Por ejemplo, la pequeña tribu de Benjamín ocupaba una pequeña franja de territorio al norte de Judá. En el pasado esta tribu había estado oficial y consistentemente adherida a las tribus del norte,61 pero en esta ocasión todas las ciudades en la frontera sur de Benjamín se unieron voluntariamente a Judá. Estas incluían a Mizpa y Geba las cuales reconstruyó un posterior rey de Judá.62 Debemos también mencionar el territorio de Dan. Este estaba originalmente sujeto a Judá en el oeste, pero posteriormente la gente estableció su cuartel general hacia el norte en Lais la cual reconstruyeron y posteriormente llamaron Dan. Las ciudades originales de su herencia en el sur eventualmente se unieron a Judá. Estas incluían a Sora (la antigua ciudad de Sansón) y Ajalón (donde Josué mandó al sol detenerse).63

También hay que recordar que una de las tribus estaba localizada al sur de Judá en las altas tierras desérticas del Néguev. Esta era Simeón. Sin embargo, esta nunca floreció lo suficiente y consistía casi exclusivamente de familias nómadas que habitaban en tiendas y mantenían solo los lazos económicos que necesitaban con Judá, pero por motivo de que nunca participaron en el gobierno de Judá se identificaban así mismas políticamente con la federación del norte.

De manera que podemos dar cuenta de la alineación política de todas las tribus en los dos nuevos reinos excepto por la dispersa tribu de Levi. Cuando Ahías profetizó que el reino del norte serían diez tribus y el reino del sur solo una tribu obviamente él dejó a la tribu de Levi sin asignación debido a que esa tribu nunca recibió una herencia geográfica. Los Levitas eran los custodios del Sacerdocio y necesitaban esparcirse entre todas las tribus. Sin embargo, esta situación no permaneció así por mucho tiempo. Como veremos en breve, la persecución de los Levitas en el reino del norte obligó prácticamente a toda la tribu de Levi (incluyendo a los Sacerdotes de Aarón) a huir a Judá.64 Posteriormente hubo algunas mezclas nuevamente pero no en gran escala. Para propósitos prácticos, el reino del norte consistió de Efraín, Manasés, Rubén, Simeón, Dan, Neftalí, Gad, Aser, Isacar, Zabulón y Benjamín. El reino del consistió en Judá y Leví.

61 2 Samuel 2:9

62 1 Reyes 15:22

63 2 Crónicas 11:10

64 2 Crónicas 11:14

Jeroboam ignora la advertencia de Ahías

Tan pronto como Jeroboam fue hecho rey de las tribus del norte y comenzó a disfrutar de los frutos de la profecía de Ahías concerniente a su llamamiento por parte del Señor de gobernar sobre las diez tribus, él completamente ignoró las advertencias del Señor en cuanto a la forma en la que debería conducirse como rey. La palabra del Señor por medio de Ahías había sido, “Y si prestares oído a todas las cosas que te mandare, y anduvieres en mis caminos, e hicieres lo recto delante de mis ojos, guardando mis estatutos y mis mandamientos, como hizo David mi siervo, yo estaré contigo y te edificaré casa firme, como la edifiqué a David, y yo te entregaré a Israel.” 65

Aparentemente Jeroboam llegó a atemorizarse de que su pueblo cayera bajo la influencia de Judá nuevamente, de manera que no confió en el Señor sino que decidió seguir sus propios esquemas. Como la mayoría de las invenciones humanas estas fueron una combinación de cosas buenas y malas. La parte buena consistía en el establecimiento de una capital nacional en Siquem donde muchos grandes eventos habían ocurrido en la historia de Israel,66 y también el establecimiento de una segunda capital en Penuel67 para gobernar en Transjordania. 68

La segunda parte del plan de Jeroboam para unir a su pueblo fue una abominación depravada. Esta consistía primeramente en la fabricación de doce becerros de oro. Él estableció uno de ellos en un nuevo centro religioso que creó en Dan mientras que otro fue establecido para su adoración en la antigua ciudad santuario de Betel.69 Jeroboam había estado en Egipto el tiempo suficiente como para observar que tan perdidas pueden llegar a quedar las masas de personas con la adoración de becerros cuando esta se asociaba con los salvajes y licenciosos ritos de fertilidad de los paganos. Él por lo tanto condujo a su pueblo a la abominación misma que despojó a Israel de todo excepto de los vestigios de su herencia en el Sinaí.

65 1 Reyes 11:38

66 Siquem estaba localizada en el estrecho valle entre el Monte Ebal y el Monte Gerizim localizada a unos 51.5 kilómetros al norte de Jerusalén. Hoy es conocida como Nablus, forma corrupta de Neápolis, un nombre que le fue dado por Vespasiano. Numerosos manantiales se originan aquí y fluyen hacia los atractivos valles que se despliegan tanto al oriente como al oeste. Abraham acampó aquí cuando llegó por primera vez a Canaán proveniente de Harán. Le gustó tanto que compró muchas tierras al oriente de donde se localiza hoy el pozo de Jacob. Desafortunadamente, el príncipe de la ciudad raptó y violó a la única hija de Jacob, a Dina, tras lo cual sus hermanos mayores sin que su padre supiera, saquearon y quemaron el pueblo. Cuando Israel salió de Egipto enterraron a los huesos de José aquí debido a que esta tierra fue el patrimonio de la tribu de José (Josué 24:32). Fue aquí que las bendiciones y maldiciones fueron pronunciadas sobre Israel (Deuteronomio 27:11-26, Josué 8:30-35). Aquí Josué reunió a Israel y les dio sus instrucciones finales (Josué 24:1, 25). Siquem fue hecha una ciudad de refugio presidida por los Levitas (Josué 21:20-21) pero fue completamente destruida por Abimelec (Jueces 9:34-35) y tuvo que ser reconstruida. Como hemos visto, se convirtió en la capital de Jeroboam por un tiempo y fue el lugar donde Israel declaró su independencia de Judá. Los Samaritanos poseyeron el área después de la conquista e hicieron del Monte Gerizim el centro de su religión nacional. (Ver Peloubet´s Bible Dictionary bajo Siquem, pág. 613.)

67 1 Reyes 12:25

68 Penuel estaba localizada en el río Jabbock, una afluente del Jordán. Fue aquí que Jacob luchó con un mensajero celestial. Ver Génesis 32:24-32

69 1 Reyes 12:28-29

Adicional a los cultos de la fertilidad, Jeroboam introdujo el culto diabólico en sus centros de adoración. 70 Se colocó él mismo a la cabeza de este culto pagano y estableció sus propios sacerdotes.71 Permitió a cualquier persona que viniera con una ofrenda de un becerro y siete carneros ser elegible para su sacerdocio.72 A menudo los personajes más insignificantes entre todo el pueblo suelen participar de estas órdenes sacerdotales.73 Jeroboam inauguró una nueva fecha para la fiesta anual de manera que la gente no tuviera que ir a Jerusalén. Él estableció el 15º día del 8º mes, 74 en vez del 15º día del 7º mes el cual el Señor había designado, como el gran festival de la cosecha y Fiesta de los Tabernáculos. 75

Como era de esperarse, el Sacerdocio de Aarón y los Levitas resistieron esta revolución religiosa con todo su poder pero fue en vano. Se esparció una gran persecución de los Levitas por todas las tribus del norte de manera que el clamor llegó hasta Roboam y Judá. La escritura dice, “Y los sacerdotes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a él desde todos los lugares donde vivían. Porque los levitas dejaban sus ejidos y sus posesiones, y venían a Judá y a Jerusalén: pues Jeroboam y sus hijos los excluyeron del ministerio de Jehová.” 76

Jeroboam se rehúsa a arrepentirse incluso después de un gran milagro

Poco tiempo después un “varón de Dios” cuyo nombre no es mencionado, vino a Betel proveniente de Judá y comenzó a pronunciar una profecía contra el altar pagano de Jeroboam. Él declaró, “Altar, altar, así ha dicho Jehová: He aquí que a la casa de David nacerá un hijo llamado Josías, el cual sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos que queman sobre ti incienso, y sobre ti quemarán huesos de hombres. Y aquel mismo día dio una señal, diciendo: Esta es la señal de que Jehová ha hablado: he aquí que el altar se quebrará, y la ceniza que sobre él está se derramará.”77

Jeroboam estaba aparentemente de pie y cerca de manera que cuando alguien le dijo al rey lo que el “varón de Dios” había dicho respecto al altar, Jeroboam enojado trató de capturar al profeta. Pero su intención nunca se llevó a cabo. De repente su brazo extendido se quedó rígido “y no la pudo enderezar,”78 y su mano se marchitó y se “secó.”79 Al mismo tiempo el altar pagano de Jeroboam comenzó a temblar y a partirse de manera que “se derramó la ceniza del altar.” 80 Al mirar Jeroboam su mano afectada reaccionó con humildad temporal. Le rogó al varón de Dios, “¡Te pido que ruegues ante la presencia de Jehová tu Dios, y ores por mí,

70 2 Crónicas 11:15

71 1 Reyes 13:33; 2 Crónicas 11:15

72 2 Crónicas 13:9; 1 Reyes 12:31

73 1 Reyes 12:31

74 1 Reyes 12:32

75 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, págs. 437-438

76 2 Crónicas 11:13-14

77 1 Reyes 13:2-3. Concerniente a este profeta que era de Judá, ver versículo 14. 78 1 Reyes 13:4

79 Ibid.

80 1 Reyes 13:5 para que mi mano me sea restaurada!” 81 El profeta lo hizo y su mano fue sanada. Jeroboam quedó tan aliviado que deseaba recompensar a este varón que tenía genuino poder del Sacerdocio. “Ven conmigo a casa, y comerás, y yo te daré un presente.”82 Pero el profeta contestó, “Aunque me dieras la mitad de tu casa, no iría contigo, ni comería pan ni bebería agua en este lugar. Porque así me está ordenado por palabra de Jehová, diciendo: No comas pan, ni bebas agua, ni regreses por el camino que fueres.”83

La escritura entonces dedica un capítulo completo para explicar cómo este profeta posteriormente se debilitó respecto a esta resolución y mientras que no comió con Jeroboam si se detuvo a comer con un compañero profeta y, como resultado, perdió su vida.84 Pero esto es incidental al hilo principal de la historia que estamos narrando y que se teje alrededor de Jeroboam. Uno podría pensar que el encuentro de Jeroboam con los poderes del Sacerdocio exhibidos por el profeta de Judá le habría compelido a reconocer el error de sus caminos, pero aparentemente la luz se había apartado de él. La Biblia dice, “Con todo esto, no se apartó Jeroboam de su mal camino, sino que volvió a hacer sacerdotes de los lugares altos de entre el pueblo, y a quien quería lo consagraba para que fuese de los sacerdotes de los lugares altos.”85

El profeta Ahías predice la caída de Jeroboam

Ahora ocurrió otro incidente a Jeroboam que ciertamente debería haberlo humillado. Este ocurrió después que Jeroboam hubo iniciado una nueva ciudad capital en Tirsa la cual queda a 11 kilómetros al norte de Siquem. Fue allá que su hijo, Abías, cayó desesperadamente enfermo. Cuando parecía que moriría, Jeroboam envió a su esposa disfrazada como una pobre mujer campesina para ver si el profeta Ahías en Silo le diría a ella que es lo acontecería con su hijo. Se recordará que este fue el profeta que en un principio le había dicho a Jeroboam que se convertiría en rey de las tribus del norte. Para este tiempo, sin embargo, Ahías era ya muy viejo y estaba totalmente ciego.86 Sin embargo, el Señor le reveló quien era la mujer mucho antes de que ella llegara a la puerta. De hecho, cuando ella se acercó a su casa, el anciano profeta le hablo, “Entra, mujer de Jeroboam. ¿Por qué te finges otra? He aquí yo soy enviado a ti con revelación dura. Ve y di a Jeroboam: Así dijo Jehová Dios de Israel: Por cuanto yo te levanté de en medio del pueblo, y te hice príncipe sobre mi pueblo Israel, y rompí el reino de la casa de David y te lo entregué a ti; y tú no has sido como David mi siervo, que guardó mis mandamientos y anduvo en pos de mí con todo su corazón, haciendo solamente lo recto delante de mis ojos, sino que hiciste lo malo sobre todos los que han sido antes de ti, pues fuiste y te hiciste dioses ajenos e imágenes de fundición para enojarme, y a mí me echaste tras tus espaldas.” 87

81 1 Reyes 13:6

82 1 Reyes 13:7

83 1 Reyes 13:8-9

84 1 Reyes, capítulo 13

85 1 Reyes 13:33

86 1 Reyes 14:4

87 1 Reyes 14:6-9

Ahías ahora pronunció seis profecías las cuales instruyó a la mujer para que las llevara de regreso a su apostata esposo:

carroñeras.90

bondad en él sería el único de los descendientes de Jeroboam que gozaría de las bendiciones de un entierro decente.92

Israel eventualmente serían despojadas de su herencia en la tierra prometida.94

El triste pronunciamiento finalmente concluyó “Entonces la mujer de Jeroboam se

levantó y se marchó, y vino a Tirsa; y entrando ella por el umbral de la casa, el niño

murió.” 95

Tambaleando ciegamente, Jeroboam continuó su desafiante curso apostata.

¿Qué paso con Roboam y Judá durante este período?

Se recordará que Roboam había iniciado su carrera como re de Judá escuchando a Semaías, el profeta, y de este modo escapando de una monstruosa guerra civil en la que se hubiera visto envuelto. Y por continuar escuchando al profeta durante los primeros tres años de su reinado, Roboam se condujo de una manera bastante admirable.

La primera cosa que él hizo fue intentar superar la debilidad militar masiva que resultó de la división del reino. Supo que Judá se encontraría con una desventaja enorme en caso de ataque de manera que él lanzó un programa de choque para fortificar las ciudades en el oeste y en el sur de Jerusalén. Parecía que él esperaba un ataque de los Egipcios o de los Filisteos más que de las tribus de Israel. Haremos una lista de las quince ciudades que él fortificó y fijaremos su ubicación con respecto a Jerusalén de manera que el lector pueda apreciar el plan de defensa de Roboam para la capital.96

Belén y Tecoa estaban a 11 kilómetros de Jerusalén.

88 1 Reyes 14:10

89 1 Reyes 14:11

90 Ibid.

91 1 Reyes 14:12

92 1 Reyes 14:13

93 1 Reyes 14:14

94 1 Reyes 14:15-16

95 1 Reyes 14:17

96 2 Crónicas 11:5-12

Etam estaba a 14.4 kilómetros al sur cerca de los manantiales de Salomón.

Soco estaba a 29 kilómetros al suroeste.

Adulam estaba 24 kilómetros al suroeste en el valle de Ela. Esta será recordada como

la antigua fortaleza de David.

Bet-sur estaba a 27 kilómetros al sur en el camino a Hebrón.

Gad estaba en la entrada del valle Ela con vista hacia la llanura Filistea. Estaba a 40

kilómetros al oeste de Jerusalén.

Maresa, que estaba entre cerros, se localizaba a 9.6 kilómetros de Gad.

Hebrón, la antigua capital de Judá, estaba a 37 kilómetros al sur de Jerusalén.

Zif estaba a 6.4 kilómetros al sur de Hebrón.

Adoraim estaba a 8 kilómetros al oeste de Hebrón.

Laquis, ahora Tel el Hesi, estaba a 35.4 kilómetros al oeste de Hebrón.

Tres ciudades que estaban directamente al oeste de Jerusalén también fueron

fortificadas. Estas eran Azeca, Sora y Ajalón.

Roboam quería garantizar la lealtad de estas ciudades fortificadas en caso de ataque, de manera que asignó a sus propios hijos para estar a cargo de ellas.97 Roboam tenía una familia grande. La escritura dice que para el fin de su reinado él tenía 18 esposas y sesenta esposas secundarias o concubinas. De estas obtuvo 28 hijos y 60 hijas.98

El régimen de Roboam se reforzó aún más cuando prácticamente la tribu de Levy completa incluyendo a los Sacerdotes de Aarón migraron a Judá.99 Roboam ahora tenía dos tribus en vez de una. Y muy pronto el necesitaría mucho más que estas.

Egipto declara la guerra a Judá

La dinastía vigésimo-primera de Egipto con la cual Salomón había emparentado ahora estaba fuera del poder en el Delta, y Shoshenq I, el fundador de la dinastía vigésimo-segunda, se había elevado junto con sus soldados Libios de ser simples mercenarios no Egipcios a gobernadores del Imperio Bajo de Egipto. Toda la evidencia disponible indica que este Faraón Libio es la persona identificada en la Biblia como Sisac.100

97 2 Crónicas 11:23

98 2 Crónicas 11:21

99 2 Crónicas 11:13-14

100 2 Crónicas 12:2 además Sir Alan Gardiner, Egipto de los Faraones, págs.. 329-330.

Este Faraón había trasladado su capital de Tanis a Bubastis que estaba más hacia el centro del Delta y su dinastía es por lo tanto en ocasiones llamada la dinastía Bubastis. 101 Es este (si es que los expertos lo han identificado apropiadamente) quien hizo amistad con Jeroboam, y es fácil ver como su hostilidad hacia Judá pudo haber tenido su origen en los relatos sesgados que Jeroboam le contó.

La Biblia dice que después que Judá hubo gozado de tres años de una administración eficiente y justa por parte de Jeroboam, el rey comenzó a imitar la peor parte del reinado de su padre (Salomón). En corto plazo el manto de protección de los cielos fue retirado de Judá. Durante el quinto año del reinado de Roboam el Faraón de Egipto repentinamente atacó en el sur de Palestina con 1,200 carros y 60,000 jinetes. La escritura dice, “mas el pueblo que venía con él de Egipto, esto es, de libios, suquienos [o Trogloditas que vivían en cuevas a lo largo de todo el Mar Rojo+, y etíopes *de Cus+, no tenía número.”102

En una crisis previa Roboam había disfrutado del consejo de un profeta de Dios y esto es exactamente lo que necesitaba ahora. Pero cuando Semaías vino a Roboam esta vez no trajo un consejo sino una profecía fatal. Dijo él, “Así ha dicho Jehová: Vosotros me habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de Sisac.”103

Inmediatamente el rey y los príncipes de Judá empezaron a elevar gemidos de luto y súplica. Y esto conmovió al Señor. Entonces dijo Él al profeta, “Se han humillado; no los destruiré; antes los salvaré en breve, y no se derramará mi ira contra Jerusalén por mano de Sisac. Pero serán sus siervos; para que sepan lo que es servirme a mí, y que es servir a los reinos de las naciones [extranjeras].” 104

Entonces Sisac y sus poderosas huestes exitosamente se lanzaron sobre las quince ciudades fortificadas y llegaron a Jerusalén. Y él “tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los tesoros de la casa del rey; todo lo llevó: y tomó los escudos de oro que Salomón había hecho.”105 Y por supuesto el precio de toda la campaña sería el famoso trono de marfil y oro de Salomón que era la envidia de todas las casas reales en el Medio Oriente. 106

De esta manera Sisac saqueó los antiguos tesoros del templo, el palacio y la corte del rey los cuales David y Salomón habían dolorosamente recolectado. Sisac entonces puso a Judá bajo tributo y partió.107

Pero al menos Roboam fue dejado con su hermoso templo, sus palacios y edificios públicos incluso cuando estos habían sido despojados de sus adornos. Él indudablemente se sintió agradecido de que no fueran quemados y reducidos hasta el polvo. Para restaurar un

101 Ibid. Pág.448

102 2 Crónicas 12:3; Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 655

103 2 Crónicas 12:5

104 2 Crónicas 12:7-8

105 2 Crónicas 12:9

106 1 Reyes 10:18-20

107 Deducimos esto por la profecía de Semaías, 2 Crónicas, 12:5 poco del aspecto de su antigua pompa Roboam hizo que su guardia se equipara con escudos de bronce para remplazar los escudos de oro.108

Este es el último evento notable del reinado de Roboam. Él reinó por un total de 17 años 109 lo cual significa que solo tenía 58 años cuando murió.110 La fecha la aproximaremos a 905 A.C. La escritura dice que los detalles de su reinado se encuentran en “los libros del profeta Semaías y del vidente Iddo” pero por supuesto que nosotros no tenemos ninguno de estos libros hoy. Él fue enterrado con sus padres en las tumbas reales de la Ciudad de David.111

Abías sucede a Roboam en el reino de Judá

A pesar de que Roboam tuvo muchos hijos, Abías era el favorito y fue elegido sobre sus otros hermanos como el heredero al trono incluso durante la vida de Roboam.112 Abías era el bisnieto de David tanto por el lado paterno como materno. Así es como esto es posible. Roboam era nieto de David por medio de Salomón y se había casado con dos nietas de David las que venían siendo sus primas hermanas. El primer matrimonio fue con Mahalat, nieta de David por medio de Jerimot113 y el segundo matrimonio fue con Maaca, nieta de David por medio de Absalón.114 Fue su segunda esposa, Maaca, la que se convirtió en la consorte favorita del rey 115 y cuando nació su primer hijo el rey decidió hacerlo príncipe heredero. Este fue Abías.

Antes de analizar la vida de Abías quizá necesitemos hacer una pausa momentánea para clarificar tres nombres que siempre son confusos para los estudiantes de la Biblia. Este Abías de cual estamos hablando y que se convirtió en rey de Judá no debe ser confundido con Abías, el hijo de Jeroboam, que cayó enfermo y murió. Ni debe este Abías (que significa “mi padre es Jehová”116) ser confundido con el nombre bastante similar de Ahías (que significa “mi hermano es Jehová”117) quien era el profeta de Dios de Silo y que pronunció profecías concernientes al surgimiento y caída de Jeroboam. Como veremos posteriormente, hay otros personajes Bíblicos que comparten estos nombres y cada uno de ellos debe ser cuidadosamente distinguido para evitar confusión.

Como mencionamos antes, la madre de Abías era Maaca, la hija de Absalón, el infame hijo pródigo de David que trató de matarlo y se apoderó del reino. Este parentesco era embarazoso para Maaca y el Targum Judío por lo tanto dice, “Su nombre fue cambiado a uno más exelente, Micaías, y el nombre de su padre a Uriel de Gabaa, PARA QUE EL NOMBRE DE

108 2 Crónicas 12:10-11

109 2 Crónicas 12:13

110 Ibid.

111 2 Crónicas 12:16

112 2 Crónicas 11:22

113 2 Crónicas 11:18

114 2 Crónicas 11:20

115 2 Crónicas 11:21

116 Peloubet´s Bible Dictionary, bajo Abías

117 Ibid. bajo Ahías ABSALON NO SEA RECORDADO.”118 Esto explica por qué la madre de Abías es llamada “Maaca hija de Absalón,” en una escritura,119 y “Micaías hija de Uriel de Gabaa” 120 en otra.

Abías solamente reinó tres años sobre Judá.121 De acuerdo al compilador del Libro de 1 Reyes él comenzó su carrera de manera tan abominable como su padre al final de la suya. “Y anduvo [Abías] en todos los pecados que su padre había cometido antes de él; y no fue su corazón perfecto con Jehová su Dios, como el corazón de David su padre [literalmente, su bisabuelo].”122 Sin embargo, de acuerdo al compilador de 2 Crónicas, Abías no siempre siguió un patrón de prácticas paganas sino que finalmente se arrepintió lo suficiente y comenzó un programa de reformas para fortalecer el Sacerdocio Aarónico y suprimir los cultos impuros que habían llegado a ser muy frecuentes. Este continuó con su hijo, Asa, quien fue el que realmente purgó los templos paganos y los centros de adoración en Judá, pero Abías al menos merece el crédito de haber iniciado la reforma.

La mayor preocupación de Abías durante la reforma era detener el patrón de completo monopolio que la idolatría pagana estaba intentando conseguir en todas las partes de la tierra. Por lo tanto, cuando Abías hubo logrado cierta reforma en Judá decidió lanzar un proyecto de reforma entre las tribus del norte también. Para lograr esto llevó un gran ejército a ese territorio e inmediatamente llamó a Jeroboam y al pueblo al arrepentimiento. ¡Aquí estaba en efecto una nueva manea e hacer obra misional!

También resultó ser una cosa peligrosa porque cuando él llegó a los valles de Efraín descubrió que Jeroboam lo estaba esperando con un ejército dos veces más grande que el suyo. 123 Sin embargo, Abías escaló hasta la cima desde donde podría gritarles a las huestes reunidas de Israel del otro bando. Este fenómeno acústico inusual donde un hablante desde una posición elevada puede ser escuchado claramente por aquellos que están por debajo a una larga distancia hizo posible al rey de Judá entregar su mensaje a la gran hueste al mismo tiempo.124 Dijo él,:

“Oídme, Jeroboam y todo Israel. ¿No sabéis vosotros, que Jehová Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para siempre…Pero Jeroboam hijo de Nabat… se levantó y rebeló contra su señor. Y se juntaron con él hombres vanos y perversos… Y ahora vosotros tratáis de resistir al reino de Jehová en mano de los hijos de David, porque sois muchos, y tenéis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. ¿No habéis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hijos de Aarón, y a los levitas, y os habéis designado sacerdotes a la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y así sea sacerdote de los que no son dioses?

118 Citado por Adam Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 654

119 2 Crónicas 11:20

120 2 Crónicas 12:2

121 1 Reyes 15:1-2

122 1 Reyes 15:3

123 2 Crónicas 13:3. Las autoridades señalan que hay una buena razón para creer que una cifra fue añadida a todas las figuras militares ofrecidas en este capítulo. Siendo así, Judá tenía 40,000 hombres (no 400,000), e Israel 50,000 (no 50,000). Ver Clarke, Bible Commentary, págs.657-658 124 Yo hablé desde la cima de la Pirámide del Sol cerca de la Ciudad de México e hice que mis palabras se entendieran clara y distintamente muchos bloques abajo incluso cuando estaba hablando a un nivel de proyección apropiado para un salón de asambleas ordinario.

“Mas en cuanto a nosotros, Jehová es nuestro Dios, y no le hemos dejado: y los sacerdotes que ministran delante de Jehová son los hijos de Aarón, y los que están en la obra son los levitas, Los cuales queman para Jehová los holocaustos cada mañana y cada tarde, y el incienso aromático; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus lámparas para que ardan cada tarde: porque nosotros guardamos la ordenanza de Jehová nuestro Dios; mas vosotros le habéis dejado. Y he aquí Dios está con nosotros por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo para que suenen contra vosotros. Oh hijos de Israel, ¡NO PELEÉIS CONTRA JEHOVÁ EL DIOS DE VUESTROS PADRES, PORQUE NO PROSPERARÉIS!”125

Este fue un noble discurso pero cayó en oídos sordos. De hecho, parece que fue un discurso más largo del que está registrado en la Biblia, y todo el tiempo que Abías estuvo haciendo su plegaria el cínico Jeroboam estuvo redistribuyendo sus tropas. ¡Él le enseñaría a Judá como llamar a Israel al arrepentimiento! Jeroboam ordenó a la mitad de sus hombres ir silenciosamente alrededor de la montaña y caerles por la espalda a las fuerzas de Abías a fin de separarlos de su tierra natal y acercarlos hacia el sur. Mientras Abías llamaba a Jeroboam al arrepentimiento, Jeroboam estaba preparando una masacre.

Las huestes de Judá tenían una buena razón para estar aterrorizados cuando vieron lo que sucedía. La fuerza delante de ellos era tan grande como la suya y así mismo lo era la fuerza detrás de ellos. Estaban atrapados por una hueste que les doblaba el tamaño. Si ellos se sintieron dependientes del Señor en el pasado, ahora ciertamente tenían una razón para sentirse dependientes de Él. Todo el ejército de Judá clamó al Señor por ayuda.126 Entonces los sacerdotes sonaron sus trompetas para atacar y con un gran grito cargaron contra el enemigo. Afortunadamente, no le pidieron ayuda a becerros de oro o ídolos mudos, sino que lo hicieron directamente a la única fuente de poder que verdaderamente los podía rescatar. Conforme avanzaban para dar lo mejor de si en la batalla, el Señor equilibraba las probabilidades que estaban en su contra. Él intervino con poder divino de manera que “desbarató a Jeroboam y a todo Israel.” No tenemos idea respecto a lo que hizo el Señor para “desbaratarlos” pero debió ser algo devastador ya que el número de Israelitas muertos que se menciona en mayor al número total del ejército de Judá. 127

En consecuencia a esta victoria, el Rey Abías de Judá declaró la ciudad santuario de Betel así como las ciudades de Jesana y Efraín como el botín de Judá.128 Por muchos años estas fueron utilizadas como puestos militares del reino del sur.

En cuanto a Roboam, él nunca recuperó su fuerza política ni su salud física después de que fue herido. La escritura dice “Jehová lo hirió, y murió.”129 Sin embargo, no murió súbitamente. Sabemos que demoró aproximadamente cuatro años antes de finalmente morir.

125 2 Crónicas 13:4-12

126 2 Crónicas 13:14

127 2 Crónicas 12:17. Ver nota 123

128 2 Crónicas 13:19

129 2 Crónicas 13:20 La guerra con Abías fue a los dieciocho años de su reinado 130 y murió después de haber reinado veintidós años.131

Mientras tanto, como ya hemos mencionado, la vida de Abías repentinamente terminó después de haber reinado sobre Judá por solo tres años.132 De hecho, Abías murió en el año 902 A.C. lo cual es dos años antes del fallecimiento de Jeroboam. Abías dejó una grande familia detrás de él. Él tuvo catorce esposas que le dieron veintidós hijos y dieciséis hijas. 133 La escritura dice, “Lo demás hechos de Abías, sus caminos y sus dichos, están escritos en la historia de Iddo profeta.”134 Como ya lo hemos mencionado, la escritura se encuentra perdida.

Ahora pasamos a un nuevo siglo. Grandes cambios aguardaban al pueblo de Israel.

130 2 Crónicas 13:1

131 1 Reyes 14:20

132 1 Reyes 15:2

133 2 Crónicas 13:21

134 2 Crónicas 13:22
