Lectura de Escrituras: 1 Reyes, capítulos 11 al 14. Asignación de créditos extras, 2 Crónicas, capítulos 11 al 13.

principalmente matrimonios políticos?

senilidad crónica.

santuarios en Israel?

mucho más grave que la mera inclinación ante ídolos?

de Dios a Jeroboam?

David? ¿Qué acción realizó? ¿Cuál fue el resultado?

qué es esto sorprendente?

tribus del norte? ¿Cuál fue la respuesta de Roboam?

¿Cuántas tribus formaron el reino del norte? ¿Cuántas formaron el reino del sur?

¿El consejo de quién siguió? ¿Le contó esto por justicia?

reunir al pueblo religiosamente?

sucedió?

engañar a Ahías? ¿Qué dijo Ahías que sucedería con el niño?

reacción de Jeroboam ante esta advertencia?

había casado con la hija del Faraón? ¿Fue el ataque exitoso? ¿Qué le hizo el Faraón a Judá?

arrepentimiento? ¿Qué sucedió cuando mientras él estaba dando su discurso? ¿Parecía que el Señor estaba con Abías en esta ocasión?

Estamos entrando ahora a la era de la historia Bíblica que bien podría llamarse “La Tierra de Nadie” de las escrituras. Todos los estudiantes de la Biblia tienen dificultades con esta área cuando la estudian por vez primera. La dificultad surge del hecho de que los hilos de la historia de Israel ahora no solo se dividen por medio de los reinos separados de Judá e Israel sino también por la administración de los diferentes reyes, los diferentes niveles culturales, las diferentes alianzas políticas, y los diversos niveles religiosos. Nombres de reyes, sacerdotes, y profetas continúan apareciendo dentro y fuera de la historia de manera tan rápida que el lector pierde contacto con su cuadro de referencia previo que puede llegar a desalentarse. Será nuestro propósito aquí tomar la historia un período a la vez y esforzaros por mantener los nombres y eventos de ambos reinos lo más paralelamente posible.

Se recordará que aproximadamente en el año 911 A.C. el bisnieto de Salomón se convirtió en rey de Judá. Su nombre era Asa.1Dos años después el gran apostata Rey Jeroboam de las tribus del norte murió y su hijo Nadab tomó el trono de Israel. Así que a partir de entonces tenemos dos nuevos reyes en el poder: Asa en Judá y Nadab, el hijo de Jeroboam, en Israel. Por mucho el más importante de los dos fue Asa, quien reinó 41 años, así que usaremos su vida como el cronómetro para la siguiente generación.

Asa demuestra que la rectitud trae unidad y paz

Asa llegó al trono de Judá después de ver a su padre, Abías, finalmente arrepentirse de su idolatría, empezar una reforma y morir después de un abortivo reino de escasos tres años. Asa por lo tanto lanzó una campaña sin cuartel para finalizar el trabajo que había empezado su padre. Comenzó con un programa a nivel nacional para derribar todas las imágenes y altares idólatras. 2 Parecía particularmente ansioso de remover todos aquellos símbolos de apostasía que habían sido erigidos en los días de sus “padres”3 – esto significa los último años del reinado de Salomón, todos los años del reinado de Roboam, y la porción de apertura del reinado de Abías antes de arrepentirse. También comenzó a eliminar la prostitución masculina y femenina que asistía a los templos paganos, arboledas, altares y santuarios.4

Asa notó que esta gran reforma tuvo como resultado un nuevo espíritu de paz entre el pueblo que no solo se transformó en uno más contento y feliz, sino en uno más industrioso y

1 Su línea de descendencia era Salomón, Roboam, Abías, Asa.

2 2 Crónicas 14:3

3 1 Reyes 15:12

4 Ibid. La versión estándar dice, “sodomitas,” pero la versión Hebrea original dice “personas consagradas” y se refiere tanto a hombres como mujeres que se prostituían mediante “prácticas sumamente impuras.” (Ver Clarke, Bible Commentray, Vol. 2, pág. 444.) próspero.5 Sin embargo, reconoció, que las perversas ambiciones de los pueblos paganos de los alrededores podrían algún día causar una ruptura de la paz. Por lo tanto decidió usar este intervalo de paz para construir defensas en todo su territorio y fortificar las principales ciudades. Dijo él, “Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de muros con torres, puertas, y barras, ya que la tierra es nuestra [en un estado de paz]: porque hemos buscado a Jehová nuestro Dios…y él nos ha dado paz por todas partes.”6

Asa organizó y entrenó al pueblo para que pudiera defenderse en caso de ataque. Esto no solo incluyó a Judá, sino a las ciudades sureñas de Benjamín también. 7

La guerra con Zera, el Etíope

Después de diez años de paz y prosperidad8 repentinamente apareció en el escenario el gigantesco ejército de “ 9 Zera etíope.” Él vino con una hueste de 100,000 hombres y 300 carros. 10 Algunas autoridades creen que este Zera era de hecho el príncipe heredero O-serek-on (u Osorkon) de Egipto que era conocido como “el hijo del Rey de Cus” o Etiopía, ya que este país era tributario a la casa del Faraón. El título era similar a la designación de “Príncipe de Gales” para el príncipe heredero de Inglaterra. Y dado que él era llamado “el hijo del Rey Cus” o Etiopía es fácil de entender por qué él y sus hombres podrían ser llamados Etíopes.11 Se cree que Zera o Zerec en la Bíblia es tomado de la parte central del nombre O-serek-on. Si este análisis es correcto, entonces Asa estaba siendo atacado por el hijo del Faraón Shoshenq (o Sheshonk) quien había atacado Judá y tomado todos sus magníficos tesoros en los días del abuelo de Asa, Roboam. 12

Asa se había esforzado para prepararse para este evento y también le había enseñado a su pueblo que si eran rectos podrían recibir una bendición especial en tiempo de crisis. Por lo tanto Asa le rogó al Señor, “¡Oh Jehová, para ti no hay diferencia alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas. Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejército. Oh Jehová, tú eres nuestro Dios: no prevalezca contra ti el hombre.” 13 No hay indicación de alguna promesa anticipada de victoria por parte del Señor, sin embargo, el rey y su pueblo avanzaron e hicieron su mejor esfuerzo.

5 2 Crónicas 14:7

6 Ibid.

7 2 Crónicas 14:8. Como se anotó anteriormente, las autoridades han descubierto que aparentemente una cifra fue añadida a las estadísticas militares es esta parte del registro. Por lo tanto, Judá tenía un ejército permanente de 30,000 (no 300,000), y las ciudades en la frontera de Benjamín tenían una fuerza adicional de 28,000 (no 280,000). Esto concuerda más lógicamente con las estadísticas previas que indicaban que el ejército permanente para TODO ISRAEL era de 288,000. (1 Crónicas 27:1) 8 2 Crónicas 14:1

9 2 Crónicas 14:9

10 Ibid. Aquí nuevamente creemos que fue añadida una cifra a las estadísticas militares. La figura de 1,000,000 debe ser de 100,000.

11 Ver Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 39.

12 2 Crónicas 12:2-4

13 2 Crónicas 14:11

Asa aparentemente mandó que sus tropas descendieran por la columna vertebral de las montañas de Judá y se movieran desde Hebrón a la planicie marítima en Maresa cerca de Gad. Aquí Zera pudo haber usado sus carros y aparentemente habría tenido la mejor ventaja posible. Sin embargo, “Jehová deshizo a los etíopes delante de Asa y delante de Judá; y huyeron los etíopes. Y Asa, y el pueblo que con él estaba, lo siguieron hasta Gerar; y cayeron los etíopes hasta no quedar en ellos aliento; porque fueron deshechos delante de Jehová y de su ejército. Y les tomaron [las fuerzas armadas de Judá] muy grande botín.”14

Asa también atacó muchas de las ciudades Filisteas cercanas que habían hecho alianza con Zera. Las fuerzas armadas de Asa “atacaron las cabañas de los que tenían ganado, y se llevaron muchas ovejas y camellos, y volvieron a Jerusalén.”15

Asa recibe un mandamiento y lo obedece

Al regresar triunfante a la capital, un profeta del Señor llamado Azarías se apareció por primera y única vez en las escrituras y le declaró al Rey Asa:

“Oídme, Asa, y todo Judá y Benjamín: Jehová estará con vosotros, si vosotros estuviereis con él: y si le buscareis, será hallado de vosotros; mas si le dejareis, él también os dejará.”16 El profeta entonces señaló que cada vez que ha estado Israel “sin verdadero Dios y sin sacerdote que enseñara y sin ley,” 17 había habido guerra y vejaciones. Él por lo tanto instó a Asa purgar completamente la tierra de la adoración de ídolos (la cual él había iniciado tan vigorosamente al comienzo de su reinado) y continuar fortaleciendo la administración del Sacerdocio Aarónico. Si ellos hacían esto el Señor prometía que una bendición especial estaría disponible para ellos en algún tiempo de crisis similar a la que recientemente habían recibido. En otras palabras, cuando las personas son rectas pueden esperar paz la mayor parte del tiempo, y si llegase a haber guerra de manera ocasional, Dios sería su ayuda.

Entonces Asa limpió la tierra de las imágenes de Asera, que estaban en los santuarios paganos y en los bosques; 18 también derribó y quemó las de Astarot, que eran las imágenes femeninas de la “diosa del amor” Fenicia, conocida en otras naciones paganas como Ishtar, Venus, Afrodita o Astarté.19 Con el fin de hacer esto de manera efectiva, Asa tuvo que buscar a los persigue paganos en las proximidades de cada ciudad, pueblo y villa bajo su jurisdicción. En este tiempo en particular su reino incluía todas las de Judá, parte de Benjamín y ciertas ciudades en el sur de Efraín.20 Posteriormente en este capítulo discutiremos los sensuales ritos de la fertilidad y lo que hacía de la adoración de Baal y Astarté tan abominables delante del Señor.

14 2 Crónicas 14:12-13

15 2 Crónicas 14:15

16 2 Crónicas 15:2

17 2 Crónicas 15:3

18 Peloubet´s Bible Dictionary bajo “Asera.”

19 Ibid. bajo “Astarté.”

20 2 Crónicas 15:8

La escritura dice que estos movimientos de reforma tuvieron tal efecto sobre el reino del sur que atrajo la atención de los fieles seguidores de Jehová en el reino del norte. Y debido a que muchos de estos tenían hambre de justicia acudieron a Judá con sus familias en grandes números. El registro dice que particularmente vinieron de Efraín, Manasés y Simeón. 21 Tal migración podría bien ser contada por el hecho de que muchas generaciones después encontramos viviendo en Jerusalén hombres como Lehi y Nefi, descendientes de Manasés22 y la familia de Ismael, descendientes de Efraín.23 De hecho, Labán, el encargado de los registros para toda la tribu de José, se encontraba en Jerusalén24 ene se tiempo.

El rey Asa aparentemente sintió que había habido apostasía esparcida entre el pueblo de modo debería haber una renovación de los convenios. Él por lo tanto “reparó el altar de Jehová que estaba delante del pórtico de Jehová *en el templo+.”25 Y convocó una gran conferencia para el quinceavo día del tercer mes. 26 Cuando se hubieron reunido el rey tomó 700 bueyes y 7,000 ovejas y las ofreció como sacrificio, 27 muchos, sin duda, como ofrendas de paz para que pudieran ser comidos por el pueblo en fiesta sagrada durante la conferencia. Entonces ellos entraron en convenio y prometieron solemnemente “que buscarían a Jehová el Dios de sus padres, de todo su corazón y de toda su alma.”28 Prometieron que a cualquiera que hallaran practicando cultos paganos de la fertilidad, sacrificios humanos, u otras indulgencias idólatras sería condenado a muerte como lo requería la ley de Moisés.29

Y solo para poner un ejemplo, Asa se dirigió al lugar que aparentemente estaba en las laderas del Monte de los Olivos y derribó el santuario personal de la reina viuda, su abuela.30 Ella era Maaca, la hija del infame Absalón. Parece que ella había erigido un símbolo fálico o imagen de un órgano reproductivo masculino en el bosque dedicado a Astarot.31 El rey Asa deshizo “el ídolo de su madre, y lo quemó junto al torrente de Cedrón.”32 También “privó a su madre Maaca de ser reina madre”33 o más apropiadamente, de ser la reina viuda, porque ella era la viuda de Roboam, el abuelo de Asa.

Asa reunió todos los tesoros que habían sido dedicados a Jehová del botín de las batallas de su padre y añadió estos a los suyos para que pudieran ser colocados en el templo.34

Entonces la escritura dice que hubo otro período de paz en el reino del sur. 35 Cuando la guerra finalmente resurgió no emanó de Egipto o de los Filisteos sino que vino del reino del

21 2 Crónicas 15:9

22 Alma 10:3

23 1 Nefi 7:2 además Journal of Discourses, Vol. 23, pág. 184

24 1 Nefi 3:2-4; 5:16

25 2 Crónicas 15:8

26 2 Crónicas 15:10

27 2 Crónicas 15:11

28 2 Crónicas 15:12

29 2 Crónicas 15:13; Éxodo 22:20; Deuteronomio 13:6-9

30 2 Crónicas 15:16. Este pasaje dice que Maaca era la madre de Asa pero parece obvio que debe leerse como “abuela” dado que Abías era el hijo de Maaca (1 Reyes 15:2) y Asa era el hijo de Abías (1 Reyes 15:8).

31 1 Reyes 15:13 además Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 446 32 Ibid.

33 Ibid.

34 2 Crónicas 15:18 norte de Israel. Por tanto vamos a mover nuestra atención hacia Israel y ver lo que había estado sucediendo allá.

Nadab es asesinado por Baasa quien se convirtió en rey de Israel

Se recordará que cuando el Rey Asa se convirtió en rey de Judá, su coronación fue seguida dos años más tarde por un cambio en el reino del norte a cargo de Nadab, el hijo de Jeroboam, quien fue coronado rey. 36 Pero Nadab apenas había enterrado a su padre y alcanzado algo de estabilidad en su trono cuando una conspiración secreta se comenzó a gestar entre sus líderes militares encabezada por un comandante de la tribu de Isacar llamado Baasa.37

Fue en su segundo año como rey cuando Nadab estaba sitiando la ciudad Filistea de Gibetón,38 cuando surgió un motín militar y Nadab fue asesinado por Baasa y su banda. El cuadro militar entonces regresó a toda prisa a la capital en Tirsa y asesinó a “toda la casa de Jeroboam.”39La escritura dice que esto fue hecho “conforme a la palabra que Jehová habló por su siervo Ahías silonita.” 40 Esta profecía decía que aquellos que fueran asesinados quedarían tirados en las calles en su sangre para ser devorados por los perros callejeros del pueblo. Y aquellos que murieran en el campo, lo comerían las aves carroñeras para deleitarse.41 De manera que esto es lo que Baasa y su banda hicieron con los hijos y parientes de Jeroboam y Nadab.

Pero este hombre Baasa realmente no marcó ninguna diferencia como gobernante cuando se autoproclamó rey. La escritura dice, “E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su pecado con que hizo pecar a Israel.”42

No solo se glorió Baasa en el poder que sus espadas asesinas le habían conseguido sino que se deleitaba en las más viles e impuras prácticas del libertinaje pagano que se había esparcido por toda la tierra. En tal estado mental fue inevitable que esta lascivo actitud hacia la vida eventualmente gravitara hacia la guerra. Él comenzó a tramar la recaptura de ciertas ciudades de Judá y la clausura de la rica ruta comercial que conectaba los dos países. 43

Fue en este punto que un inspirado profeta de Dios se atrevió a venir de Judá y llamar a Baasa a rendir cuentas. Este profeta fue Jehú, hijo de Hanani el vidente.44 Jehú le dijo a Baasa

35 2 Crónicas 15:19. Este versículo dice que la paz duró hasta después del 35º año del reinado de Asa pero esto sería imposible. Ver nota 46 para la explicación sugerida para este versículo y también 2 Crónicas 16:1.

36 1 Reyes 14:20

37 1 Reyes 15:17

38 1 Reyes 15:27

39 1 Reyes 15:29

40 Ibid.

41 1 Reyes 14:11

42 1 Reyes 15:34

43 2 Crónicas 16:1

44 1 Reyes 16:1; 2 Crónicas 16:7 que si continuaba el curso que llevaba le sucedería a su posteridad lo mismo que les había ocurrido a las familias de Jeroboam y Nadab. Él anunció la ´palabra de Dios como sigue: “He aquí yo barreré la posteridad de Baasa, y la posteridad de su casa; y pondré su casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat. El que de Baasa fuere muerto en la ciudad, lo comerán los perros; y el que de él fuere muerto en el campo, lo comerán las aves del cielo.”45

La literal truculencia de esta profecía fue algo que Baasa debió haber entendido completamente ya que él y sus hombres habían hecho lo mismo a la posteridad de Jeroboam y Nadab. La cuestión ahora era si Baasa se arriesgaría a experimentar el mismo derramamiento de sangre en su propia familia. Sorprendentemente, la respuesta fue equivalente a un desafiante “¡Sí!” Baasa inclinó su cuello y con la actitud desafiante de un toro bravo se lanzó hacia Judá. La escritura dice, “subió Baasa rey de Israel contra Judá, y fortificó a Rama, PARA NO DEJAR SALIR NI ENTRAR A NINGUNO AL REY ASA, REY DE JUDÁ.”46 Rama estaba a 8 kilómetros al norte de Jerusalén flanqueando la carretera principal.

Al igual que Berlín del Este, había muchas personas huyendo de Israel buscando libertad y era la intención de Baasa establecer su propio muro de Berlín para evitar su deserción hacia el Rey Asa en Judá. Como ya lo habíamos señalado, la escritura dice, “porque muchos de Israel se habían pasado a él *Asa+, viendo que Jehová su Dios estaba con él.”47 Entre otras cosas, esta era una práctica que Baasa quería detener.

No hay duda de que este bloqueo económico y político que ahora Baasa obstinadamente forzó con las grandes fuerzas militares de Israel, en verdad tuvo un serio impacto sobre Judá. Esto se confirma por el hecho que el Rey Asa de Judá no se atrevió a desafiar a Baasa directamente y ni siquiera pensó en recurrir al Señor. En su emoción Asa decidió usar una estrategia más costosa y arriesgada.

Él intentó desviar a Baasa de su proyecto de Rama haciendo que uno de los aliados de Baasa lo atacara en las fronteras norte del reino.

Asa logró esta estratagema política primeramente recolectando y reuniendo los restos del tesoro del templo y de los palacios del rey y enviarlos mediante una caravana real a Ben-adad, el rey de Damasco, que se estaba siendo cada vez más poderoso en Siria. Por supuesto Asa le envió a Ben-adad un comunicado diplomático secreto junto con los tesoros. En el mensaje Asa decía, “Haya alianza entre tú y yo, como la hubo entre tu padre y mi padre; he aquí yo te he enviado plata y oro, para que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de Israel, a fin de que se retire de mí.”48

Entre los reyes de aquellos días no había aparentemente nada que demostrara de manera más convincente amistad sincera que un envío de oro, plata y piedras preciosas. Ben-adad no recordaba haber recibido ese tipo de regalos por parte de Baasa. Por lo tanto no

45 1 Reyes 16:3-4

46 2 Crónicas 16:1. Nótese que este pasaje dice que el evento ocurrió en el 36º año del reinado de Asa lo cual sería imposible dado que Baasa estaría muerto. El Dr. Clarke cree que debió ser 36 años desde “la separación de las diez tribus de Judá,” lo cual sería en el 16º año del reino de Asa o 859 A.C. lo cual está en armonía con el resto del registro. Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 663. 47 2 Crónicas 15:9

48 2 Crónicas 16:3 encontró remordimiento alguno en tornarse súbitamente en contra de su negligente amigo Baasa y ayudar a Asa, su amigo contante y sonante de Judá. “Y consintió Ben-adad con el rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos contra las ciudades de Israel: y conquistaron Ijón, Dan, Abel-maim, y las ciudades de aprovisionamiento de Neftalí.”49

Esta táctica de distracción funcionó precisamente de la forma como el Rey Asa deseaba. La escritura dice, “Oyendo esto Baasa, cesó de edificar a Rama, y abandonó su obra.”50 El Rey Asa ganó terreno mientras Baasa lo perdía. La Biblia dice, “Entonces el rey Asa convocó a todo Judá, sin exceptuar a ninguno; y quitaron de Ramá la piedra y la madera con que Baasa edificaba, y edificó el rey Asa con ello a Geba de Benjamín, y a Mizpa.”51

Asa se da cuenta que ha ofendido al Señor

Después de tan ilustre inicio uno desearía que Asa hubiera continuado su biografía terrenal bajo el agrado de los cielos. Sin embargo, las debilidades de la carne habían estado afirmándose por algún tiempo y la siguiente cosa que Asa supo, fue que Hanani (el vidente y padre de Jehú quien había advertido a Baasa), se le apareció con un mensaje de parte del Señor:

“Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y no te apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército del rey de Siria ha escapado de tus manos. Los etíopes y los libios, ¿no eran un ejército numerosísimo, con carros y mucha gente de a caballo? con todo, porque te apoyaste en Jehová, él los entregó en tus manos. Porque los ojos de Jehová contemplan toda la tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen corazón perfecto para con él. Locamente has hecho en esto [enviar regalos extravagantes al Rey Ben-adad de Siria]; porque de aquí en adelante habrá más guerra contra ti.” 52

En el pasado Asa había sido humilde cuando había escuchado la palabra del Señor y se había apresurado a obedecer. Esta vez, sin embargo, se ofendió con las palabras de Hanani. Le molestó tener un líder religioso que le aconsejara en política y por lo tanto consideró a Hanani como una influencia subversiva que debía ser encerrado para que no alterara la tranquilidad del reino. La escritura dice, “Entonces se enojó Asa contra el vidente, lo echó en la cárcel, porque se encolerizó grandemente a causa de esto. Y oprimió Asa en aquel tiempo a algunos del pueblo.”53 Esta última frase probablemente se refiere a la persecución de aquellos que si respetaban las enseñanzas de Hanani.

Todo esto fue un cambio radical de la conducta ilustre y ejemplar que el rey había mostrado en el pasado. Sin embargo, fue algo muy real, y para sus víctimas, algo muy feo e injusto. Pero a pesar de lo lamentable que esto le hubiera podido parecer a Judá, no era nada

49 2 Crónicas 16:4

50 2 Crónicas 16:5

51 1 Reyes 15:22

52 2 Crónicas 16:7-9

53 2 Crónicas 16:10 comprado con la violencia y mal gobierno que las diez tribus habían estado experimentando en Israel. Pero dejemos un momento a Asa y hagamos una actualización del reino del norte.

La caída de la casa de Baasa y el surgimiento de la casa de Omri

Se recordará que el Rey Baasa de Israel había bajado y fortificado Ramá justo al norte de Jerusalén como un medio de acosar Judá. Entonces se había visto forzado a abandonar el proyecto cuando Siria comenzó a atacar sus fronteras norte como lo había requerido el Rey Asa. Tenemos razón para creer que esto ocurrió alrededor del año 895 A.C. 54 Aproximadamente nueve años después, en el año 886 A.C., el frustrado e impenitente Rey Baasa finalmente murió y el trono de Israel fue ocupado por su igualmente miserable hijo, llamado Ela. 55

Pero Ela no duro ni dos años. Él y sus familiares fueron asesinados de la forma como el profeta Jehú había predicho.56 La escritura fue cumplida por un hombre llamado Zimri quien tenía a cargo la mitad de los carros del rey.57 Las circunstancias fueron asombrosamente similares a aquellas que ocurrieron cuando Baasa se apoderó del trono asesinando al joven Rey Nadab. En aquella ocasión previa los ejércitos de Israel se habían embarcado en una pelea contra los Filisteos en la ciudad de Gibetón y fue allí que Nadab había iniciado su ejército de insurrección y había derrocado a Nadab. Ahora los ejércitos de Israel estaban peleando nuevamente en Gibetón y una vez más había hombres ambiciosos del ejército que consideraban esta como la oportunidad más propicia para asesinar a su joven rey. Pero en esta ocasión el rol de Baasa estaba ejecutándolo Zimri y el joven rey que sería la victima del asesinato planeado era ¡el hijo de Baasa, Ela! Tal es la ironía de la historia.

El joven Ela, sin embargo, aparentemente no sospechaba nada. Había estado en el trono escasos dos años exactamente igual que el joven Nadab quien había sido rey por dos años previos a su asesinato. La escritura dice que el Rey Ela no había ido a Gibetón para pelear sino que había permanecido en la ciudad capital de Tirsa. Al momento en que estaba en la casa de su mayordomo “bebiendo y embriagado.”58 Para Zimri esta era una situación perfecta. El ejército estaba ocupado en Gibetón y aquí estaba el joven Ela rápidamente hundiéndose en un impotente estupor con sus copas de vino. Zimri y sus compañeros se abalanzaron sobre Ela con tanta rapidez que probablemente nunca supo lo que sucedió. En un instante Ela pasó de ser un simple borracho a ser un simple muerto. Zimri lo mató sin misericordia y entonces él y su banda allanaron cada rincón de la ciudad matando a todos los “familiares” y “amigos” del rey. 59

54 Ver nota al pie de página no. 46

55 1 Reyes 16:8. Este pasaje dice que Ela se convirtió en rey en el 26º año del reinado de Asa. Dado que el año 911 A.C. fue el primer año del reinado de Asa esto fija la inauguración real de Ela en el año 886 A.C.

56 1 Reyes 16:3-4,12

57 1 Reyes 16:9

58 Ibid.

59 1 Reyes 16:11

Pero hubo una cosa que Zimri no anticipó y fue la hostilidad del ejército hacia

la cosa que él había hecho. Cuando las noticias de esto fueron llevadas a las tropas de asedio de Israel en Gibetón se pusieron furiosas. Pronto rechazaron a Zimri como rey y coronaron a su propio “general del ejército” como su rey. Su nombre era Omri.60 Entonces ellas furiosamente dejaron de sitiar a los Filisteos de Gibetón y marcharon en masa a Tirsa donde ahora sitiarían a Zimri. 61 La ciudad tenía pocos defensores de manera que Zimri que bajo esas circunstancias su causa estaba perdida. Conforme las puertas y murallas empezaron a derrumbarse Zimri supo que la ciudad sería tomada entonces “se metió en el palacio de la casa real, y prendió fuego a la casa consigo; y así murió.”62 Su reinado duro exactamente siete días.63

Por supuesto, cuando esto fue consumado Omri esperaba remplazar a Zimri como rey pero repentinamente se encontró enfrentando a un ambicioso competidor. El nombre de ese hombre era Tibni el hijo de Ginat quien era muy popular casi con la mitad del pueblo. Estos partidarios querían hacer a Tibni su rey en vez de Omri.64 Fue una división inmediata entre el pueblo y parece que así permaneció aproximadamente por cinco años. 65 Finalmente, sin embargo, Tibni o fue asesinado o murió y a partir de ahí Omri se convirtió en el rey de las diez tribus de Israel y en el fundador de una nueva dinastía la cual llegó a ser la más mala de todas las dinastías perversas que cursaron este período de la historia de Israel. Incluso las naciones extranjeras tallarían en sus tablas y obeliscos referencias específicas respecto a la “Casa de Omri.”

Omri construye una nueva capital en Samaria

Omri mantuvo su capital en Tirsa por seis años66 pero sea porque Zimri había quemado el palacio real o debido a ventajas políticas, Omri decidió construir una capital completamente nueva llamada Samaria a unos cuantos kilómetros al oeste de Tirsa.67 Este último proyecto completó un triángulo de tres capitales construidas hasta este momento por reyes de Israel. La primera fue en Siquem, seguida por Tirsa al noreste, y ahora Samaria al noroeste. Las tres están dentro de una circunferencia de 16 kilómetros.

60 1 Reyes 16:16

61 1 Reyes 16:17

62 1 Reyes 16:18

63 1 Reyes 16:15

64 1 Reyes 16.21

65 1 Reyes 16:23. Este versículo dice que Omri empezó a gobernar en el 31º año de Asa mientras que 1 Reyes 16:10 dice que el derrocamiento de Ela y Zimri (lo que ocasionó que Omri se convirtiera en rey) ocurrió en el 27º año del reinado de Asa. Esta discrepancia es explicada por el Rabi Jarchi de la siguiente manera: “La división de los reinos entre Tibni y Omri comenzó en el vigésimo séptimo año de Asa; esta división duró cinco años, durante los cuales Omri no tuvo más que una parte del reino, y solo gobernó de manera completa por siete años; esto comenzó en el año trigésimo primero de Israel; lo cual da doce años en total.” (Citado por Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 450) Nótese que si la riña entre Omri y Tibni comenzó en el 27º año de Asa y se extendió al 31º año esto constituiría 5 años, ejemplo, el 27º , 28º ,29º ,30º y el 31º .

66 1 Reyes 16:23

67 1 Reyes 16:24

La capital más nueva estaba sobre un cerro comprado por Omri a un hombre llamado Semer.68 Josefo señala que la ciudad construida sobre este cerro fue llamado por Omri “Semareon, pero lo Griegos la llamaron Samaria; pero él la había llamado Semareon, por Semer, quien le vendió el cerro donde la construyó.”69 Hoy la ciudad es conocida como Sebastia , un nombre dado por Herodes el Grande en honor a Augusto Cesar.70

El Dr. Geikie describe la ubicación de esta nueva capital: “A unos 9.65 kilómetros al noroeste de Siquem, un valle bien irrigado, el cual, de hecho es, una continuación de aquel en el cual Siquem se encuentra, desemboca en una hermosa llanura, de aproximadamente unos 8 kilómetros, formando una ensenada entre verdes cerros. En el centro de estos tres se eleva, como un jefe sobre un gran escudo, un cerro rectangular, de piedra caliza blanca, y casi completamente aislado, de una altura de aproximadamente 122 metros… las suaves colinas que lo rodean por todas partes, más allá de la llanura aterciopelada están entre los más ricos de Palestina, y son intersectados por una red de fértiles valles, grandes y pequeños… El palacio y la ciudadela ocupan la cima del cerro, y el pueblo, en lo sucesivo la Samarina de los Asirios, se extiende hacia abajo por sus laderas; y una sólida muralla en la parte superior de la cual corre un amplio camino, los rodean. Desde el palacio mirando hacia el pueblo, Omri podía observar hacia el Mediterráneo por el oeste, la cresta de la colina era de más de 457 metros sobre su nivel. Por los otros lados había un variado panorama de colinas redondeadas y suaves valles. Por el sur estaba el “paraíso” real con sus manantiales y ricos jardines.” 71

El visitante moderno de este lugar tendrá que usar su imaginación para resucitar la grandeza que una vez embelleció la rugosa desnudez de estos cerros y valles que muy a menudo reflejan la negligencia extrema del paso de los siglos. Sin embargo, este autor notó en una visita más reciente a esta región que el trabajo de conservación del gobierno de Jordania consiste en restaurar algo de su grandeza perdida y ahora en mucho menos difícil imaginar lo que debió haber sido en sus siglos de gloria.

El paganismo fenicio consigue monopolizar el reino del norte

Omri satisfizo su orgullo personal al crear en su capital en Samaria un duplicado de los extravagantes palacios de las naciones del imperio que estaban creciendo a su alrededor. Él particularmente quedó fascinado con la espléndida arquitectura y opulencia de las ciudades Fenicias de Tiro y Sidón. No solo adoptó la arquitectura Fenicias y sus lujos sino también sus costumbres y formas. A partir de aquí toda la cultura del Israel del norte siguió un patrón de paganismo Fenicio en lugar de la guía iluminada de los profetas elegidos del Señor. Las condiciones habían sido abominables antes pero habían alcanzado un nivel mucho peor. La escritura dice, “Y Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehová, e hizo peor que todos los que habían reinado antes de él.”72 Los “mandamientos de Omri” (Miqueas 6:16) supuestamente

68 Ibid.

69 Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro 8, Capítulo 12:5

70 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 450

71 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, págs. 46-47

72 1 Reyes 16:25 hacen referencia a sus leyes que favorecían la idolatría y se oponían a la adoración de Jehová. Conforme se paganizaba más su propio país, y en consecuencia se fortalecía la alianza con Fenicia, Omri creó una sociedad comercial que condujo al Israel del norte hacia un boom de prosperidad y decadencia. Omri murió aproximadamente en el año 874 A.C. y su hijo más famoso, Acab, reinó en su lugar.

Acab, como se vio después, tuvo un largo reinado de veintidós años sin embargo el verdadero gobernante del país durante este pérfido período fue la esposa de Acab, la famosa Jezabel. Ella era la hija de Et-baal, rey de Tiro y Sidón (Fenicia).73 Debe haber complacido a Et-baal haber atado a su país con Israel ya que su propio país había pasado por un período de alboroto. “Rey tras rey había sido destronado y asesinado, hasta que al fin Itobaal, o Et-baal, UN SACERDOTE DE ASTARTÉ, hubo alcanzado poder supremo, tras asesinar a su hermano, Felles.74 Ese era Et-baal el padre de Jezabel, de manera que es entendible porque llegó ella a Samaria odiando a Jehová, despreciando a los profetas de Jehová y determinada en atar a Israel con tanta fuerza a los cultos de la fertilidad de Astarté (la Diosa Venus de Fenicia) que la adoración a Jehová se terminara para siempre. Para sus propios fines libertinos, Jezabel no pudo encontrarse con una herramienta más adecuada que el réprobo Acab. Él se proyecta ante nosotros a través de la historia con la triste imagen de un hombre cuyo carácter con desesperada hambre como la esponja absorbió toda la maldad de su carnal esposa, Jezabel, y esto hizo posible que ella se apoderara del poder del trono de Israel para ejecutar sus muchos inicuos planes que continuamente conjuró.

Tal parece haber sido la situación en Israel cuando las noticias que vinieron de Judá de que Asa, el gobernante del reino del sur por 41 años, había muerto.

Los últimos días de Asa y el surgimiento de Josafat

Asa, el bisnieto de Salomón, había pasado los últimos años de su vida sufriendo de una severa aflicción de sus extremidades inferiores. La dolorosa enfermedad suena como si hubiera sido algún tipo de inflamación febril causada por reumatismo o gota. La Biblia dice, “En el año treinta y nueve de su reinado, Asa enfermó gravemente de los pies, y en su enfermedad no buscó a Jehová, sino a los médicos.” 75

Transcurrieron dos años más de miseria y, a sus 41 años como gobernador de Judá, Asa murió.76“Y lo sepultaron en los sepulcros que él había hecho para sí en la ciudad de David; y lo pusieron en un ataúd, el cual llenaron de perfumes y diversas especies aromáticas, preparadas por expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego *de sacrificios+ en su honor.”77

73 1 Reyes 16:31 llama a Et-baal rey de los “Sidonios” (gente de Sidón) pero Josefo dice que en realidad él fue rey de todo el país. (Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro 8, capítulo 13:2) 74 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 50

75 2 Crónicas 16:12

76 2 Crónicas 16:13

77 2 Crónicas 16:14

La mayor parte del tiempo este bisnieto de Salomón había sido un buen rey y Judá había prosperado bajo su reinado. Sin embargo, en sus últimos días él vaciló como lo habían hecho sus famosos progenitores y se fue a la tumba con un poco menos de honra de la que pudo haber obtenido.

Sin embargo, Asa fue afortunado al haber educado a un hijo digno. Este fue Josafat quién tomó el trono a la muerte de su padre alrededor del año 870 A.C.78 De manera que mientras Acab y Jezabel estaban ambiciosamente embarcados en una campaña para corromper el reino del norte de Israel, Josafat estaba ocupado en el sur procurando duplicar el ejemplo de su padre en sus primeros años en Judá. Él fortificó todas las principales ciudades,79 reforzó el espíritu patriótico del pueblo mediante entrenamiento militar, 80 y elevó el tono espiritual de todo el país.81 Sin embargo, el programa de Josafat fue más extenso que el de su padre. Incluyó un sistema de educación bien organizado y una amplia gama de proyectos comerciales similares al programa iniciado por Salomón.

El programa de educación del rey consistía en asignar a muchos de los Levitas en el de “maestros” que se organizaron y comenzaron a enseñar en cada ciudad de Judá.82 El texto básico para este programa educativo fue “el libro de la ley de Jehová”83 y la enseñanza fue bajo la supervisión de dos líderes del Sacerdocio Aarónico identificados como Elisama Y Joram.84

El dinámico proyecto comercial del rey fue igualmente exitoso. En poco tiempo “tuvo muchas provisiones en las ciudades de Judá, y hombres de guerra muy valientes en Jerusalén.” 85 Y conforme las riquezas del país incrementaban, “edificó en Judá fortalezas y ciudades de aprovisionamiento.”86

Las naciones vecinas llegaron a asombrarse sobremanera ante este inesperado avance en la afluencia y estabilidad de Judá. Quedaron impresionados por sus bien entrenadas tropas, su manifestación de creciente prosperidad y su unidad interna. De manera que, “cayó el pavor de Jehová sobre todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá; y no osaron hacer guerra contra Josafat.”87 Las cosas mejoraron aún más. El rey comenzó a recibir regalos de los príncipes cercanos que parecían ansiosos de mantener un mutuo acuerdo pacífico de coexistencia. La escritura dice, “Y traían de los Filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los Árabes también le trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y siete mil setecientos machos cabrío.” 88 El pueblo de Judá así mismo parecía ansioso de coloca mayor poder en las

78 2 Crónicas 17:1 además la tabla cronológica al inicio de este libro. 79 2 Crónicas 17:2

80 2 Crónicas 17:3-19

81 2 Crónicas 17:3-4

82 2 Crónicas 17:7-9

83 2 Crónicas 17:9

84 2 Crónicas 17:8

85 2 Crónicas 17:13

86 2 Crónicas 17:12

87 2 Crónicas 17:10

88 2 Crónicas 17:11 manos de su rey de modo que “todo Judá dio a Josafat presentes; y tuvo riquezas y gloria en abundancia.”89

En este punto observamos que un interesante fenómeno ocurrió. El reino de Judá, el del sur, se encuentra prosperando debido a la rectitud mientras que el reino del norte como se recordará estaba prosperando también por las alianzas de Acab con los inicuos hombres de las naciones paganas. Obviamente, existen diferentes modos de prosperar. De esto podeos aprender una importante lección.

Acab y Jezabel corrompen completamente el reino del norte

La prosperidad del reino del norte de Israel fue de una variedad tipo Gadiantón. Estaba basada en un rey corrupto, en un sistema de jueces corruptos, en un clero corrupto y en una estrecha alianza con Et-baal, un sacerdote de Astarté que había conseguido el trono de Fenicia asesinando a su propio hermano. Cualquiera que no fuera parte del sistema era declarado ilegal. Uno puede imaginar la perfidia y la intriga que llegó a abundar en tal sociedad. La escritura dice, “Y Acab hijo de Omri hizo lo malo ante los ojos de Jehová, MÁS QUE TODOS LOS QUE REINARON ANTES DE ÉL.”90 Se debe recordar que su padre Omri rompió todos los límites de la maldad91 y ahora el hijo había superado al padre.

Después de haberse casado con Jezabel, la hija del rey Et-baal, Acab erigió un “templo a Baal” en la ciudad capital de Samaria y colocó un altar a Baal dentro de él.92 Luego hizo un árbol con el cual la gente podía disfrutar de placeres mediante prácticas inmorales realizadas en torno a una figura fálica dedicada a la diosa del amor. Astarot. 93 La escritura dice, “haciendo así Acab más que todos los reyes de Israel que reinaron antes que él, para provocar la ira de Jehová Dios de Israel.” 94

Como se podría esperar, los pocos siervos de Dios que no habían huido a Judá antes no podían abstenerse de emitir un lamento de angustia para este institucionalizado y degenerado libertinaje realizado en nombre de la religión. Y parece que el Señor repentinamente hizo algo a Israel por primera vez. Inundó a los pocos justos de Israel con revelación. Los canales del Sacerdocio estaban tan completamente destrozados que cada hombre debía mantenerse con su propio testimonio antes que esperar la dirección divina a través del Sumo Sacerdote presidente o de alguna otra persona con el llamamiento profético principal. Las llaves para este tiempo estaban en manos del gran profeta llamado Elías que aparecería en escena en breve, pero es obvio que la mayor parte del tiempo él estuvo fuera de contacto con cualquier siervo recto que quedara en el país pues cada uno de ellos conducía una sentencia de muerte sobre su cabeza.

89 2 Crónicas 17:5

90 1 Reyes 16:30

91 1 Reyes 16:25

92 1 Reyes 16:32

93 1 Reyes 16:33. Este es el significado de la palabra “bosque” como se tradujo en la Versión del Rey Santiago. Ver Peloubet´s Bible Dictionary bajo Acab, pág. 18.

94 Ibid. Prendemos de una lectura posterior que esta orden de exterminar a todos los profetas y funcionarios del Sacerdocio que protestaban contra el paganismo de Israel vino nada menos que de Jezabel, la vulgar y sensual reina.95 Sin duda hizo que Acab emitiera el mandato así como convertirlo en decreto real, pero poco se dieron cuenta Acab o Jezabel que exactamente entre ellos estaba un hombre, del palacio real, que amargamente se oponía a lo que ellos estaban haciendo en el país. Cuando el mandato del rey en contra de los siervos de Dios se publicó, este gobernador o mayordomo del rey llamado Abdías, personalmente “tomó a cien profetas y los escondió de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustentó con pan y agua.”96 El pan, sin duda, ¡venía de los almacenes del rey!

¿Por qué se ofende tan fácilmente el Señor con la idolatría pagana?

Una de las cosas desconcertantes que con frecuencia confunde a los estudiosos de la Biblia es la vehemente actitud con la cual el Señor se opone a la idolatría de manera constante. El Señor les dijo a sus antiguos profetas que cualquier persona que promoviera o participara de tales prácticas debía ser enviado de vuelta al mundo de los espíritus. ¿Era esto realmente necesario? La idolatría para la mayoría de las personas simplemente significa orar a una roca, piedra, animal, estatua o cualquier imagen fabricada por el hombre. Y debido a que esto es realizado muy a menudo por personas ignorantes o primitivas, el estudiante puede de hecho tener la impresión que Dios es demasiado áspero al denunciar tales desviaciones de sus Primeros Mandamientos. Después de todo, ¿qué daño real hay eso?

Pero Dios conoce a sus hijos mejor de lo que ellos se conocen a sí mismos. Él está completamente consciente que esas simples desviaciones mediante la cuales los hombres le atribuyen buenas cosas a una roca, estatua, pata de conejo, un mechón de pelo, un becerro de oro, una reliquia, un santo, o un hada, no producen un daño irreparable por sí mismas. Sin embargo, el Señor ha observado a través de los siglos que no es el simple comienzo sino el tráfico final el que le roba a millones su salvación. Esta es la razón por la cual el mayor de los mandamientos retumbó en el Monte Sinaí: “NO TENDRÁS DIOSES AJENOS DELANTE DE MÍ.” 97

Ha sido un serio error para los eruditos seculares atribuir a Jehová los celos mezquinos de un preocupado dios tribal que le teme a la competencia de becerros de oro, rocas e imágenes. Dios mismo ha dicho que él es un Dios celoso,98 pero no es el celo de una Deidad Superior buscando la adoración ciega de la raza humana para alimentar su ego cósmico. Más bien es la ansiedad de un Padre Divino que debe celosamente cuidar el bienestar de su descendencia de cientos de millones a la cual Él no solo ama sino en la cual literalmente ha invertido eones de esfuerzo para colocarlos en su presente y crítico estado de progreso. De esto Él es terriblemente celoso, y por lo tanto la idolatría no es una simple desviación sino un punto de partida de la senda del progreso eterno hacia el tobogán del retroceso eterno.

95 1 Reyes 18:4. Nótese que fue ella quien “destruía a los profetas.” 96 Ibid.

97 Éxodo 20:3

98 Éxodo 20:5

¿Cuál fue el origen dela idolatría pagana?

Ahora somos capaces de trazar con considerable lujo de detalle la raíz principal que produjo las diversas ramas de la filosofía pagana y las prácticas idólatras. Tuvo su origen tres generaciones después del Gran Diluvio y su principal arquitecto fue el nieto de Cam, un hombre llamado Nimrod. Ya hemos discutido el problema en un libro anterior, Los Primeros 2000 Años, pero para comodidad del lector repetiremos las partes más destacadas aquí.

Nimrod fue el nieto de Cam a través de Cus. 99 Él es descrito en la traducción del Rey Santiago como “vigoroso cazador delante de Jehová,”100 pero la Versión Inspirada lo llama “poderoso cazador en la tierra.”101 Él obtuvo esa reputación, de acuerdo a Josefo, porque fue el líder de la ruptura con los patriarcas, Noé y Sem, y construyó sus ciudades y la Torre de Babel contrario a los mandamientos de Dios. Aquí está la forma como Josefo describe lo que sucedió al principio, no muy distinto al espíritu engendrado en los tiempos de Acab y Jezabel:

“Ahora, fue Nimrod quien los incitó a tal afrenta y desacato contra Dios Él era el nieto de Cam, el hijo de Noé, un hombre intrépido, y de mano fuerte. El los persuadió a no atribuir (su prosperidad) a Dios, y que buscaran su felicidad por sus propios medios, y a que creyeran que era por su propia fuerza como habían logrado esa felicidad. ÉL TAMBIÉN CAMBIÓ EL GOBIERNO EN UNA TIRANÍA, NO BUSCANDO NADA MÁS QUE APARTAR A LOS HOMBRES DE SU TEMOR A DIOS, Y HACERLOS DEPENDIENTES ÚNICAMENTE DE LA PROTECCIÓN QUE ÉL LES BRINDABA (la de Nimrod). Él también les dijo que se vengaría de Dios, y que si Él tenía en mente ahogar el mundo nuevamente; él construiría una torre tan alta ¡que las aguas no serían capaces de alcanzarla! y que él mismo se vengaría de Dios por haber destruido a sus antepasados.

“Ahora, las multitudes se dispusieron a seguir la idea de Nimrod, y consideraban una cobardía someterse a Dios; y construyeron una torre, sin reparar en dolor, ni siendo negligentes en lo más mínimo con el trabajo; y, por motivo que la multitud empleada aumentó considerablemente, más rápido de lo que alguien podría imaginar; el grosor de ésta era tal, y estaba tan fuertemente construida, que a simple vista, su gran altura daba la impresión de ser menor de lo que en realidad era. Fue construida de ladrillo cocido, cemento mezclado con mortero, hecho de bitumen, para que no le entrara el agua.”102

Cuando la Torre de Babel fue destruida y el pueblo fue esparcido por todas partes, Nimrod recibe el crédito de haber expandido su control sobre los principales asentamientos hasta que la Biblia dice, “fue el comienzo de su reino Babel, Erec, Acad y Calne, en la tierra de Sinar.”103 Al leer la nota marginal también se observará que “de esta tierra salió *Nimrod+ para Asiria, y edificó Nínive, Rehobot, Cala, y Resén…”104 La tierra colindante de Asiria más tarde fue

99 Génesis 10:8

100 Génesis 10:9

101 Versión Inspirada, Génesis 10:5-6

102 Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro 1, capítulo 4:2-3

103 Génesis 10:10

104 Génesis 10:11,12 conocida como “la tierra de Nimrod.”105 Todo esto nos dará una idea de la tremenda influencia política esta tiránica personalidad al comienzo de la historia del mundo. La manera como él consiguió sus propósitos es descrita en el Targum Judío o versión parafraseada de la siguiente manera: “Nimrod comenzó a ser un hombre poderoso en el pecado, un asesino de gente inocente, y un rebelde delante del Señor.”106

Y al igual que Acab y Jezabel posteriormente explotaron emocionalmente

cuando los siervos de Dios se opusieron a ellos, así hizo Nimrod. El tárgum de Jerusalén dice que fue por toda la tierra buscando y persuadiendo “a los hijos de los hombres en su propia lengua; diciéndoles, APARTAOS DE LA RELIGION DE SEM, Y UNANSE A LAS INSTITUCIONES DE NIMROD.” 107

¿Cuáles eran las instituciones de Nimrod?

Como ya hemos visto, Josefo es la autoridad que menciona que Nimrod hizo muchas cosas para menospreciar a Dios al tiempo que se esforzaba por destruir la confianza de los hombres en Él.108 Él no negaba Su existencia. Él solo decía que Dios no era tan importante en las vidas de las personas. Decía que los hombres eran sus propios benefactores y que no necesitaban agradecer a Dios por la prosperidad que ellos mismos habían adquirido mediante su propio esfuerzo.

Aquí está la piedra angular de la adoración pagana -colocar al hombre por encima de Dios. Esto se logra con dos cosas: primero, despreciando la existencia o importancia de Dios, y segundo, remplazando la adoración a Dios con la adoración al hombre.109Esto fue exactamente lo que Nimrod se empeñó en hacer. Como lo escribe un bien conocido erudito Judío, “Y todo esto no satisfizo el deseo maligno de Nimrod. No fue suficiente con apartar a los hombres de Dios, él hizo todo lo que pudo para que ellos le rindieran tributo divino a él. SE ESTABLECIO ASIMISMO COMO UN DIOS, y se fabricó un trono imitando el de Dios. Fue una torre construida con una roca redonda, y sobre ella colocó un trono de madera de cedro, sobre el que erigió, uno sobre otro, cuatro tronos, de hierro, cobre, plata y oro. Coronándolos todos con un trono de oro, que era una piedra preciosa, de forma redonda y de inmenso tamaño. Este le servía de asiento, y él se sentaba ahí, y todas las naciones venían y le rendían homenaje divino.”110

Otros conquistadores imitaron a Nimrod. En el debido transcurso del tiempo la adoración de estos hombres oscurecieron completamente la existencia del Todo Poderoso en lo que a la adoración de las masas concierne. La divinización de seres humanos es una de las

105 Miqueas 5:6

106 Citado en Clarke, Bible Commentary, Vol. 1, pág. 84

107 Ibid.

108 Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro 1, capítulo 4:2

109 El estudiante moderno observará estos mismos mecanismos funcionando hoy en día. Quedan ejemplificados en el clero profesional que usa su pulpito para predicar, “¡Dios está muerto!” Acto seguido dice, “Vengan síganme.” Es la antigua rutina de remplazar la adoración a Dios por la adoración al hombre.

110 L. Ginzberg, The Legends of the Jews, Vol. 1, pág. 178 principales características de las religiones paganas ya sea en Egipto, Babilonia, Grecia, Roma, China o la India. Este fue el instrumento principal de las “Instituciones de Nimrod.”

Otro factor que se sabe que se introdujo en las instituciones paganas desde los tiempos antiguos es la ficción de que los seres humanos son de alguna manera influenciados o controlados en sus acciones diarias por el sol, la luna y las estrellas. Estos cuerpos astronómicos fueron acreditados con el poder de investir de dones especiales, gustos, tendencias y cualidades de personalidad a cada individuo. Si una persona nació bajo la influencia de un signo en particular del Zodiaco se le decía que durante su vida estaría bajo la influencia de ciertas fuerzas astrológicas y que ¡no había nadaque pudiera hacer al respecto!

Esto destruía el concepto básico de “libre albedrío” y responsabilidad individual de la conducta. Cualquier mal que la persona cometiera siempre podía excusarse culpando a las estrellas. Como Jeremías declaró en su día: “Así dijo Jehová: No aprendáis el camino de las naciones, ni de las señales del cielo tengáis temor, aunque las naciones las teman.”111 En numerosas ocasiones los profetas se refirieron a la adherencia supersticiosa de las naciones paganas a los principios de la astrología. 112

Otra característica de la adoración pagana desde los tiempos antiguos era la elevación de los animales sobre los seres humanos. Desde el principio el Señor le había dicho al hombre, “el miedo de ti y el temor de ti estará sobre cada bestia de la tierra, y sobre cada ave del cielo, y sobre todo lo que se mueve sobre la tierra, y sobre todos los peces el mar; en tus manos son entregados.” 113

Pero los inventores de las instituciones paganas colocaron a los seres humanos bajo los caprichos reales o imaginarios de los animales. En muchos casos la vida animal era considerada más sagrada que la humana, y los humanos eran sacrificados a los dioses animales. Cualquiera que haya visitado las tumbas de los sagrados Toros-Apis en Egipto donde estas criaturas eran embalsamadas y sepultadas en gigantes bóvedas de granito a un precio y esfuerzo humano excepcional reconocerá que los monstruosos abusos que los cultos paganos a los animales habían impuesto sobre las naciones.

De esta forma Nimrod y otros como él primeramente destruyeron la adoración al único Dios verdadero, y posteriormente ellos mismos se elevaron al nivel dioses, así le robaron a la gente su sentido del libre albedrio y finalmente les hicieron sentir inferiores a las tontas bestias del reino animal. En el proceso de inculcar estas actitudes en las mentes de las personas cualquier ayuda didáctica posible fue utilizada. La adoración de imágenes fue empleada para representar a Dios en la piedra para posteriormente adorar a la piedra. En otras ocasiones los hombres-dioses autonombrados como Nimrod hicieron que la gente adorara sus imágenes. Las imágenes de animales fueron adoradas, especialmente el becerro de oro o ternero. Las imágenes que representaban al sol, la luna y las estrellas automáticamente migraron de la adoración al sol hacia la astrología. Y en el caso de la adoración a Baal y de los cultos a la diosa del amor Astarté, se emplearon los símbolos más

111 Jeremías 10:2

112 Por ejemplo, Isaías 47:13; Daniel 1:20; 2:27; 4:7;5:7.

113 Versión Inspirada, Génesis 9:8 obscenos para promover la inmoralidad degradada que era requerida en el culto a la fertilidad. Tales fueron las ramificaciones de la tan nombrada “idolatría.”

¿Qué hizo a las religiones paganas tan populares?

Nimrod, como ya hemos visto, es acusado de haber dicho a su pueblo, “¡Apartaos de la religión de Sem, y únanse a las instituciones de Nimrod!” ¿Qué tenían sus instituciones que seducían a las masas y las apartaban del Sacerdocio presidido por Sem y de las prácticas de la vida recta ordenada por Dios? La respuesta no estaba tanto en la filosofía o las imágenes sino en el ritual.

El ritual pagano era dedicado casi exclusivamente a la estimulación y satisfacción de las pasiones humanas. Las palabras adulterio e idolatría ambas provienen de la misma derivación.114 Las religiones paganas institucionalizaron la inmoralidad. Como lo señala una autoridad, “La fornicación sacramental era una característica regular de *su+ vida religiosa.”115

Por toda la tierra de Canaán el culto a la fertilidad se centró alrededor de Baal y Astarté. El Dr. Geikie describe el significado de estos dos nombres:

“El dios supremo entre los Fenicios era el dios Baal. Su adoración había sido establecida hacía mucho en Canaán antes de que los Israelitas llegaran, y, de hecho, como ya lo hemos visto, ellos se habían familiarizado con esto entre los Fenicios y las tribus Asiáticas en el Delta Egipto. El nombre era equivalente a ‘señor’ y ‘gobernante,’ porque Baal gobernaba el universo material, pero parece haberse referido específicamente a su relación con Astarté, su contraparte femenina, como su esposo. . . . Baal era el símbolo del poder creativo, ya que el sol era la gran fuerza regenerativa en la naturaleza. Originalmente adoraban sin imágenes, tipificados solo por pilares de piedra que asemejaban un símbolo obsceno, él era representado con forma humana montando un toro, con racimos de uvas y granadas en sus manos. Los nombres más elevados eran dedicados a él. Él era el rey del universo, la luz de los dioses, su creador, y padre.”116

El estudiante tendrá cierta dificultad para detectar la astucia satánica de este insidioso culto sacerdotal que operaba tras semejante monstruosidad religiosa. Arrebatarle el poder y la excelencia al único y eterno Dios y atribuirle estas cualidades a un patrón de orgías depravadas y seductoras refleja las tácticas más sofisticadas en la subversión moral y espiritual.

Entonces, por supuesto, existía también la contraparte femenina de Baal, la diosa del amor Astarté, cuyo santuario, símbolo o imagen es referida en diversas ocasiones como “Asera.” El Dr Geikie dice, “Su símbolo era el grueso tronco de un árbol que se le dejaban unas cuantas ramas, y era levantado junto al pilar de piedra dedicado a Baal, aunque los obeliscos

114 Enc. Británica (edición de 1952) Vol. 18, pág. 596

115 W.O.E. Oesterly, Religión Hebrea, pág. 167

116 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, págs. 390-392 de tamaño pequeño, que se consagraban a ella, también se colocaban delante de este altar.”117

Se puede obtener cierta idea de la grave contaminación cultural involucrada en el ritual en los santuarios de Asera de lo siguiente: “La idea central de la adoración de Asera era la lascivia. En las fiestas de la diosa… los lugares altos, los bosques sagrados, los caminos principales, se convertían en escenas de prostitución universal; la cual aumentaba los tesoros del templo. Cada templo tenía, además, a cualquier hora, grandes bandas de mujeres y hombres mutilados consagrados a la impureza.”118

Tal era el tipo de vida que Jezabel y Acab impusieron sobre el pueblo de Israel.

Los sacrificios humanos

Además de la inmoralidad los rapaces sacerdotes paganos ambientaban ciertos festivales con sacrificios humanos, especialmente de niños. Estas prácticas diabólicas eran realizadas por seguidores de Moloc. La imagen de metal de este dios tenía un horno por dentro con rugientes llamas que calentaba la estatua de metal hasta proporcionarle un color brillante. Cuando el metal se ponía rojo los sacerdotes colocaban un pequeño infante en los brazos acunados de la imagen donde era asado de manera inmediata. “Los padres callaban los llantos de la víctima destinada acariciándola y besándola – porque su llanto habría sido poco propicio- y sus chillidos posteriores se ahogaban con el fragor de las flautas y timbales.” 119

La Biblia es clara respecto a que la maldición de los sacrificios de infantes a Moloc era una de las abominaciones que Israel adoptó de los paganos. Ya en los tiempos de Moisés el Señor se vio obligado a clamar, "¡No des hijo tuyo para ofrecerlo por fuego a Moloc!”120 Posteriormente el Señor dijo, “Y han edificado los lugares altos…para quemar al fuego a sus hijos y a sus hijas, cosa que yo no les mandé, ni subió en mi corazón.” 121 Uno de los Salmos se lamenta sobre esos terribles días:

“Y sirvieron a sus ídolos, los cuales fueron causa de su ruina.

Sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios,

Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas,

Que ofrecieron en sacrificio a los ídolos de Canaán,

Y la tierra fue contaminada con sangre.

Se contaminaron así con sus obras,

117 Ibid. Pág. 392

118 Ibid. Pág. 398

119 Ibid. Págs. 400-401

120 Levítico 18:21

121 Jeremías 7:31; Ver también 2 Reyes 17:17

Y se prostituyeron con sus hechos.”122

No solo se sacrificaron niños sino también adultos, especialmente vírgenes que se rehusaban a someterse a la vil inmoralidad de los rituales paganos. Abraham habla de estas prácticas en sus días:

“En este tiempo era costumbre del sacerdote de Faraón, rey de Egipto, ofrecer HOMBRES, MUJERES Y NIÑOS… Ahora bien, en cierta ocasión, este sacerdote había sacrificado a tres vírgenes, hijas de Onítah, uno de los de linaje real directamente de los lomos de Cam. Sacrificaron a estas vírgenes POR MOTIVO DE SU VIRTUD; no quisieron postrarse para adorar dioses de madera ni de piedra; por consiguiente, les quitaron la vida sobre este altar, y se hizo según la manera de los Egipcios.”123

En ocasiones el volumen de los sacrificios humanos era sorprendente. El Dr. Geikie dice, “El número de quemados a veces era muy grande. Se dice que Los Cartaginenses [Fenicios que migraron del norte de África, habiendo perdido una batalla, la atribuyeron a la furia de Moloc (Saturno), a quien los jóvenes de las familias más nobles habían sido previamente ofrecidos, en lugar jóvenes comprados y alimentados para este propósito, como había llegado a ser la costumbre. Una investigación realizada, descubrió que un buen número de padres habían escondido a sus hijos, y por lo tanto doscientos jóvenes de las primeras familias fueron ofrecidos juntos de una sola vez; otros trecientos se ofrecieron de forma voluntaria posteriormente, como ofrenda de propia voluntad por el bien de su patria…”124

Los sacrificios humanos estuvieron asociados con muchos de los principales dioses además de Moloc. Concerniente a Astarté, la divinidad pagana a quien Jezabel y Acab se consagraron, leemos, “Los hijos fueron arrojados por sus madres desde la parte superior de las paredes del templo durante la fiesta de Astarté, para ser posteriormente quemados sobre el altar.”125

El llamamiento de un profeta en los días de Acab y Jezabel

Cuando consideramos la total depravación que existió en aquellos días, ¿quién podría ser llamado para el ministerio de un tiempo tan deplorable y desesperado? ¿Quién se atrevería a ir? Dios necesitaba un hombre con la humildad de Samuel, la resistencia de Sansón y la valentía de David. Él necesitaba un profeta del tipo golpea y corre; un hombre que pudiera repentinamente aparecer en las murallas de la ciudad o en la corte del rey y a riesgo de su propia vida entregar su calador mensaje y entonces desaparecer por la noche como un fantasma del destino.

El mundo estaba listo para Elías.

122 Salmos 106:36-39

123 Abraham 1:8,11

124 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, págs. 401-402

125 Ibid. Pág. 400
