Lectura de Escrituras: 2 Crónicas, capítulos 14 al 17.inclusive; 1 Reyes capítulos 15 y 16.

altares?

permitieran a un Etíope atacar Palestina?

especial?

esto respecto a Lehi, Nefi y Labán?

sucedió a él?

capitales construidas por los reyes de Israel?

lo mismo?

padre?

filosofía y los rituales de la religión pagana?

mal? ¿Se usan hoy?

entre el reino animal y el hombre?

¿Tuvieron éxito? ¿Explica esto por qué Dios fue tan vehemente en oponerse a la idolatría?

En la cúspide de la administración apostata de Acab y su pagana esposa, Jezabel de Fenicia, repentinamente apareció en el palacio real en Samaria un hombre que se atrevió a arriesgar su vida al venir y entregar un mensaje al rey el cual acarrearía una maldición sobre la tierra. Este hombre era Elías.

Al tiempo cuando la escuela de los profetas recientemente había sido ahogada con una marea de sangre y cuando un edicto real hizo que la resistencia a la nueva religión del estado fuera considerada una ofensa capital, Elías entró en la presencia del rey y clamó, “Vive Jehová Dios de Israel, en cuya presencia estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos años, sino por mi palabra.”1

De esta manera tan poco conocida e inesperada el gran profeta Elías repentinamente hace su aparición en las páginas de la historia. Su origen es desconocido. La Biblia simplemente dice que él era “Elías tisbita, que era de los moradores de Galaad.” 2 Esto significa que él procedía del territorio pastoral de Israel al oriente del Jordán. Sin embargo, no se ofrece más información para identificar a sus padres, su tribu, su nacimiento o su llamamiento original. Algún día seremos capaces de identificar el significado de la palabra, “Tisbita,” pero por el momento los estragos del paso de los siglos nos han robado su significado e intención original. Puede referirse un pueblo o villa pero la ubicación exacta es desconocida.

Si no fuera por las revelaciones modernas estaríamos en la oscuridad concerniente a la misión de Elías como se encuentra el mundo secular, pero afortunadamente nosotros si tenemos joyas adicionales de conocimiento que revelan que Elías era un hombre de una importancia mucho mayor de lo que muchos han supuesto. Nótese que la revelación moderna no nos aporta detalles adicionales concernientes a la biografía de Elías, tan solo se enfocan en su misión.

El llamamiento de Elías

Ahora sabemos que Elías fue un hombre quien fue el depositario completo de las llaves del Sacerdocio para la edificación del reino de Dios en sus días.3 Estas incluían todos los más grandes poderes delegados al Sacerdocio de Melquisedec. Estos a menudo son conocidos

1 1 Reyes 17:1

2 Ibid.

3 El discurso más claro sobre el llamamiento de Elías se encuentra en Documentary History of the Church, Vol. 6, págs. 249-254 como los poderes del sellamiento. 4 Él poseía el poder de sellar la condenación de aquellos que blasfemaran en contra del mensaje del Evangelio, y también poseía el poder de sellar a los justos que aceptaran el Evangelio.5 Poseía la autoridad de administrar el servicio completo del templo con todas las más altas ordenanzas y ceremonias reservadas para los miembros más avanzados del Reino.6 Esta autoridad incluía la administración de la santa Investidura y la revelación hacia aquellos cuya vocación y elección habían hecho segura.7

Él también poseía el poder de sellar a un hombre y una mujer en matrimonio por tiempo y por eternidad; y de sellar a sus hijos a ellos de manera que por medio de su rectitud ellos pudieran retornar a la presencia de su Padre Celestial y disfrutar de su relación familiar juntos para siempre.8

La autoridad del Sacerdocio de Elías incluía el poder mediante el cual los cielos podían ser sellados y evitar que lloviera,9 el poder de levantar a los muertos,10 cambiar el curso de los ríos, 11 invocar fuego del cielo,12 mover montañas desde su cimiento13 y hacer que un mar en tormenta se pacificara. 14

Desde los tiempos más remotos Dios estuvo dispuesto a ofrecerles a algunos de sus más distinguidos poseedores del Sacerdocio el poder de controlar las inteligencias organizadas de la naturaleza. Sin embargo, este poder fue conferido con la instrucción de que fuera usado solamente cuando Dios lo ordenara.15 Este remarcable poder sobre la naturaleza que recibió Elías era idéntico al que recibió Enoc16 antes del Gran Diluvio y al de Moisés17 después del Diluvio. También le fue conferido a ciertos profetas de la antigua América. Como uno de ellos

4 Ibid. Pág. 251; Ver el análisis completo de este punto por Joseph Fielding Smith en Doctrines of Salvation, vol. 2, págs. 116-117.

5 Documentary History of the Church, Vol.6, pág. 252

6 Ibid. Pág. 251

7 Ibid. Pág. 252

8 Ibid. Págs. 251-252

9 1 Reyes 17:1

10 1 Reyes 17:21-22

11 Aunque Elías no uso este poder sabemos que su Sacerdocio incluía esta capacidad y que fue ejercida por otros que poseían un grado similar de autoridad. Ver Moisés 7:13 12 1 Reyes 18:37-38

13 Este poder fue parte de la autoridad de Elías aunque él no tuvo ocasión para usarlo. Como ejemplo de quienes sí lo hicieron, ver Helamán 10:9; Moisés 7:13

14 1 Nefi 18:21

1515 Al darle un poder similar a unos de Sus profetas el Señor dijo, “Y porque has hecho esto tan infatigablemente, he aquí, te bendeciré para siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sí, al grado de que todas las cosas te serán hechas según tu palabra, porque TÚ NO PEDIRÁS LO QUE SEA CONTRARIO A MI VOLUNTAD.”(Helamán 10:5) Los versículos siguientes detallan los poderes de este profeta y demostrando que son los mismos que los recibidos por Elías. En tiempos modernos el Señor ha dicho, “Y si sois purificados y limpiados de todo pecado, pediréis cuanto quisiereis en el nombre de Jesús y se cumplirá. Mas sabed esto, QUE OS SERÁ INDICADO LO QUE DEBÉIS PEDIR…”(Doctrina y Convenios 50:29-30)

16 Moisés 7:13

17 El poder de Moisés sobre los elementos se manifestó durante todo su ministerio. Actuando bajo la autoridad del Señor este incluía cosas tales como transformar una vara en serpiente y una serpiente en vara, limpiar una mano leprosa (la suya), convertir el agua en sangre, traer plagas sobre la tierra, dividir el Mar Rojo, proveer mana como alimento, proveer codornices como comida, causar que el agua brotara de la roca sólida, causar que la tierra se abriera y consumiera a sus enemigos. exclamó, “…verdaderamente podemos mandar en el nombre de Jesús, y los árboles mismos nos obedecen, o los montes, o las olas del mar.”18

De haber vivido Elías en un tiempo de rectitud él pudo haber sido un Enoc o un Moisés para su pueblo. Él tenía todas las llaves necesarias para organizar la Iglesia y para servir como Presidente de la Iglesia.19 Pero como ya hemos visto, no había espacio para la Iglesia del Dios Viviente en la región donde Elías fue llamado a servir Fue solo por intervención divina que apenas pudo escapar y salvar su vida. Como resultado, sus grandes poderes sobre la naturaleza fueron usualmente reservados para bendecir y ayudar a los pocos que lo apoyaban.20 Solo en el caso de hacer descender fuego del cielo 21 fue que a las injustas masas se les permitió contemplar una exhibición de un poder fenomenal que Dios había delegado a este hombre. Pero incluso en esa ocasión, como veremos después, falló al intentar conmover sus corazones apostatas.

Para nuestra visión moderna de la monumental misión del profeta Elías, estamos en deuda con el importante sermón dado por José Smith el 10 Marzo de 1844, solo unos cuantos meses antes de su martirio. En este sermón él reveló muchos de los emocionantes e importantes hechos que a él personalmente se le habían revelado concerniente a la misión y llamamiento de Elías. Entre otras cosas, él declaró, “El espíritu, poder, y llamamiento de Elijah es, tener el poder de poseer las llaves de la revelación, ordenanzas, oráculos, poderes e investiduras de la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec y del reino de Dios sobre la tierra; y recibir, obtener, y realizar todas las ordenanzas pertenecientes al reino de Dios, incluso aquellas que están en el cielo… Entonces lo que sea sellado en la tierra, por medio de las llaves de Elijah, será sellado en los cielos; y este es el poder de Elijah, y esta es la diferencia entre el espíritu y poder de Elías y Elijah; ya que mientras que el espíritu de Elías es un precursor, el poder de Elijah es el que permite hacer nuestra vocación y elección seguras… El espíritu de Elijah se manifestó en los días de los apóstoles, al entregar a algunos a los bofetones de Satanás, para que pudieran ser salvados en el día del Señor Jesús. Ellos fueron sellados por el espíritu de Elijah a la condenación del infierno hasta el día del Señor, o revelación de Jesucristo [cuando aquellos que han pagado hasta el último cuadrante puedan ser traídos a la luz+… El espíritu de Elías viene primero, Elijah después, y el Mesías al final. Elías es un precursor para preparar el camino, y el espíritu y poder de Elijah viene después, poseyendo las llaves del poder, para colocar la piedra angular del Templo, colocar los sellos del Sacerdocio de Melquisedec sobre la casa de Israel, y dejar todo listo; para la venida del Mesías a Su Templo, que es lo último de todo. El Mesías es superior al espíritu y poder de Elijah, porque Él hizo el mundo, y fue la roca espiritual para Moisés en el desierto. Elijah debe venir para preparar el camino y edificar el reino antes de la venida del gran día del Señor, aunque el espíritu de Elías lo haya iniciado.”22

18 Jacob 4:6

19 Documentary History of the Church, Vol.6, pág. 251

20 Ver por ejemplo, 1 Reyes 17:14-15, 22-25

21 1 Reyes 18:20-40

22 Documentary History of the Church, Vol. 6 págs. 251-254
