Ha existido una gran confusión a través de los siglos respecto a la diferencia entre Elías y el profeta Elías. Esta confusión esta desalumbradamente ejemplificada en la traducción del Nuevo Testamento donde ambos nombres aparecen como si se refirieran a la misma persona. 23 En las observaciones anteriores que hizo José Smith podemos obtener una visión más profunda sobre el hecho de que Elías y Elías el profeta representan diferentes llamamientos, diferentes personas y diferentes niveles de Sacerdocio.

Respecto a la referencia específica de Elías, José Smith declaró, “El espíritu de Elías es para preparar el camino para una revelación mayor de Dios, la cual es EL SACERDOCIO DE ELIAS, o EL SACERDOCIO AL QUE AARON FUE ORDENADO. Y cuando Dios envía a un hombre al mundo para prepararlo para una obra mayor, poseyendo las llaves del poder de Elías, esta es llamada la doctrina de Elías, incluso DESDE LAS EPOCAS MAS REMOTAS DEL MUNDO.”24

El hecho de que el Sacerdocio menor fuera aparentemente llamado el Sacerdocio de Elías antes de que fuera llamado el Sacerdocio Aarónico es interesante desde un punto de vista histórico, y el hecho de que el Sacerdocio menor fuera llamado de Elías “desde las épocas más remotas del mundo,” implicaría fuertemente que el Elías original vivió en una las más antiguas dispensaciones la cual con toda probabilidad fue antes del Gran Diluvio.

No fue sino hasta la restauración del Evangelio que tuvimos alguna pista para identificar al Elías original. Como se indicó antes, si la obra del Elías original fue conocida en “las épocas más remotas del mundo,” él debió haber existido antes del Gran Diluvio, pero sabemos que también vivió después del Diluvio porque la escritura dice que él confirió las llaves de autoridad sobre Abraham para su dispensación. 25 Estos criterios conocidos parecen limitar nuestra selección ya sea a Noé o Sem. Como veremos en un momento, el Señor indica que es Noé. Noé vivió 600 años antes del Diluvio y 350 años después.26 Él murió cuando Abraham tenía aproximadamente 28 años de edad27 de manera que fácilmente pudo haberle dado a Abraham las llaves de su dispensación.

La revelación del Señor de que Elías es Noé esta insertada de manera casual en una de las revelaciones modernas y puede fácilmente pasar desapercibida en una lectura ligera. El Señor permitió que el secreto se conociera cuando reveló que él fue el “Elías” que se apareció a Zacarías para anunciarle el nacimiento de Juan el Bautista.28 La Biblia, por supuesto, no identifica al mensajero angelical que visitó a Zacarías como “Elías” sino que lo llama “Gabriel.”29 Sin embargo, José Smith ya había dicho que “Gabriel” era el espíritu no resucitado del gran profeta Noé. 30

23 Ver, por ejemplo, Lucas 1:17

24 Documentary History of the Church, Vol. 6, pág. 250

25 Doctrina y Convenios 110:12

26 Génesis 7:6; 9:28

27 Ver Los primeros 2000 años, pág, 233, 234-236 y la tabla cronológica al final del libro. 28 Doctrina y Convenios 27:6-7

29 Lucas 1:19

30 Enseñanzas de José Smith, pág. 157

De esta forma, el misterio parece resuelto. Estas fuentes modernas nos ayudan a entender que el profeta que cerró la dispensación antes del Gran Diluvio y que conocemos como Noé así mismo abrió la dispensación del Evangelio después del Diluvio como un restaurador. Él colocó las bases preparatorias para todo lo que seguiría y por esto fue llamado Elías. Desde entonces todos los demás “restauradores” o ministros de la obra preparatoria de Dios han sido llamados “Elías”. Un artículo en el Church News, fechado en 23 de Abril de 1960, por Joseph Fielding Smith se titula “Elías es Noé.” Este artículo llega a la misma conclusión que ofrecimos anteriormente.

Por supuesto, las escrituras identifican un número de profetas como “Elías” tales como Juan el Bautista31 y Juan el Revelador,32 pero cada uno de ellos vino a la tierra mucho después del Elías original que ministró entre los hombres y es aparente que el uso de “Elías” en conexión con ellos hace referencia a su oficio como “precursores” o como los hombres que han iniciado la obra preparatoria para una nueva dispensación del Evangelio. La versión Inspirada dice que incluso la primer venida de Jesucristo fue preparatoria a Su venida en gloria y fue por lo tanto una misión o llamamiento con el espíritu de Elías.33A partir de esto llega a ser aparente que muchas personas que han cumplido el rol de un Elías que se relaciona con el Sacerdocio menor fueron personas que de hecho poseían el Sacerdocio mayor o de Melquisedec al tiempo de su llamamiento como un Elías.

Ya hemos resaltado la declaración de José Smith donde dice que el Sacerdocio de Elías era idéntico al Sacerdocio de Aarón, aunque tanto Elías (Noé) y Aarón poseían el Sacerdocio Mayor. Sus misiones, sin embargo, fueron enfocadas principalmente a las ordenanzas preparatorias y a la colocación de las bases para cosas mayores por venir. Ellos por tanto fungieron en este nivel preparatorio de su autoridad del Sacerdocio.

El nivel mayor o la realización de “las cosas mayores por venir” están representados por Elías el profeta. Elías el profeta personificó la “revelación mayor de Dios” o Sacerdocio de Melquisedec y todas las llaves y poderes necesarios para establecer la plenitud del Reino de Dios sobre la tierra. Como veremos después, esta es la razón por la que a Elías el profeta no le fue permitido morir. 34 Él fue trasladado de manera que pudiera reunirse con Moisés (quien también fue trasladado35) para conferir sus respectivas llaves del Sacerdocio sobre las cabezas de Pedro, Santiago y Juan cuando se reunieron con Jesús en el Monte de la Transfiguración.36 Jesús pudo haber conferido estas llaves a los apóstoles él mismo, ya que estas se originaban en Él, pero el respeto que el Señor tenía por los procesos ordenados lo impulsaron a perpetuar la cadena continua de autoridad desde Adán hasta estos hombres haciendo que ellos confirieran sus llaves sobre Pedro, Santiago y Juan personalmente. Para hacer esto, Elías el profeta y Moisés tenían que estar “en la carne” y dado que esta transferencia de poder tenía que llevarse a cabo antes de la resurrección, fue necesario mantener a Elías el profeta y a Moisés “en la carne” como seres trasladados. Durante tiempos modernos, Elías el profeta y Moisés

31 Mateo 17:10-13

32 Doctrina y Convenios 77:14

33 Versión Inspirada Juan 1:27-28

34 Joseph Fielding Smith, Doctrinas de Salvación, Vol. 2, págs. 110-111 35 Ibid.

36 Ibid. Pág. 110; Mateo 17:1-13; Enseñanzas de José Smith, pág. 158 aparecieron en el templo de Kirtland para transferir sus llaves a José Smith y a Oliverio Cowdery. 37 En esta ocasión vinieron como seres resucitados y no como seres trasladados.38

Algunos lectores podrían preguntarse sobre la frecuente referencia a los antiguos profetas que poseían el Sacerdocio de Melquisedec. La impresión general es que este Sacerdocio mayor se perdió completamente para Israel después del incidente del becerro de oro. Sin embargo, el Sacerdocio mayor solo fue retirado de los Israelitas como pueblo. Ahora sabemos que los líderes escogidos del Señor en este período poseían el Sacerdocio de Melquisedec.

Después del incidente del becerro de oro Moisés retuvo el Sacerdocio mayor,39 del mismo modo Aarón40 41 y Josué.Aprendemos de la revelación moderna que esto es verdad en todos los profetas que el Señor personalmente ha llamado. José Smith declara, “Todos los profetas [del antiguo Israel] tuvieron el Sacerdocio de Melquisedec y fueron ordenados por Dios mismo.” 42 Ellos parecen también haber recibido la investidura y las altas ordenanzas para las cuales el Señor dice que el Tabernáculo de Moisés y el Templo de Salmón fueron expresamente construidos.43

De manera que este era el exclusivo grupo de excepcionales líderes del Sacerdocio al que Elías el profeta pertenecía. Sabiendo esto, se hace más fácil comprender la verdadera calidad de grandeza que Elías el profeta poseía. Sin embargo, durante su vida terrenal, Elías el profeta no se sintió tan especial. La mayor parte de su vida la pasó labrando su salvación con temor y temblor.

Elías el profeta huye

Cuando Elías el profeta le dijo a Acab que la tierra de Israel que había convertido la idolatría en religión del estado no sería más bendecida con las lluvias de la temporada, él estaba de hecho prediciendo una plaga devastadora de sequía y hambre. Era precisamente el mismo tipo de profecía que el joven Abraham invocó contra la tierra de Ur cuando sus líderes rechazaron el Evangelio y el Sacerdocio con el fin de disfrutar de sus placeres mediante la idolatría y la superchería sacerdotal.44 Así mismo era el tipo de profecía que el Señor le había dicho a Moisés que el pueblo podía esperar si ellos se tornaban a la adoración de imágenes hechas por la mano del hombre y practicaban los abominables ritos paganos. El Señor dijo, “Guardaos, pues, que vuestro corazón no se infatúe, y os apartéis y sirváis a dioses ajenos, y os

37 Doctrina y Convenios, 110:11,14

38 Ibid. 133:55

39 Doctrina y Convenios 84:25

40 Ver el análisis en El Tercer Milenio, págs.265-266

41 Esto es evidente del hecho de que Josué recibió revelaciones personales del Señor (Josué 1:2-7) en lugar del ministerio de ángeles bajo el orden Aarónico (Ver Doctrina y Convenios, sección 13). 42 Enseñanzas de José Smith pág, 181

43 Doctrina y Convenios, 124:38-39

44 Abraham 1:29-30 inclinéis a ellos; y se encienda el furor de Jehová sobre vosotros, Y CIERRE LOS CIELOS, Y NO HAYA LLUVIA, ni la tierra dé su fruto, y perezcáis pronto de la buena tierra que os da Jehová.” 45

El Rey Acab y la Reina Jezabel indudablemente habían estado orgullosos de su creciente prosperidad en Israel gracias a su alianza con el padre de Jezabel en Fenicia. Pero bajo toda prosperidad debe haber un fundamento de abundante agricultura. Ninguna cantidad de riqueza, industria o actividad comercial es de gran importancia si el pueblo padece hambre. Y eso fue exactamente lo que Elías dijo que la iniquidad de Israel acarrearía sobre sí. Esto fue suficiente para enfurecer al Rey Acab y desear cometer asesinato. Entonces “vino a él *Elías+ palabra de Jehová, diciendo: Apártate de aquí, y vuélvete al oriente, y escóndete en el arroyo de Querit, que está frente al Jordán.”46

No sabemos cuál de las afluentes del arroyo de Querit pudo haber sido, pero aparentemente fue un lugar oscuro y desolado donde Elías pudo esconderse con seguridad sin correr el riesgo de ser descubierto por accidente por los soldados, pastores o transeúntes. También era un lugar desolado donde no había vida animal, por tanto Elías era completamente dependiente del Señor por su sustento. La escritura dice que durante el tiempo que él estuvo escondido en Querit, “los cuervos le traían pan y carne por la mañana, y pan y carne por la tarde; y bebía del arroyo.”47 Aquí estaba un ejemplo del nivel más primitivo de subsistencia. Las lentas horas de cada prolongado día debieron transcurrir como un tormento en cámara lenta royendo la turbulenta alma de Elías.

Sin embargo, las circunstancias cambiarían. Empeorarían. Conforme avanzaba la temporada, el fugitivo profeta descubrió que el calor y los días sin lluvia estaban reduciendo su arroyo a unas cuantas gotas. Elías por tanto se vio confrontado con la horrible posibilidad de una muerte por sed. De alguna manera debía escapar de esta trampa mortal y encontrar un nuevo escondite. La pregunta era, ¿dónde podría ir? En ese tiempo el Rey Acab buscaba por todas partes a Elías. El rey estaba tan determinado a vengarse del profeta por haber maldecido la tierra que había extendido la búsqueda hacia los países extranjeros. 48

Finalmente, justo cuando su suministro de agua se terminó por completo, la palabra del Señor vino a Elías, diciendo, “Levántate, vete a Sarepta de Sidón, y mora allí; he aquí yo he dado orden allí a una mujer viuda que te sustente.”49 El por qué el Señor eligió a esta mujer en particular no es revelado. Sin embargo, ella parece haber estado extremadamente compungida respecto a algún pecado que había cometido y cuando vio una oportunidad de servir al Señor ministrando a unos de Sus profetas ella fervorosamente lo hizo. Sin embargo, ella nos estaba psicológicamente preparada para dar cabida al profeta cuando él llegó a su pueblo que estaba localizado en el distrito de Sidón de Fenicia. Lo que hizo que esta madre de Israel viviera entre paganos tan solo podemos suponerlo. Si fue para escapar del hambre ciertamente había fallado en su objetivo porque tanto ella como su joven hijo estaban preparándose para comer su último bocado y morir. Por lo tanto, cuando Elías se acercó a la mujer ella comenzó a resistir la solicitud por alimento. Solo después de que Elías tomo la

45 Deuteronomio 11:16-17

46 1 Reyes 17:2-3

47 1 Reyes 17:6

48 1 Reyes 17:10

49 1 Reyes 17:9 iniciativa apropiada el Señor enterneció su corazón y ella se sintió “impulsada” por el Espíritu a brindar toda la asistencia.

La extraña y maravillosa reunión entre esta mujer y Elías es relatada en la Biblia de la siguiente forma:

“Entonces él [Elías] se levantó y se fue a Sarepta. Y cuando llegó a la puerta de la ciudad, he aquí una mujer viuda que estaba allí recogiendo leña; y él la llamó, y le dijo: Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba.

“Y yendo ella para traérsela, él la volvió a llamar, y le dijo: Te ruego que me traigas también un bocado de pan en tu mano. Y ella respondió: Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un puñado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recogía dos leños, para entrar y prepararlo para mí y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir.

“Elías le dijo: No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo. Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La harina de la tinaja no escaseará, ni el aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Jehová haga llover sobre la faz de la tierra.

“Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió él, y ella, y su casa, muchos días. “Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó, conforme a la palabra que Jehová había dicho por Elías.”50

Elías solicita el poder de levantar a los muertos

Fue durante este intervalo en que se escondía y sobrevivía en base a una dieta de pan y agua que Elías fue inesperadamente acusado de asesinar al hijo de su anfitriona. El chico era aparentemente muy joven y cuando se enfermó con severidad la madre viuda trató desesperadamente de salvarlo. Pero fue en vano. Cuando ella finalmente observó como el último aliento de vida salía de él ella sujetó al joven en sus brazos y le rogó a Elías como si él deliberadamente le hubiera hecho eso para castigarla por algún pecado. Con la más amarga angustia ella preguntó, “¿Qué tengo yo contigo, varón de Dios? ¿Has venido a mí para traer a memoria mis iniquidades, y para hacer morir a mi hijo?”51

Si Elías supo sobre su pecado él no comentó nada al respecto simplemente dijo, “Dame acá tu hijo.” 52 Lo que hizo enseguida Elías fue sorprendente. En lugar de ungir al chico y orar al Señor por su restablecimiento, tomó al joven de los brazos de su madre y llevó el cuerpo inerte al aposento del humilde hogar de la viuda. Fue en este aposento, según la Biblia, que Elías tenía su propia cama y ahí cuidadosamente se tendió sobre el niño.

50 1 Reyes 17:10-16

51 1 Reyes 17:18

52 1 Reyes 17:19

Todo lo que Elías sabía sobre este niño es que estaba completamente muerto, y no quería testigos mientras él sinceramente suplicaba al Señor por la suprema bendición de restaurarle la vida. Si la súplica no era concedida él podía devolver el cuerpo a la perturbada madre sin haber incrementado sus esperanzas innecesariamente. Si el chico era devuelto a la vida entonces él tendría tiempo suficiente para revelarle a la madre su razón por llevar el cuerpo a la privacidad del aposento.

“Y clamando a Jehová, dijo: Jehová Dios mío, ¿aun a la viuda en cuya casa estoy hospedado has afligido, haciéndole morir su hijo?

“Y se tendió sobre el niño tres veces, y clamó a Jehová y dijo: Jehová Dios mío, te ruego que hagas volver el alma de este niño a él.

“Y Jehová oyó la voz de Elías, y el alma del niño volvió a él, y revivió.”53

Este era el milagro que Elías esperaba. Que gozo debió haber inundado su ser cuando vio los primeros signos temblorosos al regresar la respiración y la conciencia. Y quién puede siquiera entender el rapto de esta adolorida madre cuando repentinamente contempló que su hijo vivía nuevamente. “Entonces la mujer dijo a Elías: Ahora conozco que tú eres varón de Dios, y que la palabra de Jehová es verdad en tu boca.”54

Por qué Elías siguió este extraño procedimiento de tenderse sobre el niño tres veces al orar por su vida no lo sabemos. Posteriormente, Elías hizo algo similar al restaurar al niño muerto de la Sunamita, 55y Pablo parece haber hecho la misma cosa al levantar a Eutico.56 Sin embargo, el Salvador no hizo esto cuando levantó al muerto.57

Se le autoriza finalmente a Elías finalizar la terrible hambruna

No fue sino hasta después de que tres años y seis meses58pasaron que el Señor le dijo a Elías, “Ve, muéstrate a Acab, y yo haré llover sobre la faz de la tierra.”59

Sabemos por una referencia posterior, que hubo más en esta revelación que l simple declaración citada arriba. Elías subsecuentemente reconoció que cada cosa que hizo en conexión con los dramáticos eventos que estamos a punto de relatar se realizó tal como el

53 1 Reyes 17:20-22

54 1 Reyes 17:24

55 2 Reyes 4:34

56 Hechos 20:10

57 Ver por ejemplo, Juan 11:39-44; Mateo 9:25

58 Lucas 4:25

59 1 Reyes 18:1 Señor le instruyó.60 Sabemos por lo tanto que las revelaciones dadas a Elías antes de la hora en que fue a ver al rey fueron ambas detalladas y entendibles.

Los cuarenta y dos meses de continua sequía habían dejado profundas y espantosas marcas sobre la fas de Israel. El hambre había forzado al Rey Acab a trasferir temporalmente sus cuarteles generales de Samaria a su palacio que divisaba al rico y fértil valle de Jezreel. Pero en esta ocasión incluso el valle de Jezreel ya no era fértil. El hambre había sido tan severa que el rey estuvo a punto de perder hasta la última de sus mulas reales y otro tipo de ganado. La escritura dice, “Y Acab llamó a Abdías su mayordomo… Dijo, pues, Acab a Abdías: Ve por el país a todas las fuentes de aguas, y a todos los arroyos, a ver si acaso hallaremos hierva con que conservemos la vida a los caballos y a las mulas, para que no nos quedemos sin bestias.

“Y dividieron entre sí el país para recorrerlo; Acab fue por un camino, y Abdías fue separadamente por otro.” 61

Afortunadamente, este Abdías era amigo de Elías. De hecho, era un amigo de todos los profetas. La escritura dice que mucho antes, “cuando Jezabel destruía a los profetas de Jehová, Abdías tomó a cien profetas y los escondió de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los sustentó con pan y agua.”62

Y ahora, como Abdías andaba por el camino buscando comida para el ganado del rey, se encontró a Elías, quien para este tiempo casi todos daban por muerto. Abdías se inclinó hasta el suelo en humilde salutación, y dijo, “¿No eres tú mi señor Elías? Y él respondió: Yo soy; ve, di a tu amo: ¡Aquí está Elías!” 63

Al levantarse Abdías actuó como si Elías quisiera matarlo. Dijo él, “¿En qué he pecado, para que entregues a tu siervo en mano de Acab para que me mate? Vive Jehová tu Dios, que no ha habido nación ni reino adonde mi señor no haya enviado a buscarte, y todos han respondido: No está aquí; y a reinos y a naciones él ha hecho jurar que no te han hallado. ¿Y ahora tú dices: Ve, di a tu amo: Aquí está Elías? Acontecerá que luego que yo me haya ido, el Espíritu de Jehová te llevará adonde yo no sepa, y al venir yo y dar las nuevas a Acab, al no hallarte él, me matará; y tu siervo teme a Jehová desde su juventud. ¿No ha sido dicho a mi señor lo que hice, cuando Jezabel mataba a los profetas de Jehová; que escondí a cien varones de los profetas de Jehová de cincuenta en cincuenta en cuevas, y los mantuve con pan y agua? ¿Y ahora dices tú: Ve, di a tu amo: Aquí está Elías; para que él me mate?”64

Este fue un buen discurso. Ciertamente reveló que Adbías había aprendido de experiencias pasadas que los profetas del Señor, especialmente Elías, eran como fantasmas durante estos tiempos traicioneros de persecución sangrienta. Ellos aparecen repentinamente y entonces se desvanecen de la vista con el viento nocturno donde ni siquiera el rey puede encontrarlos. Abdías no quería arriesgarse con la propuesta de Elías de visitar a Acab. El Señor podía decidir llevarse a Elías a cualquier parte, y entonces Abdías se quedaría solo para sufrir la

60 1 Reyes 18:36

61 1 Reyes 18:3-6

62 1 Reyes 18:4

63 1 Reyes 18:7-8

64 1 Reyes 18:9-14 ira del rey. Sin embargo, Elías le aseguró a Adbías que la reunión no era su idea, sino del Señor. Le dijo, “Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que hoy me mostraré a él *Acab+.”65

Abdías finalmente decidió que Elías realmente intentaba presentarse ante al rey a pesar del riesgo involucrado. Supo que Elías cumpliría con la misión si el Señor se lo había ordenado. Abdías entonces convino en llevar el mensaje y hacer que los dos hombres se reunieran.

Elías y el Rey Acab se reúnen después de tres años y medio

Cuando la reunión se llevó a cabo el Rey Acab indudablemente se sintió confrontado con una importante decisión. Aquí estaba cara a cara con el hombre cuyas palabras habían traído el desastre a la nación. La miserable situación del país tenía que ser remediada. ¿Se lograría esto asesinando a Elías al momento o apaciguándolo? La situación de Acab revela que él aún no había decidido como enfrentaría a Elías. Dijo él, “¿Eres tú el que turbas a Israel?”66

El profeta de Dios de Dios no tomó la ofensa de este monarca apostata de manera personal. Elías replicó, “Yo no he turbado a Israel, SINO TÚ Y LA CASA DE TU PADRE, dejando los mandamientos de Jehová, y siguiendo a los baales.” 67 Antes de que Acab pudiera responder a esta imputación, Elías osadamente le mandó, “Envía, pues, ahora y congrégame a todo Israel en el monte Carmelo, y los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal, y los cuatrocientos profetas de Asera, que comen de la mesa de Jezabel.” 68

Aquí estaba una orden de reunir a tres diferentes grupos, Primero, sería una conferencia general del pueblo de Israel (usualmente representado por los líderes de las varias tribus); segundo, se reuniría al cuerpo principal de sacerdotes que promovían la adoración de Baal y que Elías especificó que su número era de 450; tercero, se reuniría también el cuerpo principal de sacerdotes que promovían la adoración de Asera en “los bosques” y que eran considerados hombres santos en el palacio de Jezabel. Este último grupo el cual Elías dijo que era de 400, eran hombres auto mutilados y adoctrinados con el obsceno culto de la fertilidad de Asera.69 Jezabel y sus asistentes adoraban en su santuario mientras que el Rey Acab y sus siervos patrocinaban los viles y equivalentes ritos en el castillo-templo que Acab había construido en honor a Baal en Samaria.70 Elías mandó a los prelados paganos de ambos grupos que se reunieran en el Monte Carmelo.

La escritura dice, “Entonces Acab convocó a todos los hijos de Israel, y reunió a los profetas en el monte Carmelo.”71 Sin embargo, los “profetas” referidos aquí eran los falsos

65 1 Reyes 18:15

66 1 Reyes 18:17

67 1 Reyes 18:18

68 1 Reyes 18:19

69 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, págs. 55-56

70 1 Reyes 16:32; 2 Reyes 10:21

71 1 Reyes 18:20 sacerdotes de Baal. Ellos eran falsos profetas. Elías era el único profeta de Dios en esta reunión. 72 También descubrimos que los 400 depravados sacerdotes de Baal de Asera no se presentaron. ¡Cuánto odiaba Jezabel a Elías! Sin duda hay una interesante faceta de la historia que no fue registrada en la Biblia que explicaría por qué Jezabel evitó que sus personales hombres santos no respondieran al llamado de Elías. Solo los 450 sacerdotes de Baal se reunieron en las alturas del Carmelo.73 Posteriormente veremos que los 400 sacerdotes de Jezabel se quedaron en su palacio en Jezreel.74

El lugar de la gran conferencia de Elías

El visitante a la Tierra Santa encontrará que el Monte Carmelo es una gama de exuberantes colinas apiladas a mitad de camino hacia la costa de Palestina. Estas tienen cumbres que alcanzan altitudes de 518 metros sobre el nivel del mar. Hacia el oeste el Carmelo se eleva abruptamente sobre el Mediterráneo y divisa hacia la moderna Haifa. Su grande y verde joroba se inclina hacia el este y ligeramente hacia al sur a lo largo del hermoso valle de Esdraelón, y de esta manera se forma su orilla sur. La cordillera del Carmelo está llena de manantiales y rica vegetación que lo hacen un retiro popular para festividades especiales ya sea religiosos o seculares.

El Dr. Geikie declara que, “Su reputación como santuario… condujo hacia allí a Pitágoras, mientras Tácito nos dice que Vespasiano lo consideró, incluso en su tiempo, un altar sin imágenes o templo… Esta hermosa cadena de elevaciones y caídas llenas de verdes arboledas en su extremo oeste, en el Mediterráneo, por el risco escarpado, se conoce como Cabo Carmelo, mientras que hacia el extremo oriente se eleva una pronunciada cumbre conocida inmemorialmente como el lugar del sacrificio de Elías. La tradición queda justificada por el hecho que es el único lugar en toda la cordillera donde el Kishon queda lo suficientemente cerca para responder a los requerimientos de la narración de las Escrituras. Un camino empinado, desde la llanura, conduce hacia una hueca e inclinada meseta, que aún se llama ‘Marakah,’ o ‘el lugar de la quema.’ Un pico se eleva, apartado, hacia el sureste, de frente a la llanura formando un acantilado de unos 12 metros, con un descenso gradual. La meseta de casi el mismo nivel está llena de árboles de olivo, y hay una gran cisterna escavada en la roca caliza y que ahora está seca. Debajo de esto, a corta distancia, está un pozo, o más bien, una antigua reserva, igualmente excavada en la roca, y rodeada por algunos árboles finos; con unos cuantos escalones tallados en la roca que conducen hacia el agua, que se filtra a través de las capas de roca caliza, y que casi siempre es algo abundante, incluso en las estaciones más secas. El agua requerida por Elías, por lo tanto pudo encontrarse a pesar de que los arroyos y manantiales de todas partes hubieran desaparecido…treinta y cuatro metros hacia abajo fluye el Kishon, cuando lo hace, que bien podría decirse que es solo después de ciertas tormentas como la que estaba por ocurrir exactamente el día de la reunión de Elías…

72 1 Reyes 18:22

73 Ibid.

74 1 Reyes 22:6

“Aquí, en la última y prominente elevación en el extremo oriente del Carmelo,

donde se pueden ver los últimos vistazos del mar y se divisan los primeros del Esdraelón, los cuatrocientos cincuenta profetas de Baal se reunieron el día señalado: los de Asera parece que Jezabel, su patrona especial, les prohibió venir.” 75

Elías pone en escena un concurso entre Jehová y Baal

Cuando la gran multitud se hubo reunido, Elías tomó una posición donde fácilmente podía ser escuchado y entonces clamó:

“¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de él.”76

A esto “Y el pueblo no respondió palabra. Y Elías volvió a decir al pueblo: Sólo yo he quedado profeta de Jehová; mas de los profetas de Baal hay cuatrocientos cincuenta hombres. Dénsenos, pues, dos bueyes, y escojan ellos uno, y córtenlo en pedazos, y pónganlo sobre leña, pero no pongan fuego debajo; y yo prepararé el otro buey, y lo pondré sobre leña, y ningún fuego pondré debajo. Invocad luego vosotros el nombre de vuestros dioses, y yo invocaré el nombre de Jehová; y el Dios que respondiere por medio de fuego, ése sea Dios.”77

Una gran ovación de aprobación salió de la congragación reunida.78

Es importante que recordemos que Elías ordinariamente no se hubiera atrevido a organizar semejante concurso entre Jehová y Baal porque el Señor no es un exhibicionista y no ofrece señales a los incrédulos. Solo en raras ocasiones hace una excepción. Esta fue una de ellas. Como veremos posteriormente, el Señor le había autorizado todo esto a Elías, y uno no puede evitar notar cuanto estaba disfrutando Elías cada precioso segundo de esto.

Volviendo a los profetas o sacerdotes de Baal, Elías dijo, “Escogeos un buey, y preparadlo vosotros primero, pues que sois los más; e invocad el nombre de vuestros dioses, mas no pongáis fuego debajo.” 79

Entonces la multitud observó a estos altivos y apostatas sacerdotes sacrifica al becerro y colocar las diversas partes sobre el altar pagano. Enseguida ellos iniciaron sus cantos diabólicos. Estos eran gemidos y lamentos salvajes que dirigían a Baal para mostrar su poder. “Pero no había voz, ni quien respondiese; entre tanto, ellos andaban saltando cerca del altar que habían hecho.” 80

Conforme pasó el tiempo, Elías decidió dar un poco de sabor al asunto. La escritura dice, “Y aconteció al mediodía, que Elías se burlaba de ellos, diciendo: Gritad en alta voz,

75 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 75-76.

76 1 Reyes 18:21

77 1 Reyes 18:;21-24

78 1 Reyes 18:24

79 1 Reyes 18:25

80 1 Reyes 18:27 porque dios es; quizá está meditando, o tiene algún trabajo, o va de camino; tal vez duerme, y hay que despertarle.”81

Esto ocasionó que los frenéticos sacerdotes reaccionaran clamando con más fuerza a Baal. “Y ellos clamaban a grandes voces, y se sajaban con cuchillos y con lancetas conforme a su costumbre, hasta chorrear la sangre sobre ellos.”82 El Dr. Geikie observó actitudes muy similares a estas en nuestro tiempo en Gaza. Él dice, “…al alcanzar cierto grado de excitación ellos a menudo se cortaban con cuchillos y espadas, hasta que se desmayaban por la pérdida de sangre, y se perforaban con puntas de madera o acero, las cuales dejaban insertadas en su cuerpo, o se tendían sobre el borde afilado de una cimitarra, o comían escorpiones o nopales…” 83

Pero a pesar de todos estos fantásticos y agotadores cantos, rezos, cortes y sangrado, los cielos parecían muertos. “Pasó el mediodía, y ellos siguieron gritando frenéticamente hasta la hora de ofrecerse el sacrificio, pero no hubo ninguna voz, ni quien respondiese [en los cielos] ni escuchase.”84

Ahora Elías estaba listo para actuar.

81 1 Reyes 18:27

82 1 Reyes 18:28

83 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 78. Los hombres auto mutilados o imitadores de mujeres que tipificaban los sacerdotes de Astarté también tienen su contraparte en tiempos modernos. Ellos son conocidos como Galli y la siguiente descripción le dará al estudiante alguna idea del panorama que era común en el antiguo Israel: “Un trompetista iba delante de ellos para proclamar su llegada a los pueblos, patios, o calles del pueblo agitando su instrumento– un cuerno retorcido. Los Galli mendigaban formados en línea perfecta, tras su líder; con un asno en medio de ellos, que cargaba su bolsa de mendigar y una imagen de la diosa tras un velo. Se vestían con ropa de mujer de diferentes colores; sus rostros y ojos los pintaban como mujeres, y su cabeza la cubrían con un turbante de lino o seda. Sus brazos estaba desnudos hasta los hombros, y bailaban por toda la calle al ritmo de la música, cargando pesadas espadas y látigos para azotarse, y haciendo un ruido infernal con sonajas, pífanos, címbalos o timbales. Cuando llegaban a algún patio comenzaban su desvarío. Un aullido salvaje iniciaba la escena. Inmediatamente se trasladaban violentamente hacia otro; inclinaban sus cabezas hacia la tierra, turnándose en círculos; arrastrando sus cabellos en el polvo. Luego comenzaban a morderse sus brazos para después cortarse a sí mismos con las espadas de doble filo que llevaban.”

Luego iniciaban una nueva escena. “Uno de ellos, el líder de este frenesí, comenzaba a profetizar, con suspiros y gemidos, lamentando en voz alta sus pecados anteriores, los cuales vindicaba castigando su carne. Entonces tomaba el látigo con nudos y laceraba su espalda, cortándose también con la espada hasta hacer correr su sangre.” (Citado por el Dr. Geikie en Hours With the Bible, Vol.3, págs. 399-400)

Al final de este espectáculo los Galli siempre realizaban una ola de mendicidad. “Algunos les arrojaban monedas de cobre, o incluso, en algunos casos, de plata. Otros les traían vino, leche, o queso, que era aceptado con emoción, y puesto en el saco que cargaba el asno, al lado de la divinidad…” (Ibid.) El Dr. Geikie termina diciendo, “En la noche, cuando llegaban a un caravasar, compensaban el castigo sangriento del día con un bacanal, y, si la oportunidad lo permitía, se entregaban a diversas abominaciones.” (Ibid.)

84 1 Reyes 18:29

La milagrosa conclusión del concurso

Por la tarde, Elías finalmente se levantó y dijo a la cansada multitud, “Acercaos a mí.”85 Al acercarse para obtener la mejor vista posible de esta final del concurso, la gente observó a Elías reparando “el altar de Jehová que estaba arruinado.”86 Habían pasado muchos años desde que alguien había estado autorizado para usar este sagrado altar a Jehová. Cuando el altar fue reparado la multitud vio a Elías colocar doce piedras grandes o rocas en la cabecera del altar. Cada una representaba a una tribu de Israel. Sobre estas piedras Elías apiló la madera. Al final de todo tomó una herramienta cortante y excavó una zanja alrededor del altar. Cuando todo se hubo preparado, Elías estaba listo para el sacrificio. Tomó el becerro, lo sacrificó, lo limpió, lo desolló, cortó la carne en pedazos y la colocó sobre la madera según el modelo prescrito para los holocaustos. Dando un paso atrás, le dijo a los que estaban cerca:

“Llenad cuatro cántaros de agua, y derramadla sobre el holocausto y sobre la leña.”87 Cuando esto se hubo completado, dijo, “Hacedlo otra vez; y otra vez lo hicieron. Dijo aún: Hacedlo la tercera vez; y lo hicieron la tercera vez, de manera que el agua corría alrededor del altar, y también se había llenado de agua la zanja.” 88

Mojar el sacrificio con agua fue con la intención de que los sacerdotes paganos y el pueblo observaran. No era raro en esos días para los astutos sacerdotes preparar sus altares con fuego por debajo de manera que los sacrificios dieran la apariencia de encenderse espontáneamente. Una autoridad menciona que él “había visto debajo de los altares de los paganos, hoyos cavados en la tierra con embudos que procedían de ellos, y que se comunicaban mediante aberturas en la parte de arriba del altar. En el pasado los sacerdotes ocultaban fuego, que llegaba hasta las aberturas mediante los embudos, prendían fuego a la madera y consumían el sacrificio; y de esta manera la gente llegaba a creer que el sacrificio era consumido por fuego milagroso.” 89

Elías uso los doce cantaros de agua para demostrar que no había fuego secreto ni algún tipo de truco involucrado en lo que estaban a punto de presenciar.

Finalmente todo estaba listo. En el momento preciso cuando el sacrificio de la tarde debía ofrecerse en el templo de Jerusalén, Elías se paró delante del altar improvisado localizado por encima del Mediterráneo en el Monte Carmelo. Elevando su voz de manera que el todo poderoso pudiera escuchar, clamó, “Jehová Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo, y que POR MANDATO TUYO HE HECHO TODAS ESTAS COSAS. ¡Respóndeme, Jehová, respóndeme, para que conozca este pueblo que tú, oh Jehová, eres el Dios, y que tú vuelves a ti el corazón de ellos!”90

85 1 Reyes 18:30

86 Ibid.

87 1 Reyes 18:34

88 1 Reyes 18:34-35

89 Citado por Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 459

90 1 Reyes 18:36-37 Mientras el pueblo esperaba inquieto para ver que sucedía, un milagro aterrador ocurrió repentinamente delante de sus ojos. La escritura dice, “Entonces cayó fuego de Jehová, y consumió el holocausto, la leña, las piedras y el polvo, y aun lamió el agua que estaba en la zanja. Viéndolo todo el pueblo, se postraron y dijeron: ¡Jehová es el Dios, Jehová es el Dios!” 91

Inmediatamente Elías tomó control de la situación y con la voz de uno que proclama un juicio divino, clamó: “Prended a los profetas de Baal, para que no escape ninguno. Y ellos los prendieron; y los llevó Elías al arroyo de Cisón, y allí los degolló.”92

Este fue el terrible final del concurso que los paganos sacerdotes indudablemente habrían esperado que terminara con la muerte de Elías. En su lugar ellos se encontraron con la severa custodia de sus antiguos discípulos quienes los arrojaron cuesta abajo 426 metros por el valle de Esdraelón. El Rey Acab siguió a la multitud conforme ellos hacían su largo descenso por la ladera norte del Monte Carmelo. Debió haberse detenido de forma desconcertada al contemplar a sus compañeros paganos, quienes ya salpicados con su propia sangre derramada por la sádica auto tortura que se aplicaron todo el día, ahora esta emanaba por la espada que sus antiguos seguidores usaron contra ellos. Sin duda los cuerpos fueron arrojados en el canal del Cisón donde las turbulentas aguas que traerían las próximas tormentas arrastrarían hacia el mar.

Con la ejecución de los 450 sacerdotes de Baal completada, Elías se preparó para regresar a la cima del monte. Le dijo al Rey Acab, “Sube, come y bebe; porque una lluvia grande se oye.”93 En la mente profética de Elías era como si la lluvia ya estuviera ahí.

Aparentemente la vista sangrienta de la ejecución masiva no disminuyó el apetito del rey. La escritura dice “Acab subió a comer y a beber.”94 Elías subió también, pero no comió ni bebió. Subió a orar.

Tomando a su siervo con él, Elías se dirigió al lugar alto no muy lejos del punto que divisaba hacia el Mediterráneo. Elías se sentó en el suelo y colocó su rostro entre sus rodillas. Aparentemente para ofrecer una ferviente oración, Elías buscó que el Señor cumpliera prontamente su promesa de que la lluvia ahora caería cobre la seca y desolada tierra. Finalmente Elías dijo a su siervo, “Sube ahora, y mira hacia el mar.”95 El siervo se dirigió hacia el punto más alto y observó con atención hacia el oscuro atardecer del Mediterráneo. Después de un rato regresó y le dijo a Elías, “No hay nada.” Elías dijo, “Vuelve siete veces.”96

“A la séptima vez dijo: Yo veo una pequeña nube como la palma de la mano de un hombre, que sube del mar. Y él dijo: Ve, y di a Acab: Unce tu carro y desciende, para que la lluvia no te ataje.” 97

91 1 Reyes 18:38-39

92 1 Reyes 18:40

93 1 Reyes 18:41

94 1 Reyes 18:42

95 1 Reyes 18:43

96 Ibid.

97 1 Reyes 18:44

La advertencia para el rey fue a penas a tiempo. El viento llegó desde el Mediterráneo trayendo abundantes nubes cargadas de humedad. La Biblia dice que “los cielos se oscurecieron con nubes y viento, y hubo una gran lluvia.”98

El carruaje de Acab retumbó por las fuertes pendientes del Carmelo buscando el camino principal de la llanura de Esdraelón antes de que la tormenta lo golpeara pero corriendo al frente de él estaba el vigoroso siervo del Señor. Se nos dice que “la mano de Jehová estuvo sobre Elías, el cual ciñó sus lomos, y corrió delante de Acab hasta llegar a Jezreel.”99

Cuando Elías recogió su manto y su faja a su cintura de manera que pudiera correr delante del Rey Acab estaba fuertemente motivado. Algunos podrían pensar que hizo esto para honrar al rey pero esto es muy improbable. Parece más probable que él deseara estar disponible de forma inmediata para dirigir a los habitantes del palacio de verano en Jezreel cuando el monarca llegara para relatar los asombrosos sucesos de ese día. Sin duda Elías tenía motivos para esperar que cuando ellos se enteraran de la poderosa manifestación del poder divino que el rey había atestiguado toda la corte real pudiera iniciar un movimiento nacional de reforma. Judá se había reformado bajo el liderazgo de su rey sin necesidad de algún milagro. Seguramente Israel podría hacerlo también debido a este milagro. ¿Quién podría dudar de la cercana presencia de Dios después de observar Su fuego consumidor en el Monte Carmelo y después atestiguar el fin de la sequía de tres años exactamente como Su profeta lo había prometido? Elías pronto lo descubriría.

La escritura dice, “Acab dio a Jezabel la nueva de todo lo que Elías había hecho, y de cómo había matado a espada a todos los profetas.”100 Pero la reacción de Jezabel fue exactamente opuesta a lo que Elías había esperado. La mente diabólica de esta malvada mujer masticó las palabras de su marido y las transformó en combustible para un complot asesino contra Elías. El débil Acab se quedó pasivo a observar lo que sucedería y sin hacer el menor intento de interferir.

Elías, mientras tanto, no se atrevió a venir al palacio hasta que sintiera cierta seguridad. Permaneció disponible pero a una distancia adecuada desde la cual pudiera correr si las cosas no salían bien. Las noticias alarmantes de la dirección que estaban tomando los eventos vinieron a Elías mediante un mensaje directo de la reina. “Entonces envió Jezabel a Elías un mensajero, diciendo: Así me hagan los dioses, y aun me añadan, ¡si mañana a estas horas yo no he puesto tu persona como la de uno de ellos [los sacerdotes muertos de Baal+!” 101

El por qué Jezabel le advirtió a Elías con anticipación es difícil de comprender. Quizá se sintió completamente confiada que él no podría escapar y ella quería que él sufriera la agonía de un fugitivo perseguido hasta que sus guardias de elite lo arrinconaran y lo mataran en

98 1 Reyes 18:45

99 1 Reyes 18:46

100 1 Reyes 19:1

101 1 Reyes 19:2 pedazos. La escritura dice que tan pronto como Elías recibió el mensaje, “se levantó y se fue para salvar su vida.” 102

Elías se convierte en el “profeta llorón”

En su huida el Señor dejo a Elías a su propia suerte. Y Elías hizo algo sorprendente. ¡Tomó a su siervo y se dirigió al Sinaí!

Por supuesto, la cordillera del Horeb de la cual el Sinaí es el pico principal, está en la parte más baja de la península del Sinaí y requiere un viaje largo y fatigoso para un hombre a pie. La ruta más corta habría sido siguiendo el camino principal a lo largo de las montañas de Efraín hacia Jerusalén, Belén y Hebrón y finalmente descendiendo al puesto de avanzada en el desierto de Beerseba. Pero esto habría sido un suicidio bajo aquellas circunstancias. Los soldados de Jezabel estarían al acecho en cada pasaje. En más probable que Elías y sus siervos se dirigieran al valle de Jezreel hacia el río Jordán y después viajaran por todo el sur a lo largo del desfiladero del Jordán hacia el Mar Muerto. Entonces podrían tomar cualquiera de las diversas rutas para negociar su viaje alrededor del amargo sumidero y finalmente llegar a Beerseba.

La escritura dice que eventualmente alcanzaron el puesto de avanzada de Beerseba pero no hacen ninguna referencia a algún incidente o dificultad. En Beerseba Elías le mandó a su siervo a permanecer ahí mientras él procedía a cruzar el desierto solo. Es obvio que algo de naturaleza muy seria estaba sucediendo en la mente de Elías.

Aparentemente la maravillosa y estimulante manifestación del poder de Dios en el Monte Carmelo había generado en este profeta una esperanza desesperada pero prometedora de una posible reforma entre los Israelitas apostatas que Elías estaba confiado de ver un milagro en el palacio de verano en Jezreel semejante al ocurrido en el Monte Carmelo. Y si Jazebel se hubiera arrepentido, eso habría sido un milagro. Pero cuando Elías observó que el Rey Acab permitiría que su reina sin cerebro reviviera la venganza contra el profeta del Señor y borrara de la mente de Acab el significado de la forma milagrosa como se había consumido el sacrificio por fuego así como el sensacional final de la hambruna de cuarenta y dos meses, fue demasiado. Fue un golpe devastador. El corazón de Elías estaba roto, su moral estaba aplastada, el gozo del Monte Carmelo se había convertido en polvo y su esperanza en Israel había sido aniquilada.

Pero ¿por qué habría ido al Sinaí? Aprenderemos después que esta fue la huida de un hombre desesperado cuya confianza colapsada en su capacidad personal de cumplir con una misión divina lo estaba conduciendo a realizar un contacto físico final con la fuente recargadora de su fe. Fue la admisión de Elías de que había sido su culpa. En su opinión propia él había fallado. ¡Elías iba al Sinaí a morir!

102 1 Reyes 19:3

La solitaria locura del desánimo que estaba consumiendo su alma parecía compeler a Elías a dirigirse hacia el sur hacia la sagrada montaña del gran profeta Moisés. Allí la gloriosa presencia de Dios había creado un gran testimonio del poder y energía del Creador para el antiguo Israel. Parecía el refugio final donde el devastado profeta daría su reporte final y moriría.

Pero en alguna parte del desierto, Elías colapsó. Abatido, hambriento y exhausto, se sentó bajo la pobre protección de un árbol de enebro y le rogó a Dios que le quitara la vida. “Basta ya,” dijo, “ oh Jehová, quítame la vida, pues no soy yo mejor que mis padres.”103

La escritura dice que “echándose debajo del enebro, se quedó dormido; y he aquí luego un ángel le tocó, y le dijo: Levántate, come. Entonces él miró, y he aquí a su cabecera una torta cocida sobre las ascuas, y una vasija de agua; y comió y bebió, y volvió a dormirse.”104

Aparentemente en otro lugar un poco más cerca del Sinaí “el ángel de Jehová la segunda vez, lo tocó, diciendo: Levántate y come, porque largo camino te resta. Se levantó, pues, y comió y bebió; y fortalecido con aquella comida caminó CUARENTA DÍAS Y CUARENTA NOCHES HASTA HOREB, EL MONTE DE DIOS.” 105

Elías en el Monte Sinaí

Esta fue la tercera ocasión en la historia sagrada que un ser humano había sido animado lo suficiente por el poder de Dios como para permitirle existir sin alimento y agua por aproximadamente seis semanas. Las dos ocasiones previas le habían sucedido a Moisés, y estas habían ocurrido con una diferencia de un día o dos.106 Una cuarta ocasión sería ocho siglos después cuando Jehová, en su calidad de Jesucristo, duplicaría la hazaña.107

Cuando Elías llegó al “monte de Dios” – en ocasiones llamado Horeb al igual que la cordillera volcánica prohibida de la cual es parte y en otras ocasiones llamada Sinaí al igual que el pico más alto.- él supo que estaba pisando suelo sagrado. Lentamente escaló las desnudas almenas de esta proyección estéril y casi sin vida de la roca erosionada por el viento. En alguna parte allá arriba entre el solemne misterio de estos silenciosos picos, Elías se encontró una cueva. Entró y descansó. Entonces la palabra del Señor vino a Elías. Bajo las circunstancias uno habría esperado una expresión divina y cálida de tranquilidad y confort pero no fue así. Dios amaba a Elías y sabía que este humilde y valiente siervo necesitaba más que un mero bocadillo de fortaleza espiritual. Necesitaba un refuerzo espiritual vertebral. Necesitaba una recargada de alma completa. Por lo tanto el Señor le dijo a Su siervo, “¿QUÉ HACES AQUÍ, ELÍAS?”108

103 1 Reyes 19:4

104 1 Reyes 19:5-6

105 1 Reyes 19:7-8

106 Ver The Third Thousand Years, págs. 310, 325

107 Mateo 4:2

108 1 Reyes 19:9

Elías pensó que sabía exactamente lo que estaba haciendo ahí, de manera que, sin vacilaciones ni disculpas, le dijo al Señor, “He sentido un vivo celo por Jehová Dios de los ejércitos; porque los hijos de Israel han dejado tu pacto, han derribado tus altares, y han matado a espada a tus profetas; Y SÓLO YO HE QUEDADO, y me buscan para quitarme la vida.”109

El Señor anteriormente había escuchado la petición de Elías de morir y ahora escuchaba la razón. Elías sentía que el orden más alto del Sacerdocio de quien él era el último custodio había sido rechazado, desacreditado y profanado por Israel. Aparentemente Elías sentía que estos apostatas ahora merecían der dejados a su destino. ¿Por qué gastar más años de sufrimiento por sus almas perdidas? Ellos querían matar a Elías, pero él había venido aquí para privarlos de ese placer pidiéndole al Señor permitirle pasar pacíficamente al mundo de los espíritus.

Desde el punto de vista del Señor, sin embargo, esta forma de razonar fue la razón del sufrimiento de un humilde siervo cuya visión estaba restringida como cualquier criatura terrenal. El Señor estaba listo para iluminar su mente con la perspectiva más amplia del Todopoderoso. Por tanto le dijo a Elías, “Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehová. Y he aquí Jehová que pasaba, y un grande y poderoso viento que rompía los montes, y quebraba las peñas delante de Jehová; pero Jehová no estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehová no estaba en el terremoto. Y tras el terremoto un fuego; pero Jehová no estaba en el fuego. Y tras el fuego un silbo apacible y delicado.”110

Para apreciar lo que realmente estaba sucediendo aquí debemos revisar la versión Caldea. Nuestra versión simplemente dice, “Y he aquí Jehová que pasaba,” pero la versión Caldea dice, “y he aquí que EL SEÑOR SE REVELO.”111 Naturalmente, el momento que le fue permitido mirar al Señor él esperaba que también le hablara, pero en vez de ello vino un poderoso huracán rugiendo por las alturas del Sinaí. Entonces la tierra templo con tanta violencia que el suelo trono y el revestimiento de las rocas volcánicas arrojó grandes fragmentos que cayeron a toda velocidad en los laberintos cavernosos de abajo. Finalmente, de los riscos astillados y de las costuras de estas estériles montañas salieron flamas de fuego. En todas estas manifestaciones Elías había esperado que el Señor entregara su mensaje, pero la voz del Señor no estaba en ninguna de ellas. Solo después del tercer fenómeno de las ondulantes llamas se hubieron terminado el Señor habló. Sorprendentemente, no fue una voz fuerte y resonante para anunciar la proclamación sino “un silbo apacible y delicado.” Fue la misma apacible voz que miles de Nefitas escucharían en América después de la resurrección del Salvador. Concerniente a esto la escritura dice, “…no era una voz áspera ni una voz fuerte; no obstante, y a pesar de ser una voz suave, penetró hasta lo más profundo de los que la oyeron, de tal modo que no hubo parte de su cuerpo que no hiciera estremecer; sí, les penetró hasta el alma misma, e hizo arder sus corazones.” 112

109 1 Reyes 19:10

110 1 Reyes 19:11-12

111 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 402

112 3 Nefi 11:3

No es de extrañar que “cuando lo oyó Elías, ¡cubrió su rostro con su manto, y salió, y se puso a la puerta de la cueva! 113

Pero ¿qué mensaje tenía el Señor para Su profeta? Él comenzó por desafiar a Elías con la misma pregunta que le había hecho antes, ““¿QUÉ HACES AQUÍ, ELÍAS?”114 Una vez más Elías repitió las cosas con las que acusaba al Israel apostata. El Señor podría haber recordado a Su siervo que tales asuntos debería dejarse al juicio de Dios. También podría haber reprendido a Elías por abandonar su misión. En su lugar, Él simplemente le pidió que regresara.

La escritura dice, “Y le dio Jehová: Ve, vuélvete por tu camino, por el desierto de Damasco; y llegarás, y ungirás a Hazael por rey de Siria. A Jehú hijo de Nimsi ungirás por rey sobre Israel; y a Eliseo hijo de Safat, de Abel-mehola, ungirás para que sea profeta en tu lugar. Y el que escapare de la espada de Hazael, Jehú lo matará; y el que escapare de la espada de Jehú, Eliseo lo matará.” 115

Lo que el Señor deseaba es que Elías entendiera el hecho de que una serie de trastornos políticos estaban a punto de suceder en un futuro no muy distante y que muchos de los que actualmente perseguían al siervo de Dios estaban a punto de probar la ardiente mordedura del acero en su carne. Y aquellos que escaparan de la espada caerían bajo la hambruna de siete años que Eliseo sería instruido a invocar. El abatimiento de Elías había crecido por su tendencia humana para asumir que las dificultades del momento permanecerían para siempre. El Señor quería que él supiera que mal nunca prevalece permanentemente. El desafío del siervo de Dios es resistir.

El Señor asimismo reveló a Elías que estaba equivocado al asumir que era el único en Israel que había permanecido leal a Jehová. El Señor declaró, “Y yo haré que queden en Israel siete mil, cuyas rodillas no se doblaron ante Baal, y cuyas bocas no lo besaron.” 116

¡Siete mil! ¿Dónde estaban? Esto es lo que Elías necesitaba saber. Debía encontrarlos.

Entonces el Señor se retiró de Elías y lo dejó solo. La peregrinación había valido la pena. El deseo de morir en el corazón de Elías había sido remplazado por una pasión de vivir y la voluntad para trabajar. Sin duda se trataba de un sobrio, humilde y contemplativo siervo de Dios que lentamente descendió por los precipicios del Sinaí para reintegrarse a su misión. Él debe haber sentido que estaba a punto de disfrutar de la más emocionante y satisfactoria parte de toda su carrera.

113 1 Reyes 19:13

114 Ibid.

115 1 Reyes 19:15-17

116 1 Reyes 19:18
