Lectura de Escrituras: 1 Reyes, capítulos 17 al 19 inclusive.

1-Nombra cinco poderes específicos que poseía Elías como parte de la autoridad del

Sacerdocio Mayor.

2-¿Cuál era el Sacerdocio Aarónico que existió antes de los días de Aarón?

3-¿Quién fue el Elías original? ¿En que se basa esta conclusión?

4-¿Qué sacerdocio tenían los profetas del antiguo Israel? ¿Quién los ordenó?

5-¿Qué profecía le hizo Elías al Rey Acab que casi termina por matarlo? ¿Qué le dio al

Señor a Elías que hiciera?

6-¿Por qué dejó Elías su escondite y se dirigió a Fenicia? Describe la reunión entre Elías y

la viuda.

7-Cuando murió el hijo de la viuda, ¿por qué llevó Elías el cuerpo del joven al aposento?

¿Qué sucedió?

8-¿Quién era Obadía? ¿Qué había hecho para ayudar a los profetas del Señor? ¿Por qué

tenía temor de llevar el mensaje de Elías al rey?

9-¿Cuáles son los tres grupos que Elías le pidió a Acab que reuniera en el Monte

Carmelo? ¿Cuál grupo no se presentó? ¿Dónde está el Monte Carmelo?

10-Describe los aspectos más destacados del concurso entre Elías y los sacerdotes de

Baal.

11-¿Qué le sucedió a los sacerdotes de Baal? ¿Por qué el Señor raras veces exhibe Su gran

poder al público en general? ¿Por qué Elías se atrevió a solicitar la manifestación del poder de Dios en esta ocasión?

12-¿Cuánto duro la hambruna que Elías predijo? ¿Cuándo finalizó? Describe las

circunstancias.

13-¿Por qué corrió Elías delante del rey hacia el palacio de verano en Jezreel? ¿Qué le dijo

el Rey Acab a Jezabel? ¿Cuál fue la reacción de ella ante las noticias?

14-¿Cómo se enteró Elías de que la Reina intentaba matarlo? ¿Qué hizo él? ¿Estaba solo

cuando abandonó Jezreel? ¿Estaba solo cuando llegó al Sinaí? ¿Quién le dijo que fuera al Sinaí?

15-¿Por qué piensas que Elías se sintió compelido a dirigirse al Sinaí? ¿Qué grandes

eventos históricos había ocurrido ahí o cerca de esta montaña? ¿Fue algo parecido como regresar a la Arboleda Sagrada?

16-¿Qué le sucedió a Elías en el desierto entre Beerseba y el Sinaí? ¿Qué le pidió Elías al

Señor que hiciera? ¿Cómo demostró el Señor su amor por Elías mientras este cruzaba el desierto?

17-¿Cuánto tiempo estuvo Elías sin comida y agua en el Monte Sinaí? ¿Quién más se sabe

que logró vivir ese tiempo sin comida y agua?

18-¿Qué pregunta le hizo el Señor a Elías cuando le habló en el Monte? ¿Cuál fue la

respuesta de Elías?

19-¿Por qué piensas que el Señor se reveló ante Elías y luego lo expuso ante el viento, el

temblor y el fuego antes de hablarle mediante “un silbo apacible y delicado”?

20-¿Qué le pidió el Señor a Elías que hiciera? ¿Qué dijo el Señor acerca de 7,000? ¿Sería

esto de ayuda para Elías?

Debe haber sido aparente para Elías cuando escuchó las instrucciones del Señor en el Monte Sinaí que la misión terrenal que el Señor le había dado estaba en su etapa final. Para un profeta como Elías, la parte más importante de esas instrucciones debieron ser el ungimiento de Eliseo como su sucesor. De hecho, esta fue la única instrucción que Elías tuvo tiempo para realizar personalmente. La unción de Hazael como rey de Siria y la de Jehú como rey de Israel tuvieron que dejarse al sucesor de Elías.

Al descender Elías del Sinaí volvió su rostro hacia Abel-mehola donde vivía Eliseo. 1

El llamamiento de Eliseo

A unos pocos kilómetros desde el Monte Sinaí y la cordillera del Horeb pasa un camino de caravanas de camellos el cual constituye la forma antigua para cruzar la Península del Sinaí. Es muy probable que Elías siguiera esta ruta para regresar al valle de Araba, rodeando el Mar Muerto , y entonces ir más hacia el norte a lo largo de todo el valle del Jordán hasta llegar a la apertura de la cuenca de Jezreel a unos dieciséis kilómetros al sur de Bet-seán. Directamente cruzando el Jordán y a una corta distancia al oriente está el lugar donde se cree que se ubicaba el hogar de Eliseo en Abel-mehola.2

La escritura indica que Eliseo pertenecía a una familia rica. Se le describe como el hijo de “Safat” y las autoridades señalan que estas palabras probablemente se refieren al oficio de un juez local más que aun nombre propio. 3 La familia poseía una propiedad relativamente grande y cuando Elías cruzó el Jordán y vino a Abel-mehola encontró a su futuro compañero y sucesor “que araba con doce yuntas delante de sí, y él tenía la última.” 4 Esto significa que once arados eran operados bajo la supervisión de Eliseo mientras que él, dirigía el doceavo.

Todo lo relacionado con la reunión de Elías y Eliseo indicaría que los dos hombres ya se conocían. Se recordará que Elías era originario de Transjordania o Galaad, 5 que era el mismo territorio donde se ubicaba Abel-mehola, y Eliseo de conducía de una manera que indicaría que ya estaba bien familiarizado con el gran profeta del Señor. Cuando Elías caminó hacia el arado que manejaba Eliseo el profeta simplemente se quitó su tosco manto y lo colocó sobre

1 1 Reyes 19:16

2 Rand McNally, Bible Atlas, pág. 235

3 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 85

4 1 Reyes 19:19

5 1 Reyes 17:1 los hombros de Eliseo.6 El asombrado Eliseo parece haber sabido exactamente lo que significaba este emblemático gesto. Él había sido designado para el llamamiento profético y elegido como el suplente y futuro sucesor de Elías. No hubo una amplia charla o intento de persuasión para inducir a Eliseo a aceptar el llamamiento. No hubo necesidad. Él era uno de los 7,000 elegidos a los que se refería el Señor que no habían inclinado su rodilla ante Baal sino que habían respetado el Santo Sacerdocio de Dios y habían aceptado con entusiasmo la disciplina y obediencia requerida para tal llamamiento.

Después de colocar su manto sobre Eliseo, el profeta del Señor aparentemente se alejó como si deseara probar la fidelidad de Eliseo y ver si este le seguiría inmediatamente. La escritura dice que Elías inmediatamente “dejando él los bueyes, vino corriendo en pos de Elías.” 7 Pero Eliseo era un hombre práctico. Era muy joven, aparentemente soltero, y aún vivía con sus padres. No parece correcto que de forma abrupta abandonara a su familia sin algún tipo de explicación y despedida de manera que le dijo a Elías, “Te ruego que me dejes besar a mi padre y a mi madre, y luego te seguiré.”8

Eliseo no era el tipo de hombre como el de los días de Jesús que deseaba posponer su llamamiento para enterrar a su muerto y le fue dicho “deja que los muertos entierren a sus muertos.” 9 Eliseo ya estaba acostumbrado a la disciplina de su llamamiento y no necesitaba mayor lección. Por lo tanto Elías le dijo, “Ve, vuelve; ¿qué te he hecho yo?”10 Esta rara respuesta parece significar, “Vuelve, si lo deseas, pero recuerda, tu llamamiento no proviene de mi sino de Dios.”11

Mientras Elías esperaba, su nuevo compañero se apresuró a regresar con su familia. Él obviamente apreciaba que los rigores de su nueva asignación lo separarían de sus seres queridos por largos períodos de tiempo. Él por lo tanto “tomó un par de bueyes y los mató, y con el arado de los bueyes coció la carne [utilizando el arado de madera, y los yugos de madera como combustible], y la dio al pueblo para que comiesen. Después se levantó y fue tras Elías, y le servía.”12 En la primera oportunidad Elías debió formalizar el llamamiento de Eliseo imponiéndole las manos y “ungiéndolo” para ser profeta como el Señor le había indicado.13

Otrs instrucción importante que Elías recibió mientras estuvo en el Monte Sinaí fue ungir dos nuevos reyes tanto para Siria como para Israel. La agitación política evitó que esto se realizara de manera inmediata y en capítulos posteriores cubriremos esta asignación. Mientras tanto, Elías y Eliseo tenían la tarea de buscar a los 7,000 justos. 14 También era extremadamente importante descubrir y revitalizar los restos del Sacerdocio de Melquisedec o “profetas.” Elías creía que estos hombres habían sido eliminados en su totalidad hasta que el

6 1 Reyes 19:19

7 1 Reyes 19:20

8 Ibid.

9 Mateo 8:21-22

10 1 Reyes 8:21-22

11 Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 463

12 1 Reyes 19:21

13 1 Reyes 19:16

14 El término 7,000 es a menudo usado en la literatura Hebrea para representar “multitudes” más que el número específico de 7,000. Es usado en el mismo sentido que ahora decimos “decenas de miles,” “cientos de miles,” y así sucesivamente. (Ver Clarke, Bible Commentary, vol. 2, pág.463) Señor le dijo lo contrario. De hecho, algunos de estos “hombres de Dios” comenzaron a aparecer ante el público más o menos por este tiempo de manera que presumimos que Elías y Eliseo debieron haber estado ocupados detrás de escena trabajando con ellos.

Durante este período unos de sus seguidores anónimos que simplemente es referido como “un profeta” osadamente se presentó delante del Rey Acab. Por primera vez en su vida, el traidor Rey Acab estaba en un predicamento ya que le dio gusto ver a un verdadero profeta de Dios. Tiempos desastrosos habían caído sobre Israel. Para apreciar lo que estaba a punto de ocurrir es necesario echar una breve mirada a la historia secular, particularmente lo que estaba sucediendo en Siria.

Los parientes de Israel en Siria entran a escena

EL territorio nordeste de Palestina lo conocemos como Siria pero solía llamarse la tierra de Aram. Se le empezó a nombrar como “Aram entre ríos” o Mesopotamia y gradualmente cambió su eje principal hacia el oeste, de manera que para el tiempo de Elías su capital era Damasco.

Originalmente, estos pueblos estaban representados por los parientes inmediatos de Abraham. De hecho, alrededor del año 2,000 A.C. Abraham y su hermano Nacor, habían establecido una región en la parte superior del Eufrates a la cual llamaron Harán, pero eventualmente asumió el nombre del nieto de Nacor, Aram.15 Cuanto él tenía 62 años, Abraham y su sobrino, Lot, se trasladaron desde Aram y se establecieron entre los Cananitas de acuerdo con los mandamientos del Señor, pero su padre, hermano, y otros parientes permanecieron en Aram. Por lo tanto, Abraham continuó llamando a la parte superior del Eufrates “mi tierra” y “mi parentela.”16

Un siglo después vemos a Isaac instruyendo a Jacob que se dirigiera a “Padam-aram [la llanura de Aram 17], a casa de Betuel, padre de tu madre, y toma allí mujer…”18

Sin embargo, incluso en aquellos remotos tiempos, los parientes de Abraham en Aram se habían vuelto apostatas idólatras. Concerniente a su propio padre, Abraham escribió, “…y mi padre se quedó en Harán y allí moró, porque había muchos rebaños en Harán; y mi padre volvió de nuevo a su idolatría, por lo que permaneció en Harán.”19 Posteriormente, cuando Jacob fue a su tierra para buscar una esposa descubrió que sus parientes en Harán o Aram guardaban “ídolos” en sus hogares. 20 Una de las esposas de Jacob le robo los ídolos a su padre

15 Génesis 22:21

16 Génesis 24:4

17 Peloubet´s Bible Dictionary bajo Padan-Aram

18 Génesis 28:2

19 Abraham 2:5

20 Génesis 31:19 para poder llevárselos a Palestina. 21 Los pastores y otros que acompañaron a Jacob insistieron en llevar sus ídolos, de manera que Jacob subsecuentemente tuvo que confiscárselos. 22

De toda esta evidencia puede entenderse fácilmente por qué Aram o Siria se había convertido en una tierra de apostatas incluso cuando eran parientes de los Israelitas. ;il años después, cuando Elías ministraba entre los hombres, el pueblo de Aram ya estaba muy mezclado con otros pueblos y, debido a su apostasía, aparentemente nunca mencionaron su parentesco original con Israel. Sin duda se parecían mucho a los descendientes de Lot, los Amonitas y Moabitas, que también se negaban a identificarse con Israel, y se convirtieron en unos de los enemigos más persistentes de Israel.

Sin embargo, había una cosa que el pueblo de Siria no podía dejar de compartir con Israel y eso era su idioma. Habían comenzado con el Hebreo pero lo transformaron gradualmente en un dialecto muy popular que se esparció desde el Tigris hasta el Mediterráneo. 23 En el mundo antiguo emergió como el idioma universal de esta región y sobrevivió por siglos hasta que fue remplazado completamente por el Griego. De esta forma, encontramos que en los días de Jesús el pueblo de Jerusalén conversaba en Arameo, un Hebreo no tan puro. 24 El Hebreo era usado en el Templo y en la Sinagoga pero el Arameo era el idioma del mercado, del hogar y de la calle. 25

Pero regresando al pueblo de Aram, se recordará que David había subyugado a Siria mediante una conquista militar en su tiempo y forzó a sus reyes a pagar tributo.26Aún así, una pequeña banda dirigidos por Rezón había establecido su cuartel en Damasco y acosado a Salomón durante todo su reinado. 27 No se tomó ningún tipo de medidas para eliminar esta fuente de problemas de manera que un siglo después el rey de Damasco se había convertido en una fuerza política formidable con 32 tributarios bajo él.28 Fue casi inevitable que un día los ojos avariciosos de los gobernantes de Damasco vieran grandes ventajas en lanzar un ataque devastador sobre Israel. Ese día había llegado.

Siria ataca Israel

La escritura dice, “Entonces Ben-adad rey de Siria juntó a todo su ejército, y con él a treinta y dos reyes, con caballos y carros; y subió y sitió a Samaria, y la combatió.”29 Es aparente en el registro que el Rey Acab de Israel encontró su país invadido antes de que él apenas supiera que es lo que había sucedido. Todas sus guarniciones y puestos militares colapsaron y la ciudad capital de Samaria fue puesta bajo sitio. La estrangulación de la ciudad

21 Ibid.

22 Génesis 35:4

23 Ver the Interpreters Bible, Vol. 1, pág. 223

24 Alfred Edersheim, The Life and Times of Jesus, págs.10, 130

25 Ibid.

26 2 Samuel 8:6

27 1 Reyes 11:23-25

28 1 Reyes 20:1

29 Ibid. por semejante fuerza pronto la condujo a situaciones desesperadas de manera que el rey de los Sirios inicio la rutina acostumbrada e presentar serias demandas de extorción.

“Y envió *Ben-adad] mensajeros a la ciudad a Acab rey de Israel, diciendo: Así ha dicho Ben-adad: Tu plata y tu oro son míos, Y TUS MUJERES Y TUS HIJOS HERMOSOS SON MÍOS.

“Y el rey de Israel respondió y dijo: Como tú dices, rey señor mío, yo soy tuyo, y todo lo que tengo.” 30 Es lamentable que no tengamos algún registro de la reacción de Jezabel a todo esto ¡porque ciertamente ella estaba incluida en el botín!

Pero cuando Ben-adad de Siria miro lo tímido y débil que era Acab, decidió incrementar sus demandas. Envió un mensaje diciendo, “Además, mañana a estas horas enviaré yo a ti mis siervos, los cuales registrarán tu casa, y las casas de tus siervos; y tomarán y llevarán todo lo precioso que tengas.” 31 Esta última demanda de saquear libremente el palacio real y los hogares ricos de los gobernadores era una demanda intolerable. Los consejeros del rey estaban perfectamente dispuestos a sacrificar la fortuna del rey y a la familia del rey pero cuando se trataba de saquear sus propios hogares protestaron fuertemente: “¡No le obedezcas, ni hagas lo que te pide!”32 Entonces Acab respondió que su primera oferta estaba en pie pero que antes de consentir el saqueo libre del palacio real y el de los mejores hogares de Samaria, el pueblo resistiría el sitio.

La resistencia hizo enojar al rey de Siria. Envió un nuevo mensaje declarando, “Así me hagan los dioses, y aun me añadan, que el polvo de Samaria no bastará…*con espacio adecuado tras su conquista+ a los puños de todo el pueblo que me sigue.”33

Sin embargo, el nuevo espíritu de resistencia entre sus consejeros le dio a Acab valor y contestó, “Decidle que no se alabe tanto el que se ciñe las armas, como el que las desciñe.”34 Obviamente, esta es una versión antigua del proverbio, “No cuentes los pollos antes de que nazcan.”

El rey de Siria mandó a su general diciendo, “Disponeos.” 35 ¡Él le enseñaría a estos escandalosos Israelitas!

Pero el rey de Siria tenía una estimación pobre del alcance de la tarea que tenía enfrente. Antes de iniciar el ataque invitó a sus generales y reyes aliados a unirse a la mesa festiva y agasajarse. Esto resultó ser fatal.

En ese momento un “profeta” (no se menciona su nombre pero probablemente era uno de los compañeros e misión de Elías), se dirigió a Acab, rey de Israel. Dijo que el Señor le había revelado que esta vasta multitud sería entregada en manos de Israel si salían

30 1 Reyes 20:2-4

31 1 Reyes 20:6

32 1 Reyes 20:8

33 1 Reyes 20:10. En este versículo ver Clarke´s Bible Commentary, Vol. 2, pág. 465. 34 1 Reyes 20:11

35 1 Reyes 20:12 inmediatamente de la ciudad y atacaban a los Sirios. El asombrado Acab dijo, “¿Quién comenzará la batalla?” Y él profeta respondió: 36 “¡Tú!”

Acab atacó con una fuerza relativamente pequeña al mediodía37 y sorprendieron completamente a los Sirios. Cuando los soldados Sirios vieron a los Israelitas venir intentaron replegarse pero se encontraron sin liderazgo porque “Ben-adad bebiendo y embriagándose en las tiendas, él y los reyes, los treinta y dos reyes que habían venido en su ayuda.”38 El ejército Sirio completo fue derrotado y Ben-adad apenas escapó. Él tuvo que montar su caballo y huir violentamente con su caballería.39

El Rey Acab y los Israelitas estaban jubilosos e inmediatamente se sintieron justificados para felicitarse, pero el profeta del Señor sabía que no había tiempo para jactancias. “Ve,” dijo él, “fortalécete, y considera y mira lo que hagas; porque pasado un año, el rey de Siria vendrá contra ti.” 40

Aparentemente por segunda vez en su vida el Rey Acab tuvo el buen sentido de prestar atención a las advertencias de un profeta de Dios. Pero a pesar de sus preparativos Acab estaba sorprendido de que las vastas huestes de los Sirios fueran capaces de luchar después de su monumental derrota. Ellos hicieron que los Israelitas parecieran “como dos rebañuelos de cabras, y los sirios llenaban la tierra.” 41

Sin embargo, una vez más en este momento de crisis el Señor estuvo dispuesto a dar una bendición especial incluso a un rey tan inicuo como Acab con el propósito de que los 7,000 justos pudieran sobrevivir. De manera que otra vez “vino un varón de Dios” que le prometió la victoria a Acab y a sus huestes.

Acab esperó siete días42 antes de presentar batalla a los Sirios. Cuando él atacó hubo tal matanza que los Sirios una vez más se retiraron enojados. Huyeron a la ciudad amurallada más cercana, llamada Afec, que estaba localizada a unos cuantos kilómetros al oriente del Mar de Galilea. Miles de Sirios se treparon los sólidos muros de Afec y se prepararon para tomar una posición. Los Israelitas, sin embargo, parecen no haber hecho un ataque directo a la ciudad sino que trabajaron día y noche socavando las murallas de la ciudad. Cuando estas colapsaron fue como la destrucción de Jericó. Las barricadas de ladrillo y piedras que cayeron mataron 27,000 soldados Sirios.43 El astuto Ben-adad vio que su poderosa maquinaria de guerra estaba virtualmente aniquilada de manera que huyó hacia una cámara secreta de la ciudad para preparar una estrategia de supervivencia para él y sus comandantes. Sus consejeros pensaron que el Rey Acab se sentiría alagado con una muestra de abyecta

36 1 Reyes 20:14

37 1 Reyes 20:15-16

38 1 Reyes 20:16

39 1 Reyes 20:20

40 1 Reyes 20:22

41 1 Reyes 20:27

42 1 Reyes 20:29

43 1 Reyes 20:30 humildad de tal forma que “Ciñeron, pues, sus lomos con cilicio, y sogas a sus cuellos, y vinieron al rey de Israel y le dijeron: Tu siervo Ben-adad dice: Te ruego que viva mi alma.”44

La reacción de Acab fue exactamente lo que Sirios habían esperado. Su perspectiva entera como vencedor se derrumbó al responder con afectuosamente, “Si él vive aún, mi hermano es.” 45 Acab estaba refiriéndose a un hombre que un poco tiempo antes estaba exigiendo las esposas del rey para si y los oficiales e hijos del rey como esclavos. Él había estado al borde de masacrar la ciudad copleta de Samaria hasta que el Señor intervino con las indicaciones para prevenirlo. Ahora Acab había llamado a este depravado “¡hermano!”

Era obvio que Acab vio en Ben-adad un hombre de su propia hechura. El corrupto corazón de Acab estaba con el rey de Siria. Y causaba tentación al ego de Acab que el poderoso monarca de Damasco le rogara misericordia al grado que Acab ignoró lo que Ben-adad representaba. No solo perdonó la vida su vida después que el Señor había ordenado su destrucción sino que además honró a Ben-adad haciendo que el vencido monarca subiera a su lado en su carro. 46

El rey de Siria iba a explotar inmediatamente la creduliad de Acab. Él pretendió ofrecer una gran concesión. Dijo él, “Las ciudades que mi padre *Ben-adad I] tomó al tuyo, yo las restituiré; y haz plazas [para colocar bazares para la venta de las mercancías de Israel] en Damasco para ti, como mi padre las hizo en Samaria.”47 Esta concesión menor fue hecha con el único objetivo de generar paz entre los dos países y después de que Acab hubo cerrado el convenio con el rey de Damasco él 48 “le dejó ir.” Acab no lo sabía, pero acababa de firmar su sentencia de muerte.

El profeta del Señor interceptó al rey cuando regresaba a Samaria. Al estar disfrazado el rey no lo reconoció. El hombre pretendió ser un soldado que había peleado para el rey. Le preguntó al rey que le gustaría hacer con él por haber perdido a un importante prisionero Sirios por pura negligencia. El rey dijo que semejante crimen por un soldado era pena de muerte. El profeta prontamente removió su disfraz y le declaró a Acab, “Así ha dicho Jehová: Por cuanto soltaste de la mano el hombre de mi anatema, tu vida será por la suya, y tu pueblo por el suyo.” 49

Acab había visto suficientes profetas de Dios últimamente como para reconocer que ellos sabían lo que hablaban. Esta última profecía de condenación lo envió a Samaria “triste y enopado.” 50 Sin embargo, en breve, él tendría más motivos para sentirse desanimado. Le llegaron noticias a Acab de que el rey de Damasco había regresado a su hogar, y que movilizaba otra vasta hueste y que ahora desafiaba a Israel para que le devolviera las ciudades que las tropas Sirias seguían ocupando. Era la vieja historia del criminal rey de doble ánimo tratando de matar al otro.

44 1 Reyes 20:32

45 Ibid.

46 1 Reyes 20:33

47 1 Reyes 20:34. Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 467

48 Ibid.

49 1 Reyes 20:42

50 1 Reyes 20:43
