Poco tiempo después de esto, Acab se involucró en una perversa intriga contra un vecino en Jezreel. Esta amable comunidad dominaba el verde valle de Jezreel extendiéndose hacia el este en dirección del cañón del Jordán. Aquí Acab y Jezabel habían construido su palacio de verano. Pero parece que un hombre de Israel llamado Nabot tenía una viña exactamente al lado del palacio. Acab la quería. Por lo tanto le pidió a Nabot que se la vendiera o que aceptara otra viña a cambio.

“Y Nabot respondió a Acab: Guárdeme Jehová de que yo te dé a ti la heredad de mis padres.” 51

En lugar de aceptar el derecho de Nabot para tomar esta desición concerniente a su propiedad, Acab hizo un berrinche infantil. Él “vino Acab a su casa triste y enojado, por la palabra que Nabot de Jezreel le había respondido…Y se acostó en su cama, y volvió su rostro, y no comió.”52

Sin embargo, la traidora Reina Jezabel indujo a Acab para que le dijera la causa de su pesar y cuando ella se hubo enterado exclamó, “¿Eres tú ahora rey sobre Israel? Levántate, y come y alégrate; yo te daré la viña de Nabot de Jezreel.”53

Lo que ella tenía en mente era matar a Nabob. Jezabel planeo el esquema sin embargo, por lo que vemos después, Acab tenía una gran parte en esta conspiración y sínicamente permitió que su esposa realizara esto por él.54 El complot de Jezabel consistía en enviar una carta a los líderes de Jezreel (ella y el rey estaban el el palacio en Samaria), y les pidió que efectuaran un “ayuno” durante el cual se honrara específicamente a Nabot. Ellos iban a “poner a Nabot delante del pueblo” y luego en plena solemnidad dos “hijos de Belial” u hombres inicuos saldrían de la multitud y vehementemente imputarían a Nabot de haber blasfemado “a Dios y al rey.”55 Los ancianos de Jezreel incitarían a la muchedumbre a la violencia con la intención de quitar a Nabot de su lugar de honor y aprederalo a muerte.

Cuando esta corrupta comunicación fue recibida por los ancianos de Jezreel estos no hicieron algún intento de protestar en contra del derramamiento de sangre inocente sino que ejecutaron todo al pie de laletra. Aparentemente los hijos de Nabot intentaron defender a su padre ya que una escritura posterior revela que no solo Nabot fue asesinado con pidras sino también sus hijos.56 Aprendemos además de la Septuaginta que los cuerpos mutilados no fueron enterados y fueron devorados por perros y cerdos merodeadores.57

51 1 Reyes 21:3 La tierra era poseída por los Israelitas como una mayordomía para su posteridad como lo requería la Ley de Moisés en Levítico 25:23.

52 1 Reyes 21:4

53 1 Reyes 21:7

54 Esto es evidente en la subsecuente condenación del Señor a Acab en 1 Reyes 21:19 55 1 Reyes 21:9-10

56 2 Reyes 9:26

57 La versión de 1 Reyes 22:38 de la Setuaginta menciona este incidente y dice, “Y los cerdos y los perros lamieron su sangre…” Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 478

Los ancianos de Jezreel entonces enviaron un mensaje a la capital diciendo, “Nabot ha sido apedreado y ha muerto.”58 Jezabel se apresuró a ver a su esposo con las noticias y le dijo, “Levántate y toma la viña de Nabot de Jezreel, que no te la quiso dar por dinero; porque Nabot no vive, sino que ha muerto.”59 Josefo dice, “Acab estaba complacido de lo que había hecho, así que levantó inmediatamente de su cama donde reposaba.”60 Pidiendo su carruaje el rey se apresuró a inspeccionar lo que había conseguido de forma sucia. Tras él lo seguían dos de sus principales oficiales, Jehú y Bidcar. 61 Jehú es el hombre que el Señor le había señalado a Elías en el Monte Sinaí como futuro rey de Israel.62

Elías se aparece ante Acab por última vez

Pero exactamente cuando Acab se deleitaba son su nueva adquisición, la palabra del Señor vino a Elías diciendo, “Levántate, desciende a encontrarte con Acab rey de Israel, que está en Samaria; he aquí él está en la viña de Nabot, a la cual ha descendido para tomar posesión de ella.”63

No había ninguna persona o cosa en todo Israel que Acab detestara más que Elías. Debió haber sido un gran shock para él en esta hora de maldad repentinamente ver al toscamente vestido profeta aparecerse en su camino. Acab le gritó, “¿Me has hallado, enemigo mío?” Elías respondió, “Te he encontrado.”64 Entonces Elías derramó sobre Acab la condenación del juicio divino que había recibido del Señor en forma de profecía. Dijo él, “¿No mataste, y también has despojado?... En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamerán también tu sangre, tu misma sangre.”65 Entonces Elías anunció el exterminio de la casa de Acab. Citando al Señor, él dijo, “He aquí yo traigo mal sobre ti, y barreré tu posteridad…Y pondré tu casa como la casa de Jeroboam… y como la casa de Baasa…”66 Pero lo pero de esta maldición fue reservado para la inicua reina Jezabel. Dijo Elías, “De Jezabel también ha hablado Jehová, diciendo: Los perros comerán a Jezabel en el muro de Jezreel.”67

El literal cumplimiento de estas profecías se convertiría en una horrenda realidad en un futuro cercano y el hombre que iniciaría la matanza se encontraba cerca de ahí mientras Elías describía lo que sucedería. Este era Jehú, comandante de las huestes, que había seguido a Acab hasta Jezreel en su carro. A partir de este momento nunca se le ocurrió a Jehú que él sería el instrumento por medio del cual estas cosas sucederían.Era algo horrible de contemplar. De hecho la perspectiva impactó al rey. Por primera vez en su vida, Acab se

58 1 Reyes 21:14

59 1 Reyes 21:15

60 Josefo, Antiguedades de los Judios, Libro 8, capítulo 13:8

61 2 Reyes 9:25

62 1 Reyes 19:16

63 1 Reyes 21:18

64 1 Reyes 21:20

65 1 Reyes 21:19

66 1 Reyes 21:22. La posteridad de ambos reyes fue exterminada.

67 1 Reyes 21:23 encontró experimentando el arrepentimiento. La escritura dice que después de escuchar la profecía fatal de Elías, Acab “…rasgó sus vestidos y puso cilicio sobre su carne, ayunó, y durmió en cilicio, y anduvo humillado.”68

Ni el Señor ignoró ese gesto.Incluso al reprobrar a una persona como Acab, el arrepentimiento recibe su recompeza. El Señor ke dijo a Elías, “¿No has visto cómo Acab se ha humillado delante de mí? Pues por cuanto se ha humillado delante de mí, no traeré el mal en sus días; en los días de su hijo traeré el mal sobre su casa.”69 Y esta fue la forma como sucedió unos doce años después.70 Mientras tanto, Israel pasaría por algunas crisis políticas que se orogonaron en otro sector.

En el año 853 A.C. Asiria lanza un ataque militar hacia el oeste

Durante siglos Palestina había estado en el fuego cruzado entre los Egipcios y los Asirios.Primero unos lanzaban el ataque militar y después los otros. Y en el mayor número de ocasiones, las fases preliminares de la campaña por cualquiera de estas naciones clamaban una conquista de Palestina dado que esta era parte de la tierra que sus ejércitos conquistadores tendrían que pasar. En el año 853 A.C. los Asirios vinieron desde Nínive y lanzaron la primera de una serie de campañas que eventualmente propulsarían aquella nación al dominio militar del mundo entonces conocido. No se conseguiría pronto, sin embargo, requeriría numerosas campañas y la más implacable crueldad. En realiadad, Asiria había estado praticamente inactiva durante los siglos previos tratando de recobrarse de sus guerras con los Hititas en Asia Menor. Ahora, sin embargo, Asiria estaba siendo movilizada por un nuevo rey llamado Salmanasar III quien presumía que él restauraría las glorias del antiguo imperio Asirio.71

Afortunadamente, los detalles de estas guerras fueron registrados en el famoso monolito de Salmanasar que fue descubierto por Henry Layard en 1845 mientras escababa por todo el río Tigris en Tell Nimrud.72 Este tesoro arqueológico se encuentra ahora en el Museo Británico y confirma un número de detalles contenidos en la historia Bíblica de este período. También provee detalles que la Biblia no menciona.

Por ejemplo, de esta fuente aprendemos que tan pronto como el gigante Asirio cruzó el río Eufrates y atacó Siria en el año 853 A.C. todas las naciones aledañas se unieron a Siria para resistir la amenaza común. Salmanasar III registró en esta piedra monolítica que esto incluye al Rey Acab de Israel. Para este tiempo Acab había considerado a Siria como la mayor amenaza, pero una vez que Asiria se asomó por el horizonte Acab se apresuró a apoyar a Siria.

68 1 Reyes 21:27

69 1 Reyes 21:29

70 2 Reyes, Capítulos 9 y 10.

71 Salmanasar III reinó desde 858-824 A.C. En los años sexto, onceavo y decimo cuarto de su reinado él atacó a los reinos aliados del oeste que comprendían Siria y Palestina. El monolito de Salmanasar, que ahora está en el museo Británico describe estos eventos militares. (Ver Werner Keller, The Bible as History, pág. 240)

72 Ibid.pág. 239 De hecho, el monolito dice que él proporcionó la mitad del poder de pelea de Siria.73 El viejo dicho de que la guerra y la política hacen extraños compañeros de cama ciertamente aplica aquí.

Sin embargo, la coalisión de estas pequeñas naciones que ayudaron a Siria tuvo éxito en contener a Salmanasar. Salmanasar III clamó una gran victoria en la batalla principal de esta campaña que se realizó en Qarqar en el Río Orontes en Siria. Sin embargo, él no ganó algún nuevo territorio ni logró como él dice “haberse llevado trofeos, impuesto tributo, o recibir sumisión.” 74 Todo esto vino en campañas superiores. Hubo alguna razón, por lo tanto, por lo que estos pequeños países consideraron esta batalla una victoria para ellos. Depués de la batalla de Qarqar, Asiria temporalmente se retiró del campo y los pequeños países se replegaron al negocio de pelear entre ellos mismos.

Israel no fue la exepción. Tan pronto como los Asirios se hubieron ido a casa, el Rey Acab estaba determinado de hacer que el rey de Siria devolviera las ciudades Israelitas que aún estaban en su posesión a pesar del “convenio” de devolverlas. Acab estaba especialmente ansioso de recobrar Ramot que estaba ubicada en las tierras altas al oriente del río Jordan y era por lo tanto llamada Ramot de Galaad, Galaad estaba en el distrito de Transjordania del cual Ramot había sido la sede del gobierno bajo Salomón. 75

Tomar posesión de Ramot de Galaad no sería fácil. Acab necesitaba un aliado importante. De repente se encontró a uno bastante inesperado –Judá.

Acab consigue al Rey de Juda como aliado

Parece que casi inmediatamente después de la guerra con los Asirios,76 Acab fue visitado por Josafat, rey de Judá. Esta fue la primera ocasión desde la división de estos dos reinos que se había efectuado una visita por una casa real a otra. Parece aún más asombroso que Josafat quien había peleado con el paganismo en Judá durante todo su reinado llegara repentinamente a Israel expresando la mayor de las cordialidades hacia el pagano Rey Acab. Solo cuando nos enteramos que la sombra de terror de los Asirios cubría a todas estas naciones es que podemos entender los motivos políticos de Josafat. En unos cuantos años los hombres de Nínive volverían golpeando las puertas de Judá, y el Rey Josafat aparentemente se anticipó a este sucedo y sintió que, a pesar del costo, la necesidad de l momento requería una estrecha alianza entre Israel y Judá.

Como resultó, el costo fue mayor de los que había calculado el buen Rey Josafat. Sin embargo, era un riesgo que el rey estaba dispuesto a tomar. Él hizo tres cosas para asegurar una asociación duradera con el Rey Acab. Priemero, como veremos en breve, Josafat hizo que las fuerzas militares de Judá pelearan con Israel para recuperar Ramot de Galaad de manos del

73 Ibid. Pág. 239

74 Ver Geikie, Hours with the Bible, Vol. 4, pág. 134

75 1 Reyes 4:13

76 Ver Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 134 Rey Ben-adad de Siria.77 Segundo, él estuvo de acuerdo en hacer una alianza entre su propia familia y la de Acab al hacer que la hija de Acab y Jezabel se comprometiera con su hijo, Joram, el príncipe de Judá. 78 El nombre de la chica era Atalía y resultó ser una hija de Satanas, consagrada totalmente al mal y siguiendo el mismo patrón de inmoralidad pagana de su madre, Jezabel. Tercero, Josafat inició un acuerdo comercial con Acab donde ambos colaboraron en la construcción de dos flotas mercantes, una para navegar a lo largo del Mediterraneo79 y la otra para sarpar desde Ezión-geber 80 en un esfuerzo por duplicar la rica ruta comercial de Salomón.

El Rey Acab, por supuesto, estaba eufórico con la inesperada buena fortuna de tener a Josafat mismo en la capital de Samaría con el obvío intento de promover buenas cosas entre los dos países. Acab prontamente hizo una gran fiesta para Josafat y su completa comitiva real. La escritura dice que él mató “muchas ovejas y bueyes para él, y para la gente que con él venía.”81 Después de la fiestay la cordialidad hubieron creado la atmosfera propicia, Acab se sintió lo suficientemente seguro para decirle a Jsafat, “¿Quieres venir conmigo a pelear contra Ramot de Galaad?”82 Josafat respondió con un fervor que debió haber sorprendido incluso a Acab, “Yo soy como tú, y mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como tus caballos.”83No había duda al respecto, Josafat había venido preparado para poner todo su reino al límite con la finalidad de mostrar su buena fe como futuro aliado de Israel.

Micaías, un nuevo profeta, entra a escena

Pero habiéndose comprometido en apoyar a Acab, Josafat entonces sugirió que sería más seguro el proyecto si contaban con la bendición del Señor. Dijo él, “Yo te ruego que consultes hoy la palabra de Jehová.”84 Acab pensó que era una idea esplendida, y lo siguiente que supó Josafat fue que el apostata rey de Israel había mandado a traer de su abigarrado palacio a 400 de sus “profetas.”85

Se recordará que las escrituras ya habían mencionado a 400 “profetas de Asera, que comen de la mesa de Jezabel.”86 Estos eran sacerdotes automutilados de Astoret que no se habían presentado en el Monte Carmelo como lo había solicitado Elías.87Todo lo que podemos decir, es que estos eran los mismos 400 profetas profesionales del palacio que ahora desfilaban delante de Acab y Josafat. Acab les dijo, “¿Iré a la guerra contra Ramot de Galaad, o

77 1 Reyes 22:4

78 2 Crónicas 21:6; 22:2

79 1 Reyes 22:48

80 2 Crónicas 20:36

81 2 Crónicas 18:2

82 1 Reyes 22:4

83 Ibid.

84 1 Reyes 22:5

85 1 Reyes 22:6

86 1 Reyes 18:19

87 Ibid. la dejaré?”88Todos corearon al unisono, “Sube, porque Jehová la entregará en mano del rey.”89Lo que estaban acostumbrados a hacer estos prelados paganos era decir exactamente lo que el rey quería oir y luego decían que era “profecía.”

Sin embargo, a los ojos del Rey Josafat debió haber sido suficiente evidencia por su comportamiento, modo de vestir y por el espíritu de estos hombres que todos eranhipócritas sin inspiración. Le dijo a Acab, “¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, por el cual consultemos?” 90

Acab pudo haber mencionado a Elias y Eliseo, pero en su lugar, decidió mencionar a un profeta de Jehová que en ese momento estaba en prisión. 91 Dijo él, “Aún hay un varón por el cual podríamos consultar a Jehová.”92 Entonces, casi como niño haciendo pucheros, espetó, “yo le aborrezco, porque nunca me profetiza bien, sino solamente mal.” 93

Sin embargo, para complacer a Josafat, Acab envió a un oficial a traer al profeta convicto desde un distrito cercano. Cuando Micaías hubo sido transportado a Samaria, su oficial de custodia le dio a Micaías un pequeño y practico consejo. Le dijo, “He aquí que las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey cosas buenas; sea ahora tu palabra conforme a la palabra de alguno de ellos, y anuncia también buen éxito.” 94 Pero Micaías respondió, “Vive Jehová, que lo que Jehová me hablare, eso diré.”95

Por alguna razón el Rey Acab decidió hacer la comparecencia de Micaía un espectáculo público. Por lo tanto el preparó unos trono improvisados para él y para el Rey Josafat en un lugar abierto cerca de la entrada principal de la capital.96 Cuando Micaías llegó observó a los dos reyes vestidos con sus ropas reales y dando audiencia a una gran multitud. Todos los sacerdotes paganos estaban ahí icluyendo a cierto amigo arrogante llamado Sedequías. Este sacerdote se había colocado unos cuernos de acero en la frente y embestía como buey como señal de que Acab, como el buey de Efraín, acabaría a los Sirios. 97 Los otros sacerdotes así mismo bramaban diciendo, “Sube a Ramot de Galaad, y serás prosperado; porque Jehová la entregará en mano del rey.” 98

La llegada de Micaías produjo silencio en el turbulento trono. El Rey Acab miró hacia abajo de su trono improvizado y dijo, “¿iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o la dejaremos?” 99

Micaías mostro su sentido del humor y también cierto espíritu de valentía desafiante. Declaró, “Sube, y serás prosperado, y Jehová la entregará en mano del rey.”100 El sarcasmo con

88 1 Reyes 22:6

89 Ibid.

90 1 Reyes 22:7

91 Esto es aparente en 1 Reyes 22:26-27 donde dice que Micaías es enviado de vuelta a la prisión. 92 1 Reyes 22:8

93 Ibid.

94 1 Reyes 22:13

95 1 Reyes 22:14

96 1 Reyes 22:10

97 1 Reyes 22:11

98 1 Reyes 22:12

99 1 Reyes 22:15 el que repitió las palabras exactas de los sacerdotes paganos revela que él se estaba divirtiendo con el rey. El exasperado Acab quien obviamente había sido víctima de sus agudos comentarios en previas ocasiones, clamó, “¿Hasta cuántas veces he de exigirte que no me digas sino la verdad en el nombre de Jehová?”101

Muy bien, entonces ¿Acab en verdad deseaba escuchar las palabras del Señor? Micaías le dijo, “Yo vi a todo Israel esparcido por los montes, como ovejas que no tienen pastor; y Jehová dijo: Estos no tienen señor; vuélvase cada uno a su casa en paz.”102 Micaías estaba prediciendo que si esta guerra se realizaba el Rey Acab sería muerto. En vez de quedar agradecido por la advertencia, el sonriente Acab se inclinó hacia Josafat y le susurró, “¿No te lo había yo dicho? Ninguna cosa buena profetizará él acerca de mí, sino solamente el mal.”103

Pero MIcaías no ha había terminado. Tenía algo que decir sobre estos 400 miserables sacerdotes paganos. Proclamó que un “espíritu de mentira” había sido puesto en la boca de estos falsos profetas para persuadir al rey a subir a Ramot de Galaad donde el mal le sobrevendría.

Esto era más de lo que Sedequías, el sacerdote con los cuernos de acero podía soportar. Él se acercó y golpeó a Micaías en el rostro, diciendo, ¿Por dónde [o cómo] se fue de mí el Espíritu de Jehová para hablarte a ti?”104 Micaías contestó, “He aquí tú lo verás en aquel día, cuando te irás metiendo de aposento en aposento para esconderte.” 105

El Rey Acab intervino en este punto y ordenó al guardia que se llevara al profeta. “Toma a Micaías,” ordenó “y llévalo a Amón gobernador de la ciudad, y a Joás hijo del rey; y dirás: Así ha dicho el rey: Echad a éste en la cárcel, y mantenedle con pan de angustia y con agua de aflicción, hasta que yo vuelva en paz.” 106 Micaías replicó, “Si llegas a volver en paz, Jehová no ha hablado por mí. En seguida dijo: Oíd, pueblos todos.” 107

La fatal batalla en Ramot de Galaad

Parece asombroso que Acab ignorara la ominosa profecía de Micaías en vista de sus ecperiencias pasadas con el profeta del Señor. Pero lo que parece aún más asombroso fue la extraña actitud exhibida por el Rey Josafat. Había sido él quien había solicitado un profeta del Señor en primer lugar. Uno esperaría que Josafat hubiera atendido la advertencia de Micaías incluso cuando Acab no lo hiciera. El hecho de que ignorara la advertencia de Micaías parece reflejar el miedo y la confusión que había impuesto el terror de los Asirios en las mentes de los

100 Ibid.

101 1 Reyes 22:16

102 1 Reyes 22:17

103 1 Reyes 22:18

104 1 Reyes 22:24

105 1 Reyes 22:25. El registro no revela cuando o bajo que circunstancias esta ´profecía en particular fue cumplida.

106 1 Reyes 22:26-27

107 1 Reyes 22:28 monarcas por toda la región. Josafat parecía determinado a tener “afinidad” con Acab a toda costa. 108 Entonces él envió por los ejércitos de Judá y se reunió con Acab en su campamento contra los Sirios.

Cuando las huestes de Judá e Israel se hubieron reunido en Ramot de Galaad, Acab decidió recurrir a una extraña estrategia. Él acertadamente asumió que los Sirios concentrarían su ataque sobre él personalmente, de manera que se disfrazó como un auriga común y corriente. Sin embargo, sus instrucciones al Rey Josafat fueron “tú ponte tus vestidos.” 109 Esto fue aparentemente con la intensión de crear un señuelo militar, pero para Josafat pudo haber sido literalmente un suicidio. Sin embargo, él alegremente consintió, tal como lo había hecho en todo.

La batalla apenas había comenzado cuando Josafat se encontró en una situación apretada. El rey de los Sirios le había dicho a sus oficiales que se concentraran completamente en capturar a Acab,110 pero “cuando los capitanes de los carros[de los Sirios] vieron a Josafat, dijeron: Ciertamente éste es el rey de Israel; y vinieron contra él para pelear con él; mas el rey Josafat gritó. Viendo entonces los capitanes de los carros que no era el rey de Israel, se apartaron de él.”111

Esta fue una escapatoria estrecha. De no haber sido tan enfático el rey de los Sirios con sus oficiales de que se concentraran exclusivamente en capturar a Acab, Josafat habría pagado con su vida por esta tonta farsa.

Los oficiales Sirios nunca descubrieron a Acab pero la declaración profética concerniente a él se cumplió completamente. Unos de los arqueros Sirios “disparó su arco a la ventura,” lo cual quiere decir que no apuntó a nada en particular.112“e hirió al rey de Israel por entre las junturas de la armadura, por lo que dijo él a su cochero: Da la vuelta, y sácame del campo, pues estoy herido.”113 Sin embargo, Acab determinó permanecer al menos como símbolo de liderazgo para sus ejércitos entonces, “la batalla había arreciado aquel día, y el rey estuvo en su carro,”114 pretendiendo estar a cargo de la situación. Eventualmente, sin embargo, colpasó por la perdida de sangre la cual corrió de su cuerpo y formó un charco en el fondo del carro.115 Para la noche había muerto.

“Y a la puesta del sol salió un pregón por el campamento, diciendo: ¡Cada uno a su ciudad, y cada cual a su tierra! Murió, pues, el rey, y fue traído a Samaria; y sepultaron al rey en Samaria.” 116

108 2 Crónicas 18:1

109 1 Reyes 22:30

110 1 Reyes 22:31

111 1 Reyes 22:32-33

112 The Interpreter´s Bible, Vol. 3, pág. 184; Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 477 113 1 Reyes 22:34

114 1 Reyes 22:35

115 Ibid.

116 1 Reyes 22:36-37

Entonces la escritura añade esta nota final, “Y lavaron el carro en el estanque de Samaria; y los perros lamieron su sangre (y también las rameras se lavaban allí), conforme a la palabra que Jehová había hablado.”117

Entonces, aproximadamente en el año 853 A.C. Acab murió y su hijo, Ocozías, reinó en su lugar.118

La construcción de las dos flotas marítimas

El Rey Ocozías solo reinó sobre Israel durante una parte de dos años (853-852 A.C.), pero ocurrieron varios eventos importantes que le dieron prominencia a su reinado en la historia Bíblica. Él continúo la alianza con Juda la cual Acab, su padre, había empezado y en poco tiempo los dos países habían logrado un acuerdo para la construcción de dos flotas marítimas. Una de las flotas sería construida en el Mediterraneo con naves lo suficientemente grandes para navegar a Tarsis o España y la otra flota sería construida en el golfo oriental del Mar Rojo para duplicar las excursiones navales de Salomón hacia los campos de oro de Ofir y en el mercado de especias del Lejano Oriente. Sonaba como una magnifica aventura pero el Señor no estaba de acuerdo con ella.

En 2 Crónicas 20:35-36 leemos que “Pasadas estas cosas, Josafat rey de Judá trabó amistad con Ocozías rey de Israel, el cual era dado a la impiedad: e hizo con él compañía para construir naves que fuesen a Tarsis [España]; y [también] construyeron las naves en Ezión-geber [localizado en el Golfo de Akaba del Mar Rojo].”

El siguiente versículo dice que el Señor envió a uno de sus siervos llamado Eliezer a ver a Josafat y le dijo, “Por cuanto has hecho compañía con Ocozías, Jehová destruirá tus obras. Y las naves se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis.”

Posteriormente aprendemos en 2 Reyes 22:49, que previo a la destrucción de las naves, Ocozías había pedido permiso para enviar a sus soldados junto con los de Judá. Josafat se había rehusado. Quizá fue debido a la advertecia de Eliezer que Josafat pensó que podía salvar la flota rehusándose a permitir que los apostatas Israelitas sirvieran en los barcos. Pero fue en vano. No solo la flota del Mediterraneo de Tarsis fue destruida, sino también la flota del puerto de Ezión-geber. (1 Reyes 22:48)

117 1 Reyes 22:38. La profecía original fue dada por medio de Elías quien había dicho a Acab, “Así ha dicho Jehová: ¿No mataste, y también has despojado? Y volverás a hablarle, diciendo: Así ha dicho Jehová: En el mismo lugar donde lamieron los perros la sangre de Nabot, los perros lamerán también tu sangre, tu misma sangre.” (1 Reyes 21:19) Nabot fue asesinado por Jezabel (1 Reyes 21:15) mientras el incidente del lavado del carro de Acab ocurrió en el estanque de Samaria. Seguramente existe alguna explicación para esta pequeña discrepancia pero esta no puede ser hallada en el presente e incompleto registro.

118 1 Reyes 22:40

La rebelión Moabita

Pero el Rey Ocozías tenía más cosas en que ocupar su mente que solo en la perdida de unos cuantos barcos. Él estaba al borde de perder a uno de los tributarios más valiosos de Israel, Moab. Estos descendientes paganos de Lot habían observado a Israel gradualmente deteriorarse cunado el Rey Acab fue asesinado en Ramot de Galaad, el rey de los Moabitas decidió que era un buen tiempo para sacudirse del yugo de Israel. El nombre de este rey era Mesa y resultó el enemigo más duro que Israel hubiera enfrentado en esa generación. Los Moabitas ocupaban el territorio ubicado al oriente del Mar Muerto. Ellos eran el pueblo de Rut y por lo tanto, en parte, los ancestros de David. Sin embargo, David los había conquistado y los había colocado bajo tributo junto con parientes lejanos, los paganos Amonitas, que eran descendientes de Lot y ocupaban el territorio justo al norte de Moab. Ahora, ellos estaban determinados a roper esa conexión con los Israelitas.

El Rey Mesa estaba tan orgulloso de su rebelión y administración que lo escribió en una piedra grande y negra, hermosamente tallada. Se pueden encontrar más detalles concernientes a la primera fase de la rebelión Moabita en esta Piedra Moabita que en la Biblia. La recuperación de esta piedra es uno de los hallazgos más importantes en la arqueología bíblica y debería ser de interés para todos los estudiantes de la Biblia.119

119 El Dr. Werner Keller hace un resumen de la historia de su hallazgo: “En 1868 un misionero Alemán, F.A. Klein, estaba visitando unos sitios Biblicos en Palestina. La ruta que siguió le llevó a través de Transjordania, Edom, y eventualmente a Moab. Mientras cabalgaba por el territorio de Diban, el antiguo Dibón ubicado al norte del Arnón, su atención fue capturada por una piedra grande y lisa. La arena amarilla casi la había cubierto por completo. Klein saltó de su caballo y se inclinó sobre la piedra con curiosidad. Contenía una escritura indiscutiblemente hebrea. Apenas podía creer lo que contemplaban sus ojos. Todo lo que podía hacer al sol del medio día era levantar la pesada piedra de basalto. Era de casi un metro de alto y redondeada por la parte de arriba. Klein la limpió cuidadosamente con un cuchillo y un pañuelo. Aparecieron treinta y cuatro líneas de texto.

“Él habría preferido tomar ese documento en piedra consigo en el acto, pero era muy pesado. Además, en el acto llegó al lugar una turba de Arabes armados. Con gesticulaciones violentas rodearon al misionero, alegando que la piedra era de su propiedad y demandando de él un precio fantástico.

“Klein pensó que su descubrimiento era muy importante y estaba desesperado. Los misioneros nunca traen mucho dinero. Trató en vano de hacer que los nativos cambiar su parecer. No había nada que hacer más que marcar el lugar en su mapa. Entonces abandonó su plan de viaje y se apresuró a regresar a Jerusalén y de ahí se fue directo a su casa en Alemania para tratar de recolectar el dinero necesario para los Arabes.

“Pero al mismo tiempo otras personas entraron a escena, lo cual fue bueno; de otro modo, una pieza de extremadamente valiosa de historia Bíblica podría haberse perdido para siempre.

“Un estudioso Frances, Clermont- Genneau, que estaba trabajano en Jerusalén, había escuchado del descubrimiento del misionero Alemán y se dirigió a Diban. Necesitaba de todo sus poderes de persuasión para lograr que los desconfiados Arabes le permitieran al menos examinar los escritos en la piedra de basalto. Rodeado por los hostiles ojos de los nativos, Clermont-Genneau tomo una impresión de la superficie. Meses después cuando los estudiosos Parisinos hubieron traducido el texto, el gobernador Frances sancionó la compra sin vacilación. Pero cual fue la sorpresa del hombre Frances cuando llegó a Diban, equipado con una caravana y la suma de dinero necesario, y encontró que la piedra había desaparecido. Solo una mancha de hollín indicaba el lugar donde había estado. Los Arabes la habían volado en pedazos con polvora – por acaricia. Esperaban hacer una negociación más redituable con los Europeos cuya obsesióncon la antigüedad los haría comprarla en pedazos.

El rey de los Moabitas y el autor de la piedra Moabita tenía su capital en Dibón, o Diban, localizada a 4.8 kilómetros al norte del río Arnón. En la piedra Moabita el describe su reinado y su rebelión, la manera como él sumo cien ciudades a su reino, cómo construyó embalses y acueductos y como subyugó a pueblos Israelitas fortificados como el de Nebo. Concerniente a este último él dice, “y fui de noche, y luche contra la ciudad desde la salida del sol hasta a tarde, y la tomé, y maté a toda la gente, incluso miles de hombres y niños, y a las mujeres solteras, y las jovencitas, y las esclavas a quienes consagré [como prostitutas de templo] de Astar-Quemos. Quite de ahí las vasijas de Yahweh [Jehová] y las arrastre por la tierra delante de Quemos.”120

Mesa entonces dice que el Rey de Israel, que entonces era Ocozías, vino con sus ejércitos y ocupó Jahaza, pero por alguna razón no revelada por Mesa, él regresó a Israel sin reconquistar la tierra. Mesa se regocijó por esta retirada y atribuyó su buena fortuna a la intervención de Quemos su dios pagano.121

Continuaremos nuestra narración sobre Mesa más adelante, pero por el momento,el hilo de la historia Biblica regresa al Rey Ocozías de Israel que había dejado la campaña Moabita en Jahaza y regresado a Samaría. Allá le sucedió un accidente fatal.

El mensaje de Elías al Rey Ocozías

La escritura dice, “Y Ocozías cayó por la ventana de una sala de la casa que tenía en Samaria; y estando enfermo.”122 Las ventanas superiores de las casas en aquellos días a menudo se proyectaban hacia afuera de la calle, la parte sobresaliente formaba un sofá o asiento para descansar. Estas ventanas eran cubiertas con rejas de tal forma que los ocupantes, particularmente mujeres, no podían ser vistos por las personas que pasaban debajo. Aparentemente una de las ventanas del palacio tenía una reja floja o que no estaba sujatada de manera apropiada y cuando el Rey Ocozías se inclinó en ella desde su asiento se salió y cayó sobre el pavimento o césped de abajo.

Cuando Ocozías vio que no podía recobrarse de esta caída se preocupado de que fuera a morir, por lo tanto envió a sus siervos al templo pagano de Baal-zebub localizado en Ecrón, una de las cinco principales ciudades Filisteas. Baal-zebub literalmente significa el Señor de las Moscas pero es interpretado como “príncipe de los demonios.”123 La adoración del demonio

“Qué podía hacer Clermont-Ganneau más que ir en busca de los pedazos de tan valioso documento. Después de una gran cantidad de problemas y búsqueda y de un interminable regateo, tuvo éxito en recuperar todos los fragmentos rotos. Dos grandes bloques y dieciocho piezas más pequeñas fueron reensambladas de acuerdo a la impresión que había tomado, y antes de que el misionero Alemán hubiera podido recolectar el dinero necesario, la impresinante piedra de Diban se encontraba erguida entre las valiosas y recientes adquisiciones del museo Louvre en Paris.” (Keller, The Bible As History, págs. 235-237)

120 Ibid. Pág. 108 (paréntesis en el original).

121 Ibid.

122 2 Reyes 1:2

123 Clarke, Bible Commentary, Vol.4, pág. 481 era tan censurada para los Israelitas que a menudo se referían a Baal-zebub como el dios del estiércol. 124 Ocozías instruyó a sus mensajeros a ir con el oráculo o sacerdote principal de Baal-zebub para averiguar si el rey se recuperaría.

“Entonces el ángel de Jehová habló a Elías tisbita, diciendo: Levántate, y sube a encontrarte con los mensajeros del rey de Samaria, y diles: ¿No hay Dios en Israel, que vais a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón? Por tanto, así ha dicho Jehová: Del lecho en que estás no te levantarás, sino que ciertamente morirás.” 125

Elias solo hizo lo que el Señor le pidió. Interceptó a los mensajeros del rey y les transmitió todo lo que el Señor le había dicho. Estos hombres quedaron tan impresionados que decidieron llevar el mensaje al rey en lugar de continuar a Ecrón. Sin embargo, es aparente en la escritura que Elías nunca se identificó con los mensajeros. Por lo tanto, cuando el rey terminó de escuchar su historia, preguntó, “¿Cómo era aquel varón que encontrasteis, y os dijo tales palabras? Y ellos le respondieron: Un varón que tenía vestido de pelo, y ceñía sus lomos con un cinturón de cuero.” 126 Era todo lo que Ocozías necesitaba escuchar. Casi como si fuera un juramento pronunció las palabras, “¡Es Elías tisbita!” 127

La vida de Elías es salvada por fuego del cielo

El Rey Ocozías odiaba a Elías. No pronunció esas palabras como si fueran profecía sino como maldición. Determinó enseñarle a Elías lo que significaba meterse con el rey. Ocozías envió a un capitán y a cincuenta hombres para buscar al profeta y traerlo a su presencia. Los soldados finalmente localizaron a Elías sentado tranquilamente en la cima de un cerro como si los estuviera esperando. Debió haber sido un gran alivio para el capitán de la guardia cuando encontró al profeta, pues Elías tenía la reputación de ser una presa resbaladiza y elusiva. Con su presa prácticamente en sus manos, el capitán arrogantemente le dijo al rustico personaje, “Varón de Dios, el rey ha dicho que desciendas.”128 Poco se imaginaba este capitán lo que estaba a punto de ocurrirle a él y a sus hombres.

Elías no los siguió pero proclamó un juicio divino para su banda militar. Como ya hemos visto previamente, tales acciones son siempre de acuerdo con una instrucción previa del Señor. Clamó Elías, “Si yo soy varón de Dios, descienda fuego del cielo, y consúmate con tus cincuenta.”129 Inmediatamente fuego divino cayó descendió sobre ellos y los mató.130 Al igual que los dos hijos mayores de Aarón, el fuego del Señor les arrebató sus vidas sin destruir sus sus cuerpos.131 Esto explicaría las sensacionales noticias que pronto llegarían al palacio en

124 Ibid., Vol. 5, pág. 65

125 2 Reyes 1:3-4

126 2 Reyes 1:7,8

127 Ibid.

128 2 Reyes 1:9

129 2 Reyes 1:10

130 Ibid.

131 Levítico 10:1-4 Samaria respecto a que la guarda del rey estaba tendida a las faldas del cerro donde Elías acampaba.

El Rey Ocozías estaba completamente enfadado.a Él no lo dentendría un viejo traidor. De manera que envió otra guardia de cincuenta hombres con un capitán y les pidió que arrastraran a Elías de su lugar y lo trajeran a su presencia. Pero cuando intentaron cumplir su misión sucedió la misma cosa que le había ocurrido al primer contingente.

Si Ocozías no hubiera estado en su lecho de muerte probablemente se habría levantado y habría comandado el contingente él mismo. Pero dado que eso era imposible envió a un tercer grupo militar para arrestar a Elías. Sin embargo, el capitán de este tercer grupo era un hombre humilde y grandemente impresionado por lo que le había ocurrido a sus predecesores. Por lo tanto, cuando llegó a las faldas del cerro donde estaba Elías, no pronunció arrogantes demandas al profeta sino que dócilmente dijo, “Varón de Dios, te ruego que sea de valor delante de tus ojos mi vida, y la vida de estos tus cincuenta siervos. He aquí ha descendido fuego del cielo, y ha consumido a los dos primeros capitanes de cincuenta con sus cincuenta; sea estimada ahora mi vida delante de tus ojos.”132

Elias no tenía modo de saber por si mismo si confiar en este hombre o no. Sin embargo, “el ángel de Jehová dijo a Elías: Desciende con él; no tengas miedo de él. Y él se levantó, y descendió con él al rey.”133 Entonces Elías descendeió con el capitán de la guardia y lo llevaron con el rey.

Cualquiera que hayan sido los votod de venganza que Ocozías haya pronunciado en contra de Elías previo a este momento, de pronto se encontró incapaz de llevarlos a cabo una vez que estuvo delante de profeta del Señor y escuchó de sus propios labios el decreto de Dios de que el rey estaba apunto de morir. De hecho, la muerte le llegó inmediatamente después de escuchar estas fatales palabras, “Así ha dicho Jehová: Por cuanto enviaste mensajeros a consultar a Baal-zebub dios de Ecrón, ¿no hay Dios en Israel para consultar en su palabra? No te levantarás, por tanto, del lecho en que estás, sino que de cierto morirás.”134

Y la escritura dice, “Y murió conforme a la palabra de Jehová, que había hablado Elías.” 135

Ocozías había reinado menos de dos añosy no tuvo hijos para heredar su trono. Él por lo tanto fue sustituido por su hermano cuyo nombre era Joram.136 Joram ocupó el trono de Israel aproximadamente en el año 851 A.C. y reinó hasta aproximadamente el año 841 A.C.

132 2 Reyes 1:13-14

133 2 Reyes 1:15

134 2 Reyes 1:16

135 2 Reyes 1:17

136 2 Reyes 1:17; 3:1

La traslación de Elías el Profeta

Ahora era tiempo para que Elías dejara la vida terrestre donde su experiencia había sido casi de puras dificultades. Por un buen número de años había estado trabajando con Eliseo para fortalecer la fe de los pocos valientes posedores del Sacerdocio y buscar a cuantos fuera posible de los 7,000 en Israel de quienes el Señor había dicho que aún le eran fieles. Parece que los miembros del Sacerdocio o “hijos de los profetas” habían establecido dentros en Gilgal, Jericó, y Bet-el. Desde la destrucción de los sacerdotes de Baal en el Monte Carmelo la adoración a Jehová llegado a ser más tolerada por la corona, y mientras que las escrituras no hacen mención de la mecánica de la organización involucrada, parece obvio que Elías y Eliseo habían estado ocupados enseñando a estos hermanos y ayudándolos a aprender como perpetuar los principios de rectitud bajo el gobierno del Sacerdocio.

Estos hermanos así mismo habían aprendido a cultivar el espíritu de revelación. Repentinamente la luz de los Cielos había derramado sobre todos ellos la noticia lamentable pero emocionante de que Elíasestaba apunto de ser llevado. Como veremos en un momento, Elías supo sobre esto, Eliseo supo de esto, así mismo los “hijos de los profetas” en Betel y Jericó.

La reacción inmediata de Elías a esta revelación fue la manifestación del deseo de visitar a los hermanos por última vez. De hecho, el Señor mandó que esto se hiciera. Por alguna extraña razón, sin embargo, Elías deseaba hacer esta visita final solo. Por lo tanto él le dijo a Eliseo, “Quédate ahora aquí, porque Jehová me ha enviado a Bet-el.”137Pero Eliseo no escucharía eso. Él supon que algo tremendo estaba apunto de ocurrir y él no se lo hiba a perder incluso corriendo el riesgo de ofender a su amado líder. Por lo tanto él dijo, “Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré.”138Entonces se fueron hacia Bet-el.139

Cuando llegaron, los hermanos de ahí pudieron apenas guardar el gran secreto que poseían, de manera que tomaron a Eliseo en la primera oportunidad y dijeron, “¿Sabes que Jehová te quitará hoy a tu señor de sobre ti? Y él dijo: Sí, yo lo sé; callad.”140 En otras palabras, reténganlo para ustedes.

A continuación, Eliseo propuso ir a Jericó, y una vez más intentó hacer que Eliseo se quedara atraz. Pero Eliseo estaba tan determinado como nunca a permanecer con él, entonces Elías le permitió seguirle.

Cuando llegaron a Jericó los “hijos de los profetas” estaban tan animados por el conocimiento anticipado que tenían sobre la muerte de Elías como lo estaban los hermanos de

137 2 Reyes 2:2

138 Ibid.

139 Ibid. Este texto dice “descendieron” a Bet-el lo que ha conducido a algunas autoridades a concluir que Gilgal desde donde estaban viajando estaba arriba en las montañas de Efraín y no abajo cerca del río Jordan donde estamos acostumbrados a pensar que se ubicaba el campamento original de Josue en Gilgal.

140 2 Reyes 2:3 Bet-el. Ellos apartaron a Eliseo para compartir las emocionantes noticias y al igual que a los hermanos de Bet-el, Eliseo les tuvo que decir, “Sí, yo lo sé; callad.”141

Ahora Elías llegaba a un punto crítico de su peregrinaje. El Señor le había ordenado cruzar el Jordán y él sabía que en algún lugar allá en el otro lado sería tomado. Elías por lo tanto con mucha seriedad amonestó a Eliseo diciéndole, “Te ruego que te quedes aquí, porque Jehová me ha enviado al Jordán. Y él dijo: Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré.”142 Entonces los dos hombres descendieron hacia el río a unos cinco o seis kilómetros hacia el oriente.

Sin embargo, no estaban solos. Cincuenta de los “hijos de los profetas” les siguieron lo más cerca posible. 143 Esto era algo muy maravilloso como para perdérselo. Conforme estos hombres “se pararon delante a lo lejos” presenciaron un milagro increíble. El envejecido Elías se quitó su aspero manto, lo enrrollo a semejanza de un palo y golpeo las aguas del río “las cuales se apartaron a uno y a otro lado.”144 Desde los días de Josué no había sucedido semejante cosa. 145 Las aguas no vacilaron en comportarse de la misma forma que lo habían hecho la ocasión anterior. Al hacerlo un claro apareció en medio del torrente como si una gigante e invisible presa hubiera sido levantada. Las aguas “se detuvieron como en un montón”146 y los dos siervos de Dios pasaron ambos por lo seco.147Entonces las aguas impedidas rugieron y regresaron a su cause.

La escritura dice, “Cuando habían pasado, Elías dijo a Eliseo: Pide lo que quieras que haga por ti, antes que yo sea quitado de ti. Y dijo Eliseo: Te ruego que una doble porción de tu espíritu sea sobre mí. El le dijo: Cosa difícil has pedido. Si me vieres cuando fuere quitado de ti, te será hecho así; mas si no, no.” 148

Para Eliseo debió ser un momento de ansiedad mientras esperaba con anticipación desesperada para ver si el Señor le permitiría testificar el gran drama de la partida de Elías. Y no quedó desilucionado. De hecho, cuando sucedió probablemente quedó impactado hasta el fondo de su ser. La escritura dice que cuando se partió el velo un carro celestial con una gloria celestial tal que posteriormente se le describió como un “carro de fuego” y que tenía caballos atados con una gloria similar. Este vehículo se interpuso entre Elías y Eliseo de manera que los separó. La escritura específicamente no dice eso, pero aparentemente Elías entró al carro y la siguiente cosa que Eliseo supo, fue que su amigo y líder patriarcal “subió al cielo en un torbellino.”149 Debió haber sido un espectáculo maravilloso e impresionante, y cuando el impacto completo de la visión cayó sobre Eliseo él impulsivamente clamó, “¡Padre mío, padre mío, carro de Israel y su gente de a caballo!150

141 2 Reyes 2:5

142 2 Reyes 2:6

143 2 Reyes 2:7

144 2 Reyes 2:8

145 Josué 3: 9-17

146 Josué 3:16

147 2 Reyes 2:8

148 2 Reyes 2:9-10

149 2 Reyes 2:11

150 2 Reyes 2:12

Cuando los cielos fueron cerrados y la naturaleza hubo retornado a su estado normal de reposo. Eliseo sintió una sombra de pesar en su corazón. El gran Elías se había ido. Tristemente tomó sus vestidos y los partió en dos.151 Enseguida observó, tirado en el suelo, “el manto de Elías que se le había caído”152 Inmediatamente lo levantó y se dirigió al río. Ahora sabría si poseía la porción del espíritu de Elías que había solicitado. Enrollando el manto golpeó las aguas tal como lo había hecho Elías. Al mismo tiempo dijo, “¿Dónde está Jehová, el Dios de Elías?”153 Y para la satisfacción y gratificación de su alma él observó el mismo milagro magnífico que había presenciado antes. Las aguas “se apartaron a uno y a otro lado”154 Humildemente pero triunfante cruzó sobre tierra seca.

Cuando los cincuenta “hijos de los profetas” observaron la segunda división del Jordán exclamaron, “El espíritu de Elías reposó sobre Eliseo”155 Ellos corrieron hacía él, “y se postraron delante de él.”156

Sin embargo, estos leales discípulos no habían entendido completamente su revelación respecto a Elías. Ellos supieron que sería separado de Eliseo, pero aparentemente no habían entendido que este sería el fin de la misión mortal de Elías. Parece que ellos habían interpretado esta revelación como que el Espíritu llevaría a Elías al desierto o algún lugar donde el anciano profeta requeriría de alguien más para asistirlo. Ellos por lo tanto le dijeron a Eliseo cuando regresó, “He aquí hay con tus siervos cincuenta varones fuertes; vayan ahora y busquen a tu señor; quizá lo ha levantado el Espíritu de Jehová, y lo ha echado en algún monte o en algún valle.”157

Eliseo apreció este gesto de devoción, pero les dijo, 158 “No enviéis.” De haberles explicado Eliseo lo que había sucedido sin duda habrían quedado satisfechos, pero aparentemente sintió que esta sagrada visión le había sido dada a él como una señal personal como se lo había dicho Elías. Por lo tanto él no la compartió con ellos en este momento. Los hombres, sin embargo, le rogaron hasta incomodar a Eliseo que les permitiera ir a buscar a su gran líder hasta que finalmente él consintió con el fin de pacificarlos.

Eliseo aparentemente les permitió a los hijos de los profetas cruzar el río de la forma que pudieran. Él no hizo intento de facilitarles su búsqueda mediante un cruce milagroso similar al que él y Elías habían utilizado. Cuando ellos hubieron partido a su búsqueda, Eliseo subió a Jericó. Allí, después de tres días de búsqueda frenética e infructuosa, los cincuenta hombres regresaron con él. Cuando ellos dijeron que habían fallado en encontrar al gran profeta, Eliseo los reprendió, diciendo, “¿No os dije yo que no fueseis?”159 Posteriormente Eliseo les debió haber contado lo que realmente sucedió, sin embargo, para el tiempo en que Eliseo fue a Betel la noticia se había esparcido, y unos jóvenes revoltosos estuvieron

151 Ibid.

152 2 Reyes 2:13

153 2 Reyes 2:14

154 Ibid.

155 2 Reyes 2:15

156 Ibid.

157 2 Reyes 2:16

158 Ibid.

159 2 Reyes 2:18 molestando a Eliseo con “subir” de la forma como su maestro lo había hecho. Pero esto deberá esperar para otro capítulo. Cerraremos el presente capítulo con una pregunta final.

¿Por qué fue trasladado Elías?

Al llegar Elías a la conclusión de una de las asignaciones del Sacerdocio más dificles y agotadoras de la historia, hacemos una pausa para hacer notar el propósito del Señor al hacer que este siervo en particular fuera trasladado en lugar de pasar por ese cambio que se le conoce coo muerte. Es importante recordar que un ser trasladado no es un ser resucitado ni el recipiente de una investidura de gloria final. Él debe pasar por el portal de la “muerte” pero esto sucederá en un abrir y cerrar de ojos en vez de descender a la tumba debido a una enfermedad o desastre. Los seres trasladados permanecen “en la carne” per las semillas de la muerte quedan temporalmente suspendidas en ellos de tal forma que no son sujetos a las debilidades de la cerne. También son investidos con tremendos poderes sobre el espacio y tiempo los cuales no están ordianriamente a disposición de los hombres en la carne. Hasta donde sabemos todas las personas lo suficientemente rectas para ser trasladadas se les permite tener su residencia en la ciudad de Enoc. Ellos residen en un planeta refinado y en una dimensión de existencia glorificada superior a la de los hombres mortales. Concerniente al pueblo de Enoc, José Smith dice,

“Ahora este Enoc Dios los reservó para Si, de manera que él no moriría en aquel tiempo, y le señaló un ministerio para cuerpos terrenales, de los cuales se ha revelado poco… Él es un ángel ministrante, para ministrar a aquellos que serán herederos de salvación, y se apareció a Judas…

“Muchos han supuesto que la doctrina de la traslación era una doctrina mediante la cual los hombres eran llevados inmediatamente a la presencia de Dios y a una plenitud eterna, pero ésta es una idea errónea. El lugar donde habitan es según el orden terrestre, y Él los reservó para que fuesen ángeles ministrantes a muchos planetas, es un lugar preparado para estos individuos que todavía no han alcanzado una plenitud tan grande como los que han resucitado de los muertos.”160

Entonces Elías fue hecho uno de estos ángeles ministrantes elegidos para cumplir una misión especial la cual el Señor tenía en mente para él. Entonces hasta donde sabemos, la parte más importante de esa misión, y la razón por la que debía permanecer “en la carne” siendo trasladado, era que él pudiera participar en el ministerio de Jesucristo previo a la resurrección del Salvador. Debido a que Elías era el último de los profetas de Israel en poseer las todas las llaves de los poderes de sellar pertenecientes al Sacerdocio Mayor, era esencial que él los confiriera sobre las cabezas de Pedro, Santiago y Juan en el Monte de la

160 Documentary History of the Church, Vol. 4, págs. 209-210 Transfiguración.161 Moisés también apareció en aquella ocasión y Joseph F. Smith explica porque vinieron ambos como seres trasladados.

“…entendemos porqué Elías el Profeta y Moisés fueron preservados de la muerte: porque ellos tenían que cumplir una misión, y debía ser cumplida antes de la crucifixión del Hijo de Dios, y no podía ser hecha en el espíritu. Ellos deberían tener cuerpos tangibles. Cristo es las primicias de la resurrección; por tanto, si algunos de los primeros profetas tenían que realizar una tarea preparatoria a la misión del Hijo de Dios, o a la Dispensación del Meridiano de los Tiempos, era necesario que fueran preservados para cumplir esa misión en la carne. Por esa razón Moisés desapareció de entre el pueblo y fue llevado a lo alto de la montaña; lo que ocasionó que la gente pensara que el Señor le había sepultado. El Señor le preservó, para que pudiera venir en el momento preciso y restaurar sus llaves, sobre las cabezas de Pedro, Santiago y Juan, quienes estaban a la cabeza de la Dispensación del Meridiano de los Tiempos. Preservó a Elías el Profeta de la muerte para que él también pudiera venir y conferir sus llaves sobre las cabezas de Pedro, Santiago y Juan y prepararlos para su ministerio.”162

Aprendemos de la revelación moderna que ni Moisés ni Elías continuaron con el estatus de seres trasladados mucho después de este evento. Ellos pasaron por el cambio y fueron resucitados con los Santos al tiempo de la resurrección de Cristo. En Doctrina y Convenios 133:55 la escritura dice, “y de Moisés a Elías, y de Elías a Juan, LOS CUALES ESTUVIERON CON CRISTO EN SU RESURRECCIÓN, y los santos apóstoles, con Abraham, Isaac y Jacob, estarán en la presencia del Cordero.”163 El Nuevo Testamento ofrece más detalles, diciendo, “y se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron; y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos.”164

Entre estos, ¡parece que estuvieron Moisés y Elías!

161 Mateo 17:1-3; Enseñanzas de José Smith pág. 158. Notese que Elijah es traducido como “Elías” en la versión del Rey Santiago.

162 Joseph Fielding Smith, Doctrinas de Salvación, Vol. 2 pág. 62 (Itálicas en el original.) 163 Doctrina y Convenios 133:55

164 Mateo 27:52-53
