Lectura de Escrituras: 1 Reyes, capítulos 20 al 22 inclusive; 2 Reyes, capítulos 1 y 2.

conocía a Elías?

tierra” y “mi parentela”?

un profeta para ayudar a un rey tan inicuo como Acab?

hizo? ¿Dónde es Afec?

profeta?

acuerdo Acab? ¿Quién fue enviado a reprender a Acab?

de Israel?

“afinidad” con Acab?

Galaad, ¿de que manera quizo Acab obtenerla?

profeta? ¿Qué dijo Micaías?

determinación de Josafat de apoyar a Acab?

esto al Señor? ¿Qué le sucedió a las naves?

de Baal-zebub en Ecrón? ¿Qué les dijo Elías?

guardia del rey? ¿Qué le pasó al terce grupo?

contempló la división del Jordán además de Elías y Eliseo?

buscaron? ¿Cuál fue el resultado?

Después de que Elías fue trasladado el liderazgo de los fieles Santos recayó sobre aquel único y duradero profeta del Señor a quien conocemos en la historia como Eliseo. Su ministerio duró aproxiomadamente 65 años y se extendió desde Damasco hasta Edom.Como Samuel el de antaño, él visitó al pueblo en un continuo circuito. Fue consejero de reyes, un infatigable viajero y un ejecutante de grandes milagros. Esto último incluye el levantamiento de muertos, la curación de leprosos, y la invocación de la lepra, la nulificación de los efectos del veneno, purificación del agua, curar la esterilidad, levantar la cabeza de un hacha desde el fondo del río, incrementar abundantemente el suministro de aceite, causó ceguera y la curó y alimentó a 100 hombres con 20 panes pequeños.

Eliseo se convierte en héroe en Jericó

Apenas hubo Eliseo retornado de atestiguar la traslación de su compañero, Elías, cuando el pueblo de Jericó le pidió una bendición especial para purificar el suministro de agua local. Jericó estaba localizada en uno de los sitios más placenteros en la fértil región que reposaba al oriente del río Jordán.1 Sin embargo, esta estaba a muchos kilómetros del río y requiria de una fuente independiente de agua. Algo había sucedido en el gran manantial de Jericó (que se cree que es el “Manantial del Sultan” de hoy) de manera que aquellos que bebieron de él se enfermaron y murieron. El agua también destruyó la vida vegetal cuando se uso para irrigación de manera que dejó la tierra esteril.

Una vez que el Señor le hubo autorizado a Eliseo sanar las aguas, él pudo haberlo hecho con una palabra, pero para hacer el evento más sobresaliente, le dijo a los que estaban cerca de él, “Traedme una vasija nueva, y poned en ella sal.”2 Cuando se la trajeron, “saliendo él a los manantiales de las aguas, echó dentro la sal, y dijo: Así ha dicho Jehová: Yo sané estas aguas, y no habrá más en ellas muerte ni enfermedad.”3

Algunos desearían atribuirle este milagro a la acción química de la sal en lugar de la intervención divina. Sin embargo, cualquier cantidad de sal habría corrompido el agua en lugar de sanarla. Además, una reacción química habría corregido el problema solo de manera temporal debido a que el pesado flujo del manantial habría remplazado el agua tratada con un suministro fresco de agua el cual hubiera requerido más sal. La escritura es clara respecto a

1 El Jericó original fue destruido por Josué, pero una ciudad construida en esas inmediaciones posteriormente le fue dado el mismo nombre.

2 2 Reyes 2:20

3 2 Reyes 2:21 que la purificación del agua fue de naturaleza permanente 4 apoyando de esta manera las palabras de Eliseo de que el Señor literalmente había “sanado las aguas.”

El incidente de la osa

Al dejar Eliseo Jericó indudablemente disfrutó de los elogios de ser un héroe local, pero conforme se aproximó a las montañas de Efraín no recibió el mismo tributo en Belén. De hecho, fue atacado por una turba de hombres (erróneamente descritos como “niños” en nuestra versión5) quienes parecen haber escuchado de la traslación de Elías y por lo tanto se burlaron de Eliseo diciendo, “¡Calvo, sube! ¡Calvo, sube!”6 El Dr. Adam Clarke dice que el significado de esta frase puede ser interpretado con las palabras, “Asciende, tú cabeza hueca, al cielo, ya que pretendes ser como tu maestro.”7

Eliseo en este momento era todavía un hombre bastante joven.8 Había estado viviendo con sus padres justo siete u ocho años antes justo cundo Elías lo llamó por primera vez y bajo todas las apariencia aún estaba soltero. También tenía por delante casi 65 años de servicio activo de manera que al tiempo de este incidente probablemente se encontraba en su mejor momento. Las palabras, “calvo” eran usadas a menudo en el Hebreo antiguo para implicar lepra dado que la enfermedad a menudo causaba calvicie. Era un término de odio o desprecio. 9

Indudablemente Eliseo estaba completamente acostumbrado a los insultos y no parece haberse ofendido por una chusma como esta. Pero incluso si se hubiera ofendido Eliseo no tenía poder para tomar acción contra estos rufianes a menos que el Señor se lo mandara. Sin embargo, si el Señor se ofendia eso era otra cosa. Por lo tanto es altamente significativo cuando la escritura dice, “Y mirando él atrás, los vio, y los maldijo EN EL NOMBRE DE JEHOVÁ.”10 Casi inmediatamente vinieron de los bosques cercanos dos feroces osas que se lanzaron sobre la banda de agitadores y los acorralaron en algún punto en el cual tuvieron dificultad para escapar pues la escritura dice que los enloquecidos animales fueron capaces de “despedazar” a 42 de ellos.11 Si alguno murió a causa de sus heridas no se menciona.

Ciertamente las noticias de lo que había sucedido provocaron un gran respeto por Eliseo en Belén al igual como el poder de Dios había aumentado su influencia en la comunidad

4 2 Reyes 2:22

5 La palabra “naar” no becesariamente significa un niño pero se uso para describir la asención de Salomón, cuando él tenía al menos veinte años. (Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág.127,nota) El Dr. Clarke dice que la palabra incluye “un hombre joven, un siervo, o incluso un soldado, o uno que esta posibilitado para ir a la batalla: y ha sido traducida en multitud de lugares en nuestra versión inglesa común.” Él menciona muchos ejemplos. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 486) 6 2 Reyes 2:23

7 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 486

8 Geikie, Hours with the Bible, Vol. 4, pág. 127

9 Ibid.

10 2 Reyes 2:24

11 Ibid. de Jericó. Cuando fue dirigido por el Señor, Eliseo tuvo el poder de herir o de ayudar de acuerdi a las circunstancias.

De Betel, Eliseo se dirigió al Monte Carmelo 12donde sus manantiales y vegetación ofrecían muchos lugares de claustrica reclusión para alguien que deseaba dedicarse a la oración y la meditación.Después se dirigió a su hogar en Samaría.13

La creciente amenaza de la rebelión Moabita

Mientras Eliseo participaba en estos eventos, la guerra amenzaba a una distancia no mayor de dos días de viaje. Eliseo había estado enfocando su atención con relativa serenidad en los asuntos del Señor pero indudablemente sabía que en su momento la rebelión Moabita en el lado oriente del Mar Muerto requeriría su atención.

Desde los días de David, los Moabitas había sido tributarios de Israel. Su gravamen para cada año era “cien mil corderos y cien mil carneros con sus vellones”14 En el año 853 A.C. cuando el Rey Acab fue asesinado, los Moabitas vieron que Israel se estaba debilitando, así que se rehusaron a enviar más tributo. De hecho, el gobernante de los Moabitas, el Rey Mesa, comenzó a capturar pueblos y aldeas cercanas, derrocando los puestos militares de Israel y usando a los Israelitas para construir fortificaciones para los Moabitas. El Rey Mesa se jactó de estas cosas en su famosa Piedra Moabita. El hijon de Acab, el Rey Ocozías, había tratdo de restablecer la autoridad de Israel sobre Moab pero había fracazado. Esto alentó a Mesa a lanzar una campaña para poner a ¡Judá e Israel bajo tributo!

El primer ataque había sido contra Judá. Una descripción detallada de esta guerra se encuentra en 2 Crónicas, capítulo 20. Sin embargo, no se hace ninguna mención de esta campaña en 2 Reyes. De acuerdo a Crónicas, Moab combinó sus fuerzas con la de los Edomitas en el sur y la de los Ammonitas en el norte. Lo siguiente que supo el Rey Josafat, fue que su hermosa Jerusalén estaba sien do amenzada con un sitio. Josafat ordenó un ayuno general y una oración pública pisiendo la ayuda del Señor. Unprofeta Levita llamado Jahaziel predijo la victoria sin la necesidad de pelear y literalmente así sucedió. Los Moabitas, Edomitas y Ammonitas comenzaron a pelear entre ellos a unos cuantos kilómetros de Jerusalén. Cuando el pueblo de Judá marchcaron del palacio encontraron el campamento enemigo abandonado con todos el rico botín de estos tres ejércitos dispersos en sus tiendas. Los Edomitas hicieron la paz con Judá y una vez más se convirtieron en tributarios mientras que las otras dos naciones regresaron a susnpropios territorios para curar a sus heridos.

12 2 Reyes 2:25

13 Ibid. El hogar de Eliseo en la capital de Samaría es referida en varias ocasiones. Ver, por ejemplo, 2 Reyes 5:9; 6:32

14 2 Reyes 3:4
