Fue poco después de esto que el nuevo rey de Israel, Joram, decidió preguntar a Josafat de Judá, que se uniera a él para eliminar de manera completa la volátil rebelión Moabita.

Habiendo hecho un inventario de sus propias fuerzas,15Joram apeló al Rey Josafat de Judá, diciendo, “El rey de Moab se ha rebelado contra mí: ¿irás tú conmigo a la guerra contra Moab?”16 Josafat contestó, “Iré, porque yo soy como tú; mi pueblo como tu pueblo, y mis caballos como los tuyos.”17 Fue el mismo tipo de compromiso incondicional que el Rey de Judá había ofrecido al padre de Joram.

El Rey Joram de Israel quería consejos del hombre mayor en cuanto a como

debían atacar. Dijo él, “¿Por qué camino iremos?”18 Esta era una buena pregunta dado que si atacaban desde el norte como Ocozía los había hecho y había sido vencido o debían rodear el Mar Muertp y atacar por el sur. La Piedra Moabita mencionada en el capítulo anterior deja claro que el Rey Mesa de los Moabitas había fortificado a fondo las ciudades del norte de su reino de manera que habrpia una fuerte resistencia desde aquel ángulo. La aproximación por el sur, por otra parte, sería por la tierra de Edom que era un reino vasallo de Judá. Si el ataque fuera directo desde esa parte el rey Edom se podría sentir obligado a unirse a ellos, particularmente si el rey de Judá insistía. Entonces, cuando Joram preguntó, “¿Por qué camino iremos?” el rey de Judá respondió, “Por el camino del desierto de Edom.”19

Cuando los preparativos se hubieron completado, los ejércitos aliados de Israel, Judá y Edom pasaron siete días marchando a su punto de encuentro cerca de la parte sur del Mar Muerto. Pero esto resultó ser una trampa mortal. La única agua fresca de esta región estaba bajo el dominio de los Moabitas. El Rey de Israel dijo, “¡Ah! que ha llamado Jehová a estos tres reyes para entregarlos en manos de los moabitas.”20 Pero Josafat no estaba dispuesto a aceptar ese tipo de conclusiones. ¿Por qué no preguntar al Señor? Por lo tanto dijo, “¿No hay aquí profeta de Jehová, para que consultemos a Jehová por medio de él? 21 ”

Afortunadamente uno de los soldados Israelitas estaba familiarizado con Eliseo y sabía que se encontraba cerca de ahí. Eliseo tal vez era un ministro asignado a esos circuitos o quizá delberadamente había seguido a los ejércitos en esta aventura Moabita. Los Israelitas por lo tanto dijeron, “Aquí está Eliseo hijo de Safat, que servía a *o ministraba junto con+ Elías.”22 Josafat estaba encantado. Aparentemente él también conocía a Eliseo a pesar de que su

15 2 Reyes 3:6

16 2 Reyes 3:7

17 Ibid.

18 2 Reyes 3:8

19 Ibid.

20 2 Reyes 3:10

21 2 Reyes 3:11

22 Ibid. trabajo como profeta era principalmente en Israel. Dijo él, “Este tendrá palabra de Jehová.”23 De manera que los tres reyes descendieron al lugar donde se encontraba Eliseo.

Sin embargo, cuando vino a los reyes, Eliseo ciertamente no tenía salutaciones especiales ni sutilezas de protocolo. Para él un hombre inicuo era un hombre inicuo y el hecho de que el susodicho llevara puesta una corona hacía de sus pecados algo más reprensible. Por tanto, cuando vio al Rey Joram entre el grupo Eliseo lanzó un ataque verbal directamente a este apostata rey de Israel. “¿Qué tengo yo contigo?,” preguntó, “¡Ve a los profetas de tu padre, y a los profetas de tu madre!”24 Pero el Rey Josafat que era parte del grupo intercedió y dijo a Eliseo que no solo Joram estaba en problemas sino que el Rey de Judá y el Rey de Edom también. En respuesta, Eliseo aún dirigió sus señalamientos a Joram y dijo, “Vive Jehová de los ejércitos, en cuya presencia estoy, que si no tuviese respeto al rostro de Josafat rey de Judá, NO TE MIRARA A TI, NI TE VIERA.” 25

Entonces Eliseo hizo una solicitud inusual. Pidió un músico. 26 Mientras el trovador comenzó a tocar suavemente, “la mano de Jehová” tocó el espíritu de Eliseo con revelación y le indicó que hacer. Cuando llegamos a entender mejor el llamamiento profético vemos que a menudo en una tarea difícil para los siervos del Señor elevar su espíritu al umbral de la revelación directa. Aparentemente Eliseo había descubierto que en este caso particular, la música tranquila facilitaba la transición. Al poco tiempo dio a los tres reyes, “Haced en este valle muchos estanques. Porque Jehová ha dicho así: No veréis viento, ni veréis lluvia; pero este valle será lleno de agua, y beberéis vosotros, y vuestras bestias y vuestros ganados.” 27

Ese fue un gran alivio. Al menos tendrían agua. Y ahora ¿qué de los Moabitas? Eliseo casi los reprensió diciéndoles, “Y esto es cosa ligera en los ojos de Jehová; entregará también a los moabitas en vuestras manos.” 28 Entonces Eliseo les mandó usar la victoria del Señor para destruir completamente las fuerzas de los Moabitas. 29

Inmediatamente después de esta entrevista los ejércitos de los tres reyes se pusieron a trabajar par cavar los estanques, canales y reservas para contener el agua que iba a fluir a través del valle del Arabá. Sin ambargo, este extremo norte del valle es virtualmente un desierto y los arroyos son realmente causes desérticos que transportan un torrente de agua durante una lluvia o tormenta y al instante siguiente quedan secos nuevamente. Después de un día de labor, los sedientos ejércitos de Israel, Judá y Edom se fueron a la cama esperando el cumplimiento de la fantástica profecía.

A la mañana la promesa se cumplió. Sin singún viento visible, lluvía o nubes, el agua que aparentemente se originó como una inundación repentina de las tierras altas del Monte Seir, fluyó “por el camino de Edom” tal como lo había predicho Eliseo.30 De no haberla

23 2 Reyes 3:12

24 2 Reyes 3:13

25 2 Reyes 3:14

26 2 Reyes 3:15

27 2 Reyes 3:16-17

28 2 Reyes 3:18

29 2 Reyes 3:19

30 En la vecindad del Mar Muerto es posible incluso hoy cavar hoyos y llenarlos con agua subterránea buena conforme esta se filtra desde niveles superiores. (Ver Werner Keller, The Bible as History, pág. atrapado en sus zanjas y reservas esta preciosa agua pronto habría desaparecido conforme fluía hacia el cercano Mar Muerto. Una vez que los ejércitos y sus animales hubieron apaciguado su sed estuvieron listos para los rigores del día. Su batalla se tornó fácil para ellos como resultado de un error cometido por los Moabitas.

La escritura dice que cuando los Moabitas se levantaron en la mañana y miraron hacia el campamento de los Israelitas vieron las fozas y zanjas de agua. Con el sol de la mañana el agua parecía roja como la sangre e inmediatamente asumieron que había habido un conflicto durante la noche y que el pueblo de Israel, Judá y Edom aparentemente se habían destruido unos a los otros. Por lo tanto, sin alguna preparación adecuada o disciplina los Moabitas corrieron por el wadi para llevarse el botín del campamento enemigo. Solo cuando era demasiado tarde se dieron cuenta que estaban equivocados, equivocados de muerte. Los Moabitas intentaron huir de los Israelitas. A partir de ahí los Moabitas fueron perseguidos de ciudad en ciudad y de refugio en refugio. Finalmente, el Rey Meza exitosamente se atrincheró con parte de su ejercito detrás de las altas muralas de una ciudad llamada Kir-hareset.

Para apreciar las circunstancias de esta “última batalla” de resistencia por parte del Rey Meza en Kir-hareset veamos la siguiente descripción del Dr. Geikie concerniente a la ubicación tradicional de esta ciudad:

“Se hizo un último esfuerzo desesperado en Kir-hareset… ahora conocido como Kerak, un pueblo casi inexpugnable debido a su posición. Se ubica sobre una meseta aislada de forma triangular de unos 730 a 914 metros por lado, a 1.13 kilómetros sobre el nivel del mar, rodeado de algunas elevaciones aún mayores, de las cuales queda aislado en todos los puntos exepto uno. Unos wadis escarpados de 304 hasta 411 metros de profundidad, lo aíslan por el norte y por el sur, y un superficial barranco lo hace por el lado restante. Antiguamente todo el triángulo había sido rodeado por una fuerte muralla, de manera que la roca escarpada era una buena manera para descender. Para un enemigo, Kerak es absolutamente inaccesible expeto por unos senderos en el lado oeste y noroeste, y se podía acceder a ellos solo por dos lugares, por el noroeste y por el sur, a trevés de unos oscuros tuneles de unos cuarenta pasos a través de la roca.” (Hours With the Bible, Vol. 4 pág. 116)

En un punto durante el acoso, el Rey Meza tomó a 700 hombres de espada y

trató de abrirse paso, pero fue obligado a retroceder.

Conforne el acoso continuó, el Rey Meza decidió que este terrible predicamento se debía al enojo de su pagano dios Moabita, Quemos. Para salvar al pueblo, llamó a su hijo mayor, el príncipe de la corona, para que se sometiera a un sacrificio y ser quemado vivo. Como ya hemos mencionado, este tipo de invocaciones “de muerte” eran a menudo consideradas como un gran privilegio en las culturas paganas. Era un gran honor morir con el fin de apaciguar a alguna deidad idolatrica nacional.

Asombrosamente, esto trajo los resultados esperados. Cuando el Rey Meza tomó a su hijo mayor y lo llevó a la alta muralla para ofrecerlo como sacrificio humano, quedó a la vista completa del ejército enemigo. Sin duda estos soldados miraron con aborrecimiento como se

238) En la profecía de Eliseo, sin embargo, es muy probable que el cumplimiento fuera por una inundación repentina dado que él específicamente dijo que vendría “el camino de Edom.” (versículo 20) efectuaba el diabólico rito al sonido de los cantos, gemidos, tambores y pífanos que continuamente elevaban las emociones de los Moabitas en el momento supremo cuando a su príncipe, el hijo más amado del rey, moriría por su país en los fuegos sagrados del airado dios, Quemos. Y conforme los gritos moribundos de la víctima llegaron a los oídos de las tropas de asalto, los ejercirtos de Judá y de Edom repentinamente perdieron todo el interés por esta guerra. Aparentemente sintieron que cuando una nación había sido presionada a tal extremo como en esta ocasión era tiempo de una tregua. De manera que “hubo grande enojo contra Israel; y se apartaron [Judá y Edom] de él, y se volvieron a su tierra.”31

Conforme las huestes que atacaban se retiraban, los Moabitas debieron elevar una oración de gratitud a Quemos desde lo más profundo de sus ignorantes corazones. Después de esto ¿quién podría dudar del poder supremo del dios Moabita al haber efectuado tan grande milagro?

Sería solo un corto tiempo antes del que el pueblo de Judá vehementemente se arrepintiera de esta impetuosa desición de retirarse cuando Dios había dicho a través de Eliseo que este maligno poder político debía ser destruido.

Los días de milagroso poder de Eliseo

Después de que las huestes de Israel hubieron regresado a su propio país encontramos a Eliseo trabajando en Samaría y ministrando entre las tribus del norte. Fue aproximadamente por este tiempo que se esparció la noticia por doquier concerniente a los milagros que caracterizaban cada parte de su trabajo.

Por ejemplo, una mujer viuda de la comunidad de los fieles estaba a punto de vender a sus hijos como esclavos para pagar por las deudas de su difunto padre. Cuando ella apeló a Eliseo este le preguntó que recursos tenía. Resultó que no tenía más que una pequeña vasija de aceite. Eliseo hizo que ella consiguiera cuantas vasijas, frascos, y ollas vacias pudiera de entre sus vecinos y él vació dentro cada vasija suficiente de esta sustancia hasta llenar completamente todas las que ella pudo traerle. Cuando todas estuvieron llenas, dijo él, “Ve y vende el aceite, y paga a tus acreedores; y tú y tus hijos vivid de lo que quede.”32

Dado que Eliseo cruzaba con frecuencia el valle de Jezreel para visitar a los fieles que vivían en Galilea, cierta mujer con medios le invitó a pasar a su casa para obtener alimentos. Esto sucedió cada vez que él pasaba por ahí hasta que finalmente la mujer indujo a su esposo para que preparara una recamara especial para él en techo de la casa. Eliseo apreció tanto que preguntó que podía darles como bendición. Él ofreció prensentarla ante el rey o capitán de las huestes de Samaría (lo cual muestra el prestigio que Eliseo había adquirido en esa capital), pero la buena mujer no tenía tales ambiciones. Entonces el siervo de Eliseo, llamado Giezi, supo que la mujer nunca había sido bendecida con un hijo. Eliseo obtuvo el permiso del Señor

31 2 Reyes 3:27

32 2 Reyes 4:7 para prometerle un hijo para el próximo año. Ella temía que él estuviera mintiendo pero la profecía se cumplió.

En años posteriores, después que el niño hubo crecido lo suficiente para acompañar a su padre al campo, el joven sufrió un ataque que bien pudo haber sido una insolación. Él clamó, “¡Ay, mi cabeza, mi cabeza!” tras lo cual fue llevado con su madre. La perturbada mujer cuidadosamente tomó al niño en sus brazos “hasta el medio día,” y luego murió. 33

La frenética madre inmediatamente tomó el cuerpo del chico y lo llevó a la recamara reservada para Eliseo.Ella colocó el flácido cuerpo sobre la cama de Eliseo y luego consiguió un burro y cabalgó a toda prisa hasta el Monte Carmelo. Allá en alguna parte encontró a Eliseo y se arrojó a sus pies. Giezi, el siervo del profeta, iba a retirarla, pero Eliseo dijo, “Déjala, porque su alma está en amargura, y Jehová me ha encubierto el motivo, y no me lo ha revelado.”34

Tan pronto como se enteró que el hijo de ella había muerto Eliseo le dijo a Giezi, “Ciñe tus lomos, y toma mi báculo en tu mano, y ve; si alguno te encontrare, no lo saludes, y si alguno te saludare, no le respondas; y pondrás mi báculo sobre el rostro del niño.”35

El extraño procedimiento no fue suficiente para persuadir a la madre. Ella juró que no regresaría con Giezi sino que permanecería con Eliseo. Giezi efectuó el viaje e hizo le que se le mandó, y regresó nuevamente. Dijo él, “El niño no despierta.”36 Eliseo supo que algo estaba realmente mal. Nos enteramos después que fue una debilidad en Giezi que ocasionó que el poder de Dios funcionara a través de él. Eliseo por tanto cruzó el valle de Jezreel a toda prisa con la madre que sin duda lo seguía muy de cerca. Cuando llegaron a la casa, Eliseo subió a su recamara donde reposaba el cuerpo del niño. Cerró la puerta “tras ambos” (queriendo decirque cerró la puerta detrás de la madre y de su siervo) y comenzó a orar fervorosamente.En el proceso de rogar al Señor hizo lo que Elías había hecho. La escritura dice que Eliseo “se tendió sobre el niño, poniendo su boca sobre la boca de él, y sus ojos sobre sus ojos, y sus manos sobre las manos suyas; así se tendió sobre él.”37

El niño había estado muerto tanto que el cuerpo estaba frio, pero ahora “el cuerpo del niño entró en calor”38 Sin embargo, la vida no retornó. El preocupado profeta “se paseó por la casa a una y otra parte” y después “subió, y se tendió sobre él nuevamente, y el niño estornudó siete veces, y abrió sus ojos.”39 Eliseo llamó a la madre y cuando ella se apresuró a entrar, él dijo, 40 “Toma tu hijo.”

33 2 Reyes 4:19-20

34 2 Reyes 4:27

35 2 Reyes 4:29

36 2 Reyes 4:31

37 2 Reyes 4:34

38 Ibid.

39 2 Reyes 4:35

40 2 Reyes 4:36

Cuando la agadecida mujer observó que su hijo estaba realmente vivo, ella se inclinó a los pies de Eliseo en muestra de gratitud. Entonces ella corrió a la cama, “tomó a su hijo, y salió.”41

Esta bendición no se había conseguido fácilmente. El regtro Bíblico indica que en toda su carrera como profeta Eliseo nunca tuvo que trabajar tan duro para conseguir una manifestación del poder de Dios.

Eliseo neutraliza una calabazas venenosas y alimenta 100 hombres con 20

pequeños panes

Durante un período de hambre, Eliseo vino a reunirse nuevamente con los fieles hermanos deGilgal. El alimento estaba tan escaso que uno de los hijos de los profetas salió a conseguir algo para un potaje o guiso. En su búsqueda vino a una viña de calabazas silvestres y quedó tan emocionado con su hallazgo que llevó del fruto de la planta hasta que la falda de su manto quedó llena. Enseguida se apresuró hacia el campamento y “las cortó en la olla del potaje” sin saber quer eran venenosas.

Mientras el grupo comía, muchos de ellos repentinamente clamaron a Elías, “¡Varón de Dios, hay muerte en esa olla!”42 Eliseo les ordenó que le llevaran una pizca de comida tr5as lo cual “la esparció en la olla, y dijo: Da de comer a la gente. Y no hubo más mal en la olla.”43

Fue aparentemente durante la misma hambruna que vino un hombre desde Ball-salisa (la ubicación de este lugar ya no se conoce), y se presentó ante Eliseo con 20 pequeños panes de cebada, y unas mazorcas de maíz44 todavía en la espiga. Eran los primeros frutos de la frugal cosecha de este hombre. Eliseo no se quedó con ellos sino que ordenó que lo repartieran entre todo el grupo de fieles hermanos que estaban con él. El siervo estaba asombrado y dijo, “¿Cómo pondré esto delante de cien hombres?”Eliseo le prometió que no solo sería suficiente sino que aún quedaría mucho de la sustancia. El siervo obedeció las instrucciones del profeta y miró para su asombro que el suministro no solo fue suficiente sino que sobraron grandes cantidades tal como Eliseo lo habnía predicho. 45

Como se puede observar, en muchos aspectos el ministerio de Eliseo se asemeja grandemente en algunos aspectos al posterior ministerio del Salvador. El Señor amaba a Eliseo y en estos días de tribulación, persecución y apostasía, Él uso a Eliseo para bendecir a los Santos fieles de aquel tiempo casi del mismo modo como Él mismo lo haría con la gente de su época.

41 2 Reyes 4:37

42 2 Reyes 4:40

43 2 Reyes 4:41

44 2 Reyes 4:42. El texto dice “maíz” pero era maíz Indio, el cual se da en América desde tiempos antiguos, no era conocido entre el pueblo Bíblico de este período. Donde aparece la palabra “maíz” en el texto, hace referencia a los granos de varias clases, pero más generalmente al trigo. Ver Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “maíz.”

45 2 Reyes 4:43-44

Eliseo consigue una bendición para el comandante del ejército Sirio

Ahora heos llegado a uno de los capítulos más notables del Antiguo Testamento. Esta es la historia de Naaman, el leproso, de Siria.

Naamán era un horoe de la guerra Asiria “porque por medio de él había dado Jehová salvación a Siria.” 46 Él era capitán de todo el ejercito y era considerado “era varón grande delante de su señor, y lo tenía en alta estima… Era este hombre valeroso en extremo.”47 Sin embargo, lamentablemente, Naaman repentinamente vino con la temida enfermedad de la lepra.

Con la finalidad de apreciar porque esta enfermedad era tan repugnante citaremos una carta escrita a Lord Lawrence, cuando era virrey de la India, la cual indica como reaccionó un nativo educado ante la muerte en vida producida por la lepra. El hombre se llamaba Ram Buksh y escribió, “Sea notorio a su mente iluminada que su devoto siervo ha sido un leproso por muchos años. Mis miembros [dedos de manos y pies] se me han caído a pedazos; todo mi cuerpo se ha convertido en una masa de corrupción; estoy cansado de la vida; deseo morir. Mi vida es una plaga y un disgusto para la comunidad completa, y mi muerte la deseo ardientemente.Es bien sabido a todos que para un leproso el consentir su muerte, permitirle ser quemado vivo, es algo aprobado por los dioses, porque así nunca afligirá a otro individuo del pueblo con semejante enfermedad. Yo por lo tanto solicito su permiso para ser quemado vivo. El pueblo completo lo desea y yo estoy feliz y de acuerdo en morir. Usted es un gobernante en la tierra y sin su permiso sería un crimen. Esperando poder obtener su permiso, yo ruego que el sol de prosperidad pueda brillar en usted.”48

Sin experimentarlo personalmente, este tipo de angustia humana sería imposible de comprender. Es difícil imaginar las profundidades a las cuales un alma mortal se unde antes de escribir semejante carta. Aún así miles la han soportado. Naamán fue uno de ellos, y a pesar de que la extremidad de su caso no era muy severa, pronto lo habría sido. Al momento, la pasión de Naamán era vivir, no morir.

Fue a través de una joven esclava capturada durante una de las peleas contra Israel y que en ese tiempo le servía a su esposa como criada, que Naamán supo del profeta en Israel que podría curar su lepra.49 El hecho de que Naamán se aferrara a este delgado hilo de esperanza con tanto entusiasmo refleja el estado de desesperación de su mente.

Disciplinandose ante el protocolo que funciona a trevés de los canales de gobierno, Naamán obtuvo el permiso de su jefe, el Rey de Siria, para contactar con el Rey de Israel con el fin de poder ser curado. Aunque Israel y Siria en ocasiones peleaban unos contra otros, eran aliados cuando enfrentaban un enemigo común, Asiria, de manera que el el rey Sirio no tuvo problema alguno para escribir a Joram en Samaría y preguntarle si podía ayudar a Naamám a

46 2 Reyes 5:1; Geikie, Hours with the Bible, Vol. 4, pág. 134

47 Ibid.

48 Citado por Dr. Geikie in Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 134-135 49 2 Reyes 5:3 curarse. Él asumió, por supuesto, que el rey mejor que nadie sabría como se hacían esas cosas en Israel.

Para asegurarle una cordial recepción Naamán llevó consigo un presente de oro, plata y vestidos muy estimados para los personajes de la Biblia que debieron haber vaido una fortuna.

Bajo las circunstancias, sin embargo, la reunión entre Naamán y el Rey Joram era delicada. Aquí estaba un hombre que había tomado a los Israelitas como prisioneros y había participado indudablemente en la batalla de Ramot de Galaad donde el padre de Joram había sido asesinado. Sin embargo, él vino con un regalo magnífico para alguien que podía curarlo de la lepra. Siendo considerado “inmundo,” Naamán no fue de hecho delante de Joram sino que envió una carta de presentación de parte del rey de Siria. Joram la leyó y explotó. “¿Soy yo Dios,” clamó, “ que mate y dé vida, para que éste envíe a mí a que sane un hombre de su lepra?” 50 Pero al reflexionar sobre el asunto decidió que todo el asunto podía ser una trampa política o militar. Dijo él, “¡ved cómo busca ocasión contra mí!”51 El furioso rey comenzó a rasgar sus ropas para mostrar su indignación.

Afortunadamente Eliseo escuchó lo que había sucedido y rápidamente envió un mensaje al Rey Joram en la que declaraba, “¿Por qué has rasgado tus vestidos? Venga ahora a mí, y sabrá que hay profeta en Israel.” 52

El rey pasó la noticia a Naamán quien inmediatamente reunió a sus siervos y se dirigió a la casa de Eliseo la cual no quedaba muy lejos. “Y vino Naamán con sus caballos y con su carro, y se paró a las puertas de la casa de Eliseo. Entonces Eliseo le envió un mensajero, diciendo: Vé y lávate siete veces en el Jordán, y tu carne se te restaurará, y serás limpio. Y Naamán se fue enojado, diciendo: He aquí yo decía para mí: Saldrá él luego, y estando en pie invocará el nombre de Jehová su Dios, y alzará su mano y tocará el lugar, y sanará la lepra. Abana y Farfar, ríos de Damasco, ¿no son mejores que todas las aguas de Israel? Si me lavare en ellos, ¿no seré también limpio? Y se volvió, y se fue enojado.”53

Al manejar Naamán su carro furioso de regreso hacia Damasco tuvo que tomar una ruta que cruzaba el Jordán o usar una ruta alterna que pasaba a unos kilómetros de ahí. En un momento oportuno sus siervos humildemente se le acercaron al resentido comandante cuyas esperanzas habían sido rotas tan bruscamente y le dijeron, “Padre mío, si el profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la harías? ¿Cuánto más, diciéndote: Lávate, y serás limpio?”54 Entonces Naamán estuvo de acuerdo en pasar por el bobo ritual para satisfacer a sus siervos. Es de entenderse por qué un líder militar pudo sentir desprecio por las aguas del Jordán ya que estas no le parecían aguas dulces, claras y saludables. Ellas están llenas de sedimentos de las tierras altas. Sin embargo, conforme él se metió a la oscura corriente y se sumergió en las

50 2 Reyes 5:7

51 Ibid.

52 2 Reyes 5:8

53 2 Reyes 5:9-12

54 2 Reyes 5:13 aguas siete veces de forma completa, algo paso que era difícil de creer. “…su carne se volvió como la carne de un niño, y quedó limpio.” 55

Que charla de emoción debió surgir allí en las orillas del Jordán conforme todo el equipo exclamaba con asombro sobre lo que vieron. Los sentimientos de Naamán debieron ser más conmovedores y profundos que las palabras que pudiera expresar. Había encontrado a Dios,a su profeta, y una completa restauración de su salud, todo de un solo golpe. Momentos después regresó a su carro y manejo apresurado hacia la ciudad de Samaría, a unos cincuenta y seis kilómetros de distancia.

“Y volvió al varón de Dios, él y toda su compañía, y se puso delante de él [¡que glorioso ser limpio y respetable nuevamente!], y dijo: He aquí ahora conozco que no hay Dios en toda la tierra, sino en Israel. Te ruego que recibas algún presente de tu siervo.”56

Con esto, se refería al rico presente que había traido para cualquiera que lo curara. Esto pudo haber rodeado a Eliseo de lujos el resto de su vida. Pero Eliseo dijo, “Vive Jehová, en cuya presencia estoy, que no lo aceptaré.”57 Naamán le insistió pero Eliseo rechazó esto con firmeza. Este era el tipo de situación que había tentado al notorio Baalam en un siglo anterior y que le había causado perder su llamamiento profético al aceptar una recompensa por dispensar los poderes del Sacerdocio.58

Naamán entonces pidió la carga de tierra de Israel de un par de mulas con la cual aparentemente pretendía construir un altar y ofrecer sacrificios al verdadero Dios, porque dijo, “Porque de aquí en adelante tu siervo no sacrificará holocausto ni ofrecerá sacrificio a otros dioses, sino a Jehová.”59 Por supuesto, un verdadero sacrificio podía ofrecerse sin requerir de la tierra de Israel, pero esta sería una de la multitud de cosas que este nuevo converso al Evangelio tendría que aprender.

La siguiente declaración de Naamán la cual suena como si estuviera pidiendo perdón para una futura ocasión cuando se le requiriera ir delante de su dios pagano en Damasco y participar en las formalidades de la religión Siria. 60 El Dr. Clarke y otros creen que este versículo esta incorrecto y que el tiempo verbal está incorrecto. Ellos creen que Naamám esta pidiendo perdón por ocasiones pasadas cuando él había ido al templo pagano de Rimón para adorar. 61 Esto parece tener más sentido porque tenemos la clara implicación que Eliseo consintió a este requerimiento al decir, 62 “Ve en paz.” Ciertamente él no habría pronunciado su bendición si Naamán hubiera retornado a la adoración pagana ni el presente texto encajaría con la declaración previa de Naamán de que en lo sucesivo él “no sacrificará holocausto ni ofrecerá sacrificio a otros dioses, sino a Jehová.”

55 2 Reyes 5:14

56 2 Reyes 5:15

57 2 Reyes 5:16

58 Jueces, versículo 11; ver El Tercer Milenio, pág. 289

59 2 Reyes 5:17

60 2 Reyes 5:18

61 Ver, Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 498

62 2 Reyes 5:19

Una nota final de tragedia ahora aparece en la historia de Naamán. Cuando el jubiloso comandante Sirio se alistó una vez más para ir a su casa descubrió a uno que corría detrás de él. Era Giezi, el siervo de Eliseo. La escritura indica que este hombre había observado con envidia cuando Naamán le ofreció a Eliseo la rica recompensa y se había retorcido con angustia mental al ver como su maestro la rechazaba. Por lo tanto, cuando Naamán hubo partido Giezi dijo en su corazón, “He aquí mi señor estorbó a este sirio Naamán, no tomando de su mano las cosas que había traído. Vive Jehová, que correré yo tras él y tomaré de él alguna cosa.”63

Al acercarse a toda prisa al grupo de Naamán ya había inventado una historia para cubrir su acción. Dijo él, “Mi señor me envía a decirte: He aquí vinieron a mí en esta hora del monte de Efraín dos jóvenes de los hijos de los profetas; te ruego que les des un talento de plata, y dos vestidos nuevos.”64 Esto, le agradó a Naamán hacerlo. De hecho, le dio dos talentos de plata, con los dos vestidos nuevos y envió a dos siervos para que ayudaran con la carga. Dado que las autoridades calculan que dos talentos de plata deben haber pesado aproximadamente 52 kilogramos,65 es entendible porque dos siervos fueron enviados para ayudar a cargarlos.

Giezi hizo que los siervos descargaran el tesoro en cierta “torre” (más literalmente “cerro”)66 y luego los envió de vuelta. Habiendo escondido los frutos de su fraude en una casa, Giezi fue a presentarse delante de su maestro. Pero Eliseo le tenía una gran sorpresa a Giezi. El Señor le había mostrado al profeta cada detalle de toda la transacción. Dijo Eliseo, “¿De dónde vienes, Giezi? Y él dijo: Tu siervo no ha ido a ninguna parte.”67 Pero Eliseo le devolvió la mentira de nuevo a sus dientes diciéndole, “¿No estaba también allí mi corazón, cuando el hombre volvió de su carro a recibirte? ¿Es tiempo de tomar plata, y de tomar vestidos, olivares, viñas, ovejas, bueyes, siervos y siervas?” 68 No había duda al respecto, Giezi se había asegurado un gran tesoro. Pero ahora su engaño era expuesto. Fue humillante y como fuego del infierno para su alma. Pero la siguiente cosa que supo Giezi es que tendría el fuego del infierno en su carne.

Eliseo declaró, “la lepra de Naamán se te pegará a ti y a tu descendencia para siempre.”69 Fue como decir, “Tienes la plata de Naamán, ahora también tendrás su lepra.” La terrible enfermedad se había pasado de la casa de Naamán a la suya. Y Giezi non tuvo que esperar mucho para ver si la profecía se cumpliría literalmente. La escritura dice, “Y salió de delante de él leproso, blanco como la nieve.”70

63 2 Reyes 5:20

64 2 Reyes 5:22

65 Ver Webster´s New World Dictionary debajo de Talent: “…variaba considerablemente en valor en las diferentes épocas y en diferentes lugares pero usualmente era grande, la estimación más baja era de unos 26 kilogramos.”

66 The Interpreter´s Bible, Vol. 3, págs. 214-215

67 2 Reyes 5:25

68 2 Reyes 5:26

69 2 Reyes 5:27

70 Ibid.

Eliseo domina el poder de la gravitación

No todos los poderes milagros de Eliseo fueron exhibidos bajo semejantes circunstancias. En ocasiones uso el poder que el Señor le había dado para resolver problemas rutinarios para la gente que vivía en las más humildes circunstancias.

Por ejemlo, vemos a Eliseo minsitrando por los fieles hermanos den Gilgal. Alla ellos intentaban agrandar sus modestos cuarteles cortando y acarreando troncos desde las orillas del Jordán. En el proceso, uno de los hombres involucrados en la tala de árboles hizo que la cabeza de su hacha se desprendiera de su mango y se hundiera en el espeso limo de las aguas del río.

El hombre inmediatamente corrió con Eliseo para reportarle la perdida y exclamó, “¡Ah, señor mío, era prestada!”71 Eliseo acompaño al hombre a la orilla del río y le pidió que le señalara el lugar exacto donde la cabeza de hacha había desaparecido. Eliseo entonces tomó un palo y lo arrojó en el lugar, tras lo cual el pesado hierro vino inmediatamente a la superficie y flotó en la superficie del agua, o, como la Biblia dice, 72 “hizo flotar.”

Eliseo dijo al hombre, “Tómalo. Y él extendió la mano, y lo tomó.” 73

Aquí esta otra fascinante demostración del poder que Dios le había dado a Eliseo. El incidente pronto tomó su lugar en la sabrada literatura del pueblo junto con las otras maravillosas cosas que él había hecho.

Eliseo se convierte en un ejército de un solo hombre contra los Sirios

Fue aproximadamente por este tiempo que el Rey de Siria decidió fortificar cierto lugar y emboscar al rey de Israel. Como señalamos anteriormente, Siria e Israel fueron aliados cuando estuvieron amenzados por Asiria, pero fura de eso a menudo peleaban entre ellos dado que el rey de Siria en Damasco estaba intentando expandir su reino haciendo que los reinos circundantes le pagaran tributo. Como parte del programa fraguó un inteligente plan para capturar al Rey Joram y hacerle prometer que pagaría un tributo anual antes de liberarlo. Por tanto colocó una emboscada en un lugar que era visitado con frecuencia por Joram.

Sin embargo, el plan falló, por la simple razón que el Señor se lo dijo a Eliseo y Eliseo al rey.

El rey de Siria no podía entender que pasaba. ¿Por qué el rey de Israel ya no pasaba por ese lugar? Llegó a la conclusió de que habían un espía en su campamento que le haía advertido a Joram. Convocó a una conferencia y les dijo a todos sus consejeros y siervos, “¿No me declararéis vosotros quién de los nuestros es del rey de Israel? Entonces uno de los siervos

71 2 Reyes 6:5

72 2 Reyes 6:5

73 2 Reyes 6:7 dijo: No, rey señor mío, sino que el profeta Eliseo está en Israel, el cual declara al rey de Israel las palabras que tú hablas en tu cámara más secreta.” 74

¿En la cámara secreta? ¡Que indignante! Este inicuo hombre debería ser liquidado de una sola vez. Si el rey creía que Eliseo operaba a través de espías o por inspiración no lo sabemos. Pero la escritura es clara respecto a que él firmemente creía que era una o la otra e inmediatamente envió un ejército de buen tamaño para que lo encontraran y lo capturaran. Los soldados no tuvieron dificultad para localizar al profeta. Estaba en Dotán, a unos cuantos kilómetros de Samaría, donde José había sido vendido como esclavo nueve siglos antes. Con absoluto desprecio por la soberanía de Israel el ejército Sirio marchó dentro del territorio y sitió la ciudad con la finalidad de atrapar a Eliseo y, de acuerdo a las indicaciones, matarlo.

Fue el siervo de Eliseo quien se levantó muy de mañana y encontró la ciudad rodeada “con gente de a caballo y carros. Entonces su criado le dijo: ¡Ah, señor mío! ¿Qué haremos? El le dijo: NO TENGAS MIEDO, PORQUE MÁS SON LOS QUE ESTÁN CON NOSOTROS QUE LOS QUE ESTÁN CON ELLOS.” 75 Entonces, para alentar a su siervo, Eliseo oró para que sus ojos pudieran ser abiertos de manera que este fiel hombre pudiera ver la simbólica representación del apoyo de Dios que los rodeaba más allá del velo. “Entonces Jehová abrió los ojos del criado, y miró; y he aquí que el monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo.” 76

Entonces Eliseo de dirigió osadamente delante de los Sirios y al hacerlo oró para que los ojos de las huestes pudieran ser cegados para que no se diran cuenta de donde estaban ni de que él era Eliseo. En otras palabras, no fue una ceguera literal la que él solicitó, sino una confusión de mente. Enseguida él dijo a los lideres de los Sirios, “No es este el camino, ni es esta la ciudad; seguidme, y yo os guiaré al hombre que buscáis.” 77

Aparentemente el capitán de la hueste pensó que había encontrado a un amigo secreto y en su perplejo estado mental se dejo guiar por Eliseo, y el ejército lo siguió como ovejas. Cuando Eliseo los hubo guiado al destino que tenía en mente, oró al Señor para que abriera sus ojos, “Y Jehová abrió sus ojos, y miraron, y ¡SE HALLABAN EN MEDIO DE SAMARIA! 78

Para el comandante de los Sirios debió parecerle una pesadilla. Él había seguido a este hombre a ¡la ciudad más fortificada de Israel! Cuando el Rey Joram de Israel vio lo que había sucedido estaba tan jubiloso como un niño en el circo. Uno puede casi verlo saltando de emoción mientras decía, “¿Los mataré, padre mío?”79 Eliseo respondió, “No los mates. ¿Matarías tú a los que tomaste cautivos con tu espada y con tu arco? Pon delante de ellos pan y agua, para que coman y beban, y vuelvan a sus señores.”80

74 2 Reyes 6:11-12

75 2 Reyes 6:15-16

76 2 Reyes 6:17

77 2 Reyes 6:19

78 2 Reyes 6:20

79 2 Reyes 6:21

80 2 Reyes 6:22

El desconcertado rey obedeció la instruccion y “les preparó una gran comida; y cuando habían comido y bebido, los envió, y ellos se volvieron a su señor.” 81 Sin duda el comandante Sirio se dio cuenta de lo que le había sucedido. Ciertamente serpia muy difícil darle a su rey un reporte objetivo de su aventura. Sin embargo, el rey de Siria aprendió lo suficiente para convencerse de no mandar más bandas merodeadoras a la tierra de Israel en ese tiempo. 82

El hambre por el sitio de Samaría

Al siguiente año el Rey Ben-adad determinó plantar sitio en Samaría él mismo.83 Incluso sabiendo que se toparía con Eliseo quizo correr el riesgo. Y no tenía intención de mostrar caridad hacia Israel como Eliseo tan generosamente había exhibido hacia el ejército Sirio. El sitio fue tan largo y tan devastador que muchas de las personas fueron conducidas a las más depravadas prácticas con el fin de sobrevivir. La escritura dice que el sitio persistió al grado “que la cabeza de un asno se vendía por ochenta piezas de plata, y la cuarta parte de un cab de estiércol de palomas por cinco piezas de plata.”84 Pero lo peor de todo fue como se esparció el canibalismo. La gente se comía a sus propios muertos.

Un día cuando el rey esta caminando por el muro o por la parte plana de su palacio una mujer angustiada le gritó a Joran, “Salva, rey señor mío. Y él dijo: Si no te salva Jehová, ¿de dónde te puedo salvar yo? ¿Del granero, o del lagar? Y le dijo el rey: ¿Qué tienes? Ella respondió: Esta mujer me dijo: Da acá tu hijo, y comámoslo hoy, y mañana comeremos el mío. Cocimos, pues, a mi hijo, y lo comimos. El día siguiente yo le dije: Da acá tu hijo, y comámoslo. Mas ella ha escondido a su hijo.”85

El Rey Joram no pudo escuchar más. Se quitó su ropa exterior y la rasgó en pedasos para mostrar su amargura. Entonces se apresuró a su palacio y regresó vistiendo solo un tosco saco.86 El rey se encontraba en semejante estado de ánimo como para hacer algo violento. Por alguna extraña razón se le ocurrió la idea de que toda su calamidad era atribuida a Eliseo. Por lo tanto proclamó, “Así me haga Dios, y aun me añada, si la cabeza de Eliseo hijo de Safat queda sobre él hoy.”87 Entonces él envió mensajeros a la casa de Eliseo para ver si encontraba ahí y poder arrestarlo. Pero el Señor advirtió a Eliseo y él se sentó en su casa con algunos de los “ancianos.” Eliseo por tanto dijo a sus hermanos, “¿No habéis visto cómo este hijo de homicida envía a cortarme la cabeza? Mirad, pues, y cuando viniere el mensajero, cerrad la

81 2 Reyes 6:23

82 Ibid.

83 La fecha exacta de este sitio es incierta. El Dr. Clarke piensa que fue al siguiente año. (Clarke, Bible Dictionary, Vol. 2, pág.502

84 2 Reyes 6:25

85 2 Reyes 6:26-29. Esto es lo que el Señor le había dicho a Moisés que sucedería si Israel apostataba. (Deuteronomio 28:53,57) Habría un caso similar de canibalismo bajo el sitio de Nabuconosor (Ezequiel 5:10) y otra bajo Tito en el año 70 D.C.

86 2 Reyes 6:30

87 2 Reyes 6:31 puerta, e impedidle la entrada. ¿No se oye tras él el ruido de los pasos de su amo?”88 Aparentemente Eliseo quería que el mensajero se quedara hasta que el rey llegar en persona.

El siguiente versículo es confuso en la Version Reina-Valera de manera que usamos la Versión Revisada que dice, “Aún estaba él hablando con ellos, y he aquí el rey que descendía a él; y dijo: Ciertamente este mal de Jehová viene. ¿Para qué he de esperar más a Jehová?”89 En otras palabras, si el Señor no iba a intervenir de algún modo para terminar este sitio, el rey iba a matar a su profeta. El rey debe haber estado considerando esta acción por mucho tiempo. Ahora no esperaría más.

Del hambre a la abundancia en veiticuatro horas

“Dijo entonces Eliseo:…Así dijo Jehová: Mañana a estas horas valdrá el seah de flor de harina un siclo, y dos seahs de cebada un siclo, a la puerta de Samaria.”90 Tal profecía, por supuesto, era ridícula. El principal ayudante del rey despectivamente comentó, “Si Jehová hiciese ahora ventanas en el cielo, ¿sería esto así?” 91 Eliseo miró al oficial del rey y le dijo, “He aquí tú lo verás con tus ojos, mas no comerás de ello.”92 Sin duda el oficial resolvió que si llegase a haber alguna comida él definitivamente recibiría su parte. En cuanto al rey, aparentemente decidió esperar al menos un día más antes de vengarse por si mismo matando a Eliseo.

Era muy temprano al día siguiente cuando cuatro leprosos vinieron a la puerta de la ciudad para reportar que habían estado en el campamento de los Sirios y que este estaba vacio. Dijeron que los Sirios no estaban por ningún lado. Originalmente, estos leprosos habían ido al campamento esperando rogar por algo de comida pero encontrandolo desértico fueron capaces de atiborrarse sin ningún obstáculo. Las tiendas vacías no solo estaban cargadas de comida y vino sino también con la abundancia de artículos preciosos de oro y plata los cuales los ejércitos de antaño solían llevar con ellos para que sus oficiales pudieran pelear con más fuerza para proteger sus fortunas. Todo esto había sido abandonado.

Pero cuando el Rey Joram escuchó esto se negó a creer. Pensó que era una trampa para atraer a los escuálidos ejércitos de los Israelitas a campo abierto de manera que la ciudad pudiera ser invadida y tomada.93 Sin embargo, consintió en permitir que dos de sus últimos cinco caballos dejaran la ciudad para ser amarrados a un carro para que un equipo de exploración pudiera ir y verificar la historia de los leprosos. El carro fue conducido directamente al río Jordán, a una distancia de unos 56 kilómetros, y “he aquí que todo el

88 2 Reyes 6:32

89 Versión Revisada, 2 Reyes 6:33

90 2 Reyes 7:1

91 2 Reyes 7:2

92 Ibid.

93 2 Reyes 7:12 camino estaba lleno de vestidos y enseres que los sirios habían arrojado por la premura. Y volvieron los mensajeros y lo hicieron saber al rey.” 94

Era difícil de creer, pero era verdad, de manera que las puertas de la ciudad fueron abiertas de par en par y la gente se arremolinó para conseguir comida y botín del campamento Sirio. En el proceso, el principal oficial del Rey que se había burlado de Eliseo quedo atorado en la aglomeración de la salvaje y hambrienta multitud que se dirigía en estampida a la puerta de la ciudad. La escritura dice, “lo atropelló el pueblo a la entrada, y murió, conforme a lo que había dicho el varón de Dios, cuando el rey descendió a él.”95 De manera que había vivido para ver la inminencia de esta abundancia milagrosa en Samaría tal como Eliseo había predicho, pero no vivió para participar de ella. De esta forma la extraña profecía se cumplió. Mientra tanto, “Entonces el pueblo salió, y saqueó el campamento de los sirios. Y fue vendido un seah de flor de harina por un siclo, y dos seahs de cebada por un siclo, conforme a la palabra de Jehová.”96

Pero ¿qué causó que los Sirios huyeran? El Señor debió decirle a Eliseo lo que sucedió pues ningún Sirio quedó para contarlo. La escritura dice, “Porque Jehová había hecho que en el campamento de los sirios se oyese estruendo de carros, ruido de caballos, y estrépito de gran ejército; y se dijeron unos a otros: He aquí, el rey de Israel ha tomado a sueldo contra nosotros a los reyes de los heteos y a los reyes de los egipcios, para que vengan contra nosotros. Y así se levantaron y huyeron al anochecer, abandonando sus tiendas, sus caballos, sus asnos, y el campamento como estaba; y habían huido para salvar sus vidas.” 97

Esta fue la mayor batalla que Ben-adad de Siria tendría contra Israel. Él no lo sabía pero su vida pronto terminaría —de forma violenta.

94 2 Reyes 7:15

95 2 Reyes 7:17

96 2 Reyes 7:16

97 2 Reyes 7:6-7
