Lectura de Escrituras: 2 Reyes, capítulos 3 al 7 inclusive.

estaba el agua? ¿La cura fue temporal o permanente?

Clarke que eran probablemente rufianes adolecentes y no niños?

Eliseo a Judá, Israel y Edom la victoria?

la mujer que había amistado con Eliseo?

nacionalidad era? ¿Por qué busco primeramente al rey para ser sanado?

lepra.

culpó a sus siervos? ¿Qué le dijeron ellos respecto a Eliseo?

recordamos sobre este lugar?

darle valor? ¿Qué le pidió Eliseo al Señor que le hiciera al ejército? ¿Funcionó?

acuerdo el rey?

con Israel?

estar la gente de Israel con este sitio?

Eliseo advertido con anticipación? ¿huyó?

próximas 24 horas tan fantástico? ¿Qué dijo el ayudante del rey? ¿Cuál fue la respuesta de Eliseo?

militares a menudo llevaban granes cantidades de riqueza a los campos de batalla? ¿Qué hallaron los leprosos? ¿Qué hicieron?

puertas de Samaría fueron abiertas? ¿Cumplió esto la profecía de Eliseo?

No hay ningún intento en el segundo libro de los Reyes por mantener una secuencia cronológica de todos los eventos resportados. Las actividades de Eliseo en los monumentales transtornos políticos son bastante fáciles de seguir porque son relatados de acuerdo a la sucesión ordenada de los reyes; sin embargo, los incidentes que fortalecen la fe son insertados sin ninguna referencia necesariamente relacioanda con los eventos que les preceden o siguen. Si el estudiante mantiene esto en mente le ayudará a evitar la confusión dado que estos incidentes en ocasiones involucran a personas o eventos de una fecha anterios. Ahora analizaremos un evento de esos.

El capítulo ocho inicia con una referencia sobre una hambruna que duró siete años la cual había ocurrido un tiempo antes. La Biblia dice que después que esta hambruna hubo terminado, el rey estaba conversando con Giezi, el siervo de Eliseo, quien le estaba relatando al rey todas las maravillosas cosas que Eliseo había realizado. (El hecho de que este evento involucre a Giezi indica que este ocurrió algunos años antes de que Giezi contragera lepra y dejara de servir a Eliseo.)

El rey le había dicho a Giezi, “Te ruego que me cuentes todas las maravillas que ha hecho Eliseo.” 1 Con el celo de un misionero, este siervo del profeta procedió a darle al rey un largo recital de los poderes de Eliseo como un embajador terrenal de Jehová. Por supuesto, Giezi indudablemente supo que requeriría virtualmente un milagro convertir a este rey de Israel sencillamente porque era Joram, ¡el hijo de Acab y Jezabel! Sin embargo, Joram no había seguido las prácticas de adoración a Baal de su padre ni la adoración de Astoret de Jezabel, su madre. De hecho, él había derribado los grandes símbolos de Baal en Samaría.2 Esto no significa que el se hubiera apartado de la idolatría, pero si había cambiado los cultos paganos más violentos por unos más leves como la adoración del becerro que Jeroboam había traido a Israel desde Egipto un siglo antes. 3

Giezi por lo tanto tenía razón para responder con agrado a la pregunta del rey. Y curiosamente estaba narrando al Rey Joram como Eliseo había levantado de los muertos al hijo de la mujer Sunamita (la misma que le construyó a Eliseo una recamara privada arriba de su casa), cuando esta mujer vino delante del rey, 4 “Rey señor mío, ¡esta es la mujer, y este es su hijo, al cual Eliseo hizo vivir!”5

Fue una gran coincidencia, pero muy afortunada para la mujer y para su hijo porque vino buscando ayuda. Dadas todas las apariencias su esposo ya no vivía y cuando el hambre

1 2 Reyes 8:4

2 2 Reyes 3:2

3 2 Reyes 3:3

4 2 Reyes 8:5

5 Ibid. había comenzado ella había tomado a su hijo y se había iso a la tierra de los Filisteo porque Eliseo le había dicho que las malas cosechas en Israel continuarían por un período de siete años. 6 Sin embargo, a su regreso, ella encontró en su casa y su tierra a ciertos hombres malvados que no la querían devolver.7 Ella por lo tanto le suplicó al rey que interviniera por ella.

“Entonces el rey ordenó a un oficial, al cual dijo: Hazle devolver todas las cosas que eran suyas, y todos los frutos de sus tierras desde el día que dejó el país hasta ahora.” 8 Estos “frutos” no habrían sido muchos durante estos siete años de sequía, pero al menos serían suficientes para permitirle cpmenzar de nuevo.

El testimonio de Geizi concerniente al profeta Eliseo no convirtió al rey, pero ablandó su corazón hacia esta buena mujer que había sido una buena amiga de Eliseo a lo largo de estos años.

El fin de Ben-adad II, Rey de Siria

Al nordeste de Samaría a unos 200 kilómetors reposa la antigua ciudad de Damasco, capital de Siria. Por aproximadamente treinta años un rey cruel y despiadado llamado Ben-adad había reinado desde Damasco y había mantenido todo el territorio circundante atemorizado.

Ben-adad fue el rey que peleó contra los Asirios en el año 853 A.C., y había sido apoyado en esa campaña por Israel así como también por otrosreinos del oriente inmediato del Mediterraneo. Este era el hombre que el Señor había rechazado específicamente como gobernante entre los hombres. En el Monte Sinaí Él le había dicho a Elías que ungiera a Hazael en su lugar. 9 También era este hombre a quien el Señor le había mandado al Rey Acab de Israel destruir, pero Acab había fallado en hacerlo, 10 y esta fue la razón por la que Elías se había retrazado en ungir a Hazael para remplazarlo. Este Ben-adad era el rey de Siria que había enviado a su comandante, Naaman, a Israel para ser curado de la lepra.11 Pero que posteriormente envió a su ejército para capturar y matar a Eliseo para que así no dijera lo que el Señor le había revelado respecto a las estrategías del rey.12 Ben-adad era el hombre que había sitiado a Samaría durante tanto tiempo que el pueblo hambriento recurrió al canibalismo.13

6 2 Reyes 8:1

7 2 Reyes 8:3

8 2 Reyes 8:6

9 1 Reyes 19:15

10 1 Reyes 20:42

11 2 Reyes 5:10-11

12 2 Reyes 6:12-14

13 2 Reyes 6:28-29

Pero ahora el reinado de este cruel rey había virtualmente llegado a su fin. Ben-adad estaba críticamente enfermo. 14 Lo que él deseaba saber sobre todas las cosas era si mpriría o no. Esta era la situación cuando se esparció la noticia por todo Damasco que Eliseo, el gran oráculo de Jehová, había llegado a la ciudad. 15 Esta noticia tenía el más profundo significado para Ben-adad. Eliseo era el hombre que le había dicho a Naamán como curarse de la lepra;16 Eliseo era el hombre que solo había conducido a un contingente del ejército Sirio a cierto cautiverio,17 y después voluntariamente los liberó;18 Eliseo era el hombre que pudo leer los más secretos pensamientos del rey, incluso en su cámara secreta.19 ¿Era suerte de las estrellas que hubiera llegado este oráculo de Israel a Damasco?

Como se mencionó anteriormente, Eliseo estaba cumpliendo una comisión en dada a Eliseo hacia mucho tiempo En el monte Sinaí cuando el Señor había declarado que un hombre llamado Hazael iba a remplazar a Ben-adad como rey de Siria.20 Sin duda se le había dicho a Eliseo que este cambio tomaría lugar y que por lo tanto viniera a Damasco y se preparara para tomar parte en el asunto.21

Descubrimos que este Hazael de quien el Señor había estado refiriéndose era un oficial de alto rango entre los concilios del rey. De hecho, era la persona a quien Ben-adad envió como delegado real para ver a Eliseo.

“Y el rey dijo a Hazael: Toma en tu mano un presente, y ve a recibir al varón de Dios, y consulta por él a Jehová, diciendo: ¿Sanaré de esta enfermedad?”22

El regalo que Hazael tomó para Eliseo no era una miseria ni un gesto casual. Consistía de “entre los bienes de Damasco, cuarenta camellos cargados.”23 No hay mayor referencia a este “presente” pero asumimos que fue rechazado por Eliseo de la misma como lo había hecho con el regalo de Naamán. Los verdaderos profetas de Dios no cobran por dar las bendiciones de los cielos.

Cuando Hazael se hubo presentado ante Eliseo, dijo, “Tu hijo Ben-adad rey de Siria me ha enviado a ti, diciendo: ¿Sanaré de esta enfermedad?” Hazael no lo sabía pero estaba apunto de recibir un profundo impacto. Estaba a punto de descubrir que Eliseo pudo no solo escuchar sus conversaciónes en la cámara secreta, sino que podía leer la mente del hombre. ¡La de Hazael!

Eliseo dijo “Ve, dile: Seguramente sanarás. Sin embargo, Jehová me ha mostrado que él morirá ciertamente.” 24 ¿Qué tipo de discurso era este? Eliseo simplemente estaba diciendo

14 2 Reyes 8:7-8

15 2 Reyes 8:7

16 2 Reyes 5:10-11

17 2 Reyes 6:18-20

18 2 Reyes 6:23

19 2 Reyes 6:11-12

20 1 Reyes 19:15

21 Deducimos esto del hecho que Eliseo posteriormente revela que el Señor le había dicho todo sobre el futuro de Hazael. (2 Reyes 8:12)

22 2 Reyes 8:8

23 2 Reyes 8:9

24 2 Reyes 8:10 que el rey iba a morir pero no de esta enfermedad. Entonces Eliseo comenzó a mirar acusadoramente a Hazael. Eliseo ya sabía quien iba a matar al rey. Bajo la mirada fija de Eliseo, Hazael se “ruborizó.”25

Pero entonces, para el asombro de Hazael, observó como grandes lágrimas se

formaban en las pestañas de los ojos del profeta y comenzaban a gotear por sus mejillas. “Entonces le dijo Hazael: ¿Por qué llora mi señor? Y él respondió: Porque sé el mal que harás a los hijos de Israel; a sus fortalezas pegarás fuego, a sus jóvenes matarás a espada, y estrellarás a sus niños, y abrirás el vientre a sus mujeres que estén encintas.”26

Hazael se erizó. Era obvio que los arpones verbales de Eliseo habían dado en el blanco. Dijo él, “Pues, ¿qué es tu siervo, este perro, para que haga tan grandes [horribles] cosas? Y respondió Eliseo: Jehová me ha mostrado que tú serás rey de Siria.” 27

Inmediatamente partió Hazael de la casa de Eliseo y se apresuró a volver con el rey. Ben-adad estaba desesperadamente ansioso de escuchar las noticias. Preguntó, “¿Qué te ha dicho Eliseo? Y él respondió: Me dijo que seguramente sanarás.”28 Esto era mentira. Lo que Eliseo había dicho era que podría sanar pero no lo hizo. Hazael lo mataría. Sin embargo, Ben-adad se confortó con lo que había escuchado y sin duda pasó sus últimas horas con ánimo por la seguridad de que su enfermedad no era fatal.

Al siguiente día HAzael vino a visitar al rey como de costumbre, pero en su corazón tenía la firme determinación de ejecutar inmediatamente su plan el cual debió haber estado gestando en su mente por muchos meses. Había venido a matar al rey. Era muy peligroso tenido este oráculo de Israel cerca con el poder de leer la mente de los hombres. Él podría advertir al rey. De manera que pretendiendo un gesto de ayuda, Hazael fue en privado a la cámara del rey donde él “tomó un paño y lo metió en agua, y lo puso sobre el rostro de Ben-adad, y murió; y reinó Hazael en su lugar.” 29

Si la gente descubrió cómo murió el rey o no, nada sabemos, pero Eliseo supo que Hazael lo había matado. Hazael entonces tomó el poder y ascendió.al trono de Siria para comenzar su duro y brutal reinado, el cual duró 42 años.

Escucharemos más de este Hazael posteriormente, pero un punto final requiere nuestra atención antes de continuar. ¿Porque fue elegido Hazael para ser ungido como rey de Siria cuando se convertiría en un réprobo asesino? Y una pregunta más, ¿por qué nunca se llevó a cabo la unción?

La primera pregunta tiene que ver con la actitud del Señor hacia todos sus hijos. Él trata a cada individuo en términos de su mejor potencial, no del peor. En consecuencia, Él bendice, ordena, unge, promueve y alienta a la persona hasta el último momento que su comportamiento lo permita. Con la llegada de la maldad, por supuesto, las bendiciones del Señor se retiran. Pero incluso cuando el Señor conoce con anticipación que una persona

25 2 Reyes 8:11

26 2 Reyes 8:12

27 2 Reyes 8:13

28 2 Reyes 8:14

29 2 Reyes 8:15 finalmente caerá, Él honra el potencial bueno que hay en ella tanto como puede. Nótense los numerosos ejemplo de esto el la historia bíblica.

Sucedió en el principio con Caín. El Señor supo que Caín tenía grandes cualidades de liderazgo y potencial. Por lo tanto honró a Caín con el Sacerdocio, le dio revelaciones personales, y lo trató en cada momento con la gracia como lo hizo con Abel hasta el tiempo que este estrpitoso hijo de Adán eligió sumergirse en la perdición. El Señor supo que Caín eventualmente elegiría ese curso, pero hasta que lo hizo, EL SEÑOR LO TRATO COMO SI NUNCA LO FUERA A HACER.

Observese el mismo principio operando en el llamamiento de Judas, quien traicionó al Señor; en el ungimiento de Saúl quien terminó masacrando a los sacerdotes del Señor y tratando de asesinar a David; en el ungimiento de Jeroboam quien no pudo esperar su herencia y decidió matar a Salomón y tomar el reino inmediatamente. Todas estas personas tuvieron dentro de si la capacidad de convertirse en distinguidos líderes a su propia elección y el Señor honró ese potencial porque los conoció en la pre-existencia. Él honró lo mejor de ellos tanto como pudo incluso cuando sabía que ellos no lo harían. Como un ser omnisciente y justo Dios no lo podía hacer de otro modo.

Vemos el mismo principio operando en el caso de Hazael. Años antes, cuando Elías estaba en el Monte Sinaí, el potencial bueno en Hazael era digno de reconocimiento, y el Señor lo honró instruyendo a Elías para que lo ungiera como rey de Siria para remplazar a Ben-adad. Al mismo tiempo sae le dijo a Elías que ungiera Jehú como rey de Israel. Hasta donde el registro muestra, Elías nunca fue a ungir a ninguno de los dos sino que dejó esa asignación a Eliseo. Sin embargo, el tiempo estaba operando en contra de estos hombres. Eliseo fue capaz de ungir a Jehú como veremos en corto, pero cuando vino a Damasco la maldad en Hazael ya se había manifestado en él de manera que ya era tarde para ungirlo. El Señor no podría haber ungido a un hombre por su potencial bueno después de que la conducta de su vida ya había asumido un patrón de maldad en estado puro. Lo mismo habría sido verdad si hubiera habido un retraso en la unción u ordenación de Caín, Judas, los dos hijos mayores de Aarón, Saúl, David, Salomón, Jeroboam, y una hueste de otros que cayeron. En estos casos la unción debió hacerse en tiempo o no podría realizarse.

Tal parece ser la respuesta a nuestra pregunta anterior concerniente a Hazael. La unción fue demorada hasta que la maldad en la vida de Hazael hizo el otorgamiento de bendiciones algo imposible.

¿Cómo ganó Hazael el control tanto de Israel como de Juda?

Poco después que Eliseo participó en los épicos eventos en Damasco regresó a Samaría, capital de Israel, donde eventos igualmente dramáticos pronto tendrían lugar. La inicua casa de Acab había usado el trono para corromper a las tribus del norte y recientemente habían adquirido dominio del trono en Judá donde estaban corrompiendo a las tribus de igual forma. Debemos recordar como sucedió esto para que podamos apreciar los catastróficos eventos que siguieron.

La corrupción generalizada tanto de Isreael como de Judá se derivó principalmente de una fuente durante ese período. Fue Jezabel. Por el año 841 A.C. ella debió tener aproximadamente 60 años de edad. 30 Ella era la hija de Et-baal, rey de Fenicia, quien es descrito como “un sacerdote de Astarté, *quien] hubo alcanzado poder supremo, tras asesinar a su hermano, Felles. 31 Jezabel se había casado con el Rey Acab y esparció la idolatría por todo Israel gracias a su influencia como reina. 32 Cuando Acab fue asesinado ella vio que su hijo, Ocozías, reinara por dos años, y después que este murió por un accidente donde cayó por el enrejado de una ventana, ella se aseguró, que su hijo, Joram, tomara el trono. Mientras tanto, ella había tenido éxito en casar a su hija Atalía con la familia real de Judá y cuando Atalía se convirtió en reina de Judá ella le hizo a la gente de David lo que madre le había hecho a Israel. Debió haber sido una fuente de extrema gratificación para el corazón malvado de Jezabel ver que mediante la política había sido capaz de imponer su idoatría pagana y su marca personal de cultura degenerada en las dos naciones del mundo que más vehementemente se oponían a esas prácticas.

Jezabel probablemente supo que ganaría un punto de apoyo en Judá cuando consintió en el matrimonio de Atalía con el príncipe a la corona de Judá alrededor del año 864 A.C.33 este prínicipe era Joram y se convirtió en rey de Judá en el año 849 A.C. con Atalía como reina. Lo llamamos Joram “DE JUDÁ” para distinguirlo del hijo de Jezabel, “Joram DE ISRAEL.” Estos dos hombres con nombres idénticos ¡fueron reyes en sus respectivos países al mismo tiempo!34 Y dado que el rey de Judá estaba casado con Atalía, la hermana del rey de Israel, también eran cuñados.

Joram de Judá asesina a todos sus hermanos para iniciar un reinado de

maldad

El padre de Joram de Judá había sido el “buen rey” Josafat, descendiente directo de David. Sin embargo justo al momento de morir, Joram y Atalía ascendieron a sus tronos reales y se ataron así mismos al timón de esa gran nave, el estado de Judá. Ellos no tolerarían ningún tipo de oposición ya fuera real o ficticia.

30 Deducimos esto del hecho que para el año 841 A.C. ella tenía un nieto de 22 años. (2 Reyes 8:26) 31 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, pág. 50

32 1 Reyes 21:25

33 Esto parece aparente del hecho de que Ocozías, el hijo de Atalía, tenía 22 años de edad para el año 841 A.C. (2 Reyes 8:26)

34 Empezando con 2 Reyes 8:16 los traductores de la Biblia tratan de distinguir entre estos dos hombres llamándolos al rey de Israel “Joram” mientras que retienen el nombre de “Jehoram”* para el rey de Judá. Muchos comentaristas hacen lo mismo. En este texto retendremos sus nombres originales distinguiéndolos solo como “Joram de Judá” y al otro “Joram de Israel.” *Nota del traductor: En el idioma inglés.

Comenzaron por hacer que los todos los seis hermanos de Joram fueran asesinados.35 Estos hermanos habían sido gobernadores de las principales ciudades en Judá y, hasta donde podemos decir, no representaban una amenaza para el trono.36 La sangrenpurgada se extendió hasta incluir a los “principes” o cabezas de las principales familias. 37 Cómo vino a acontecer, todo este derramamiento de sangre falló en asegurar el trono de Joram. Él padeció una horrible muerte siendo relativamente un hombre joven después de reinar solo ocho años. 38 La escritura dice, “Y anduvo en el camino de los reyes de Israel, como hizo la casa de Acab; porque tenía por mujer a la hija de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehová.” 39

La naturaleza de esta maldad es descrita así: “Además de esto hizo lugares altos en los montes de Judá, e hizo que los moradores de Jerusalén fornicasen, y a ello impelió a Judá.” 40

Esta destrucción disoluta de la fiebre moral de Judá trajo hizo retumbar los cielos con estruendo. Se manifestó en la forma de una epístola del Señor a la autoridad dirigente del Sacerdocio sobre la tierra de esa época. 2 Crónicas atribuye esta epístola a Elías lo cual debe ser un error.41 Las autoridades señalan que esto debió ser de forma accidental, o porque algún escriba deseaba dar a la epístola mayor autoridad en las generaciones posteriores. Dado que que Elías se había ido hacía por lo menos trece años, su epístola debió ser probablemente de la autoría de Eliseo, la autoridad más alta entre los Israelitas en ese tiempo. El documento estaba cargado de desastres pronosticados para Joram, rey de Judá:

“Jehová, el Dios de David tu padre, ha dicho así: Por cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre, ni en los caminos de Asa rey de Judá, sino que has andado en el camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Judá, y los moradores de Jerusalén, como fornicó la casa de Acab; y además has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu padre, los cuales eran mejores que tú: he aquí Jehová herirá a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hijos y a tus mujeres, y a todo cuanto tienes; Y a ti con muchas enfermedades, con enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de tu persistente enfermedad.”42

La plaga que vino sobre el pueblo fue guerra—la infame abominación desoladora. Primero, comenzó con la rebelión de los Edomitas43 quienes dominaban el valle del Arabá que era el único conecte de Judá con Ezión-geber y la razón básica era porque “él *el rey+ había dejado a Jehová el Dios de sus padres.”44 Entonces las cosas se pusieron realmente mal pues los Filisteos y los Árabes se combinaron para dar un supremo asalto directamente sobre Jerusalén. Ellos no solo fueron exitosos en vencer toda la resistencia sino que saquearon la ciudad y mataron a todos los hijos del rey excepto al más joven.45 Muchas de las esposas del

35 2 Crónicas 21:4

36 2 Crónicas 21:2-3

37 2 Crónicas 21:4

38 2 Crónicas 21:5, 18, 19. Nótese que su muerte sucedió a la edad de 40 años. 39 2 Crónicas 21:6

40 2 Crónicas 21.11

41 2 Crónicas 21:12

42 2 Crónicas 21:12-15

43 2 Crónicas 21:8-9

44 2 Crónicas 21:10

45 2 Crónicas 21:17 rey también fueron asesinadas o capturadas,46 pero no la astuta Atalía, madre del hijo que escapó.47 Sus malignos actos que habían precipitado estos frutos de apostasía sobrevivirían y maldecerían a Judá por muchos años por venir.

El rey debió haber reflexionado frecuentemente sobre esta epístola del profeta cuando vio que sus palabras literalmente se cumplieron en la multitud de terrores que lo rodeaban. En cuanto al rey, sin embargo, sus aflicciones personales a penas comenzaban. El dolor en bruto por las esposas e hijos perdios y porque el ultrajamiento de Jerusalén estaba aún fresco en su mente cuando la lasciva enfermedad predicha en la epístola comenzó a infectar las partes vitales de su cuerpo. La naturaleza exacta de la aflicción es difícil de determinar, pero las consecuencias fueron terribles. La escritura dice, “Y aconteció que al pasar muchos días, al fin, al cabo de dos años, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo así de enfermedad muy penosa… Cuando comenzó a reinar era de treinta y dos años, y reinó en Jerusalén ocho años; y murió sin que lo desearan [lamentaran] más. Y lo sepultaron en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.”48

El rey Ocozías y su madre (Atalía) reinan en Judá

De esta forma termina el reinado de Joram de Judá pero no las consecuencias de su apostasía. Estas continuaron bajo la administración de su hijo, Ocozías, y la influencia de su sobreviviente reina, Atalía.

Ocozías era el único hijo del rey que había sobrevivido a la masacre de los hijos del rey durante la guerra contra los Filisteos y los Árabes. Y su madre, la inicua Atalía, también había sobrevivido. Estos dos combinaron su fuerza para más adelante paganizar Judá. Concerniente a Ocozías la escritura dice, “También él anduvo en los caminos de la casa de Acab: pues su madre *la hija de Acab y jezabel+ le aconsejaba a que actuase impíamente.”49 Su influencia sobre Ocozías fue sin duda facilitada por el hecho de que él tenía solo 22 años de edad cuando ascendió al trono.50

Bajo estas circunstancias será apreciado de una mejor forma como la Jezabel de 60 años se sentía sobre este tiempo al contemplar a su hijo, Joram, en el trono de Israel, y a su nieto, Ocozías, en el trono de Judá.

46 Ibid.

47 2 Crónicas 22:2-3

48 2 Crónicas 21:19-20

49 2 Crónicas 22:3; 2 Reyes 8:27

50 2 Reyes 8:26. En 2 Crónicas 22:2 se da su edad como de 42 cuando comenzó a reinar. Esto obviamente es un error de algunos escribas y todas las autoridades reconocen la edad en 2 Reyes como la correcta. El Dr. Clarke sugiere que el error pudo ocurrir como resultado de la similitud de caph y mem, las únicas letras antiguamente usadas para veinte y cuarenta, respectivamente. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 675)

Los eventos que conducen a la caída de la casa de Acab

Pero este monopolio real duro menos de un año.

Se debe recordar que en el capítulo anterior el profeta Eliseo había ido a Damasco para estar presente cuando Hazael tomara el poder asesinado a Ben-adad. Eliseo estaba ahora de vuelta en Israel para cumplir la asignación del Señor de hacer que Jehú derrocara la casa de Acab. Los acontecimientos políticos y militares facilitaron el proyecto de la siguiente manera:

Dado que Hazael era ahora el nuevo rey de Siria vino a las mentes de Joram en Israel y de Ocozías en Judá la idea de que debían ahora subir y recapturar Ramot de Galaad. Años antes Ben-adad había prometido devolver esta ciudad a Israel pero nunca lo hizo. De hecho, Acab había sido asesinado doce años antes tratando de forzar a Ben-adad a renunciar a ella. Joram y Ocozías decidieron que ahora era buen tiempo para completar este negocio inconcluso. Por lo tanto movilizaron sus fuerzas combinadas tanto de Israel como de Judá y cruzaron el Jordán hasta los vados de Jezreel para atacar Ramot de Galaad.

De acuerdo con Josefo la ciudad fue exitosamente ocupada por los Israelitas,51 pero Joran de Israel fue herido severamentela. 52 Por tanto se suspendió la campaña y Joram se fue a su palacio en Jezreel para recuperarse. 53 Ocozías, rey de Judá, vino a confortarlo y asistirlo durante su estado indispuesto.54

Mientras tanto, los ejércitos de Israel y de Judá permanecieron acampados en las inmediaciones de Ramot de Galaad para protegerla de cualquier contraataque Sirio. A este campamento vino “uno de los hijos de los profetas” con instrucciones de Eliseo. Eliseo le había dicho, “Ciñe tus lomos, y toma esta redoma de aceite en tu mano, y ve a Ramot de Galaad. Cuando llegues allá, verás allí a Jehú hijo de Josafat hijo de Nimsi; y entrando, haz que se levante de entre sus hermanos, y llévalo a la cámara. Toma luego la redoma de aceite, y derrámala sobre su cabeza y di: Así dijo Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel. Y abriendo la puerta, echa a huir, y no esperes.”55

Jehú es ungido rey de Israel

“Fue, pues, el joven, el profeta, a Ramot de Galaad. Cuando él entró, he aquí los príncipes del ejército que estaban sentados. Y él dijo: Príncipe, una palabra tengo que decirte. Jehú dijo: ¿A cuál de todos nosotros? Y él dijo: A ti, príncipe. Y él se levantó, y entró en casa; y el otro derramó el aceite sobre su cabeza, y le dijo: Así dijo Jehová Dios de Israel: Yo te he ungido por rey sobre Israel, pueblo de Jehová. Herirás la casa de Acab tu señor, para que yo vengue la sangre de mis siervos los profetas, y la sangre de todos los siervos de Jehová, de la mano de

51 Josefo, Antiguedades de los Judíos, Libro 9, capítulo 6:1

52 2 Reyes 8:28. Nótese el uso de la palabra “Joram” en vez de “Jehoram.” 53 2 Reyes 8:29

54 Ibid.

55 2 Reyes 9:1-3 Jezabel. Y perecerá toda la casa de Acab, y destruiré de Acab todo varón, así al siervo como al libre en Israel. Y yo pondré la casa de Acab como la casa de Jeroboam hijo de Nabat, y como la casa de Baasa hijo de Ahías.[los cuales fueron exterminados] Y A JEZABEL LA COMERÁN LOS PERROS EN EL CAMPO DE JEZREEL, Y NO HABRÁ QUIEN LA SEPULTE.”56

Habioendo pronunciado esta declaración de calamidad profética, el joven poseedor del Sacerdocio “abrió la puerta, y echó a huir.”57 Él se salvó de no quedar atrapado en el fuego cruzado que supo que ciertamente estaba a punto de comenzar.

Cuando Jehú regresó al palacio donde “los príncipes del ejército estaban sentados,” y estos ardían en curiosidad. Uno de ellos le preguntó, “¿Hay paz? ¿Para qué vino a ti aquel loco?”58 Al principio Jehú no quería decirles pues ellos lo habían llamado “loco,” pero finalmente les dijo, “…Así y así me habló, diciendo: Así ha dicho Jehová: Yo te he ungido por rey sobre Israel.”59

Los comandantes de las huestes estaban jubilosos. Colocaron sus mantos militares y los pusieron delante de Jehú para que ascendiera las escaleras, y luego “tocaron corneta, y dijeron: Jehú es rey.”60 Jehú acto seguido tomó una compañía de carros y se dirigió a Jezreel donde estaba el Rey Joram de la casa de Acab recobrándose se dud heridas. Conforme los carros se acercaban al valle deJezreel el polvo del seco camino podía ser visto varios kilómetros a la distancia por el atalaya del palacio del rey. Se envió un mensajero con el Rey Joram para averiguar de quien era esta compañía y si debían entrar o no al palacio. Pero cuando el mensajero alcanzó a Jehú y se enteró que estaba a punto de dar un golpe de Estado no regresó sino que se unió a Jehú. Un segundo mensajero fue enviado pero de igual modo se unió a Jehú.

Conforme la cabalgata se aproximaba al palacio el atalaya notificó que el carro en la cabecera era conducido “como el marchar de Jehú hijo de Nimsi, porque viene impetuosamente.” 61

Ahoa el rey estaba comletamente alarmado. A pesar de que sus heridas estaban a medio sanar ordenó que le alistaran su carro. Su sobrino, Ocozías, rey de Judá, también alistó su carro.

La caída de la casa de Acab

Pero apenas habían emergido del patio del palacio sus carros cuando se topó con Jehú y su compañía cerca de la viña que había pertenecido a Nabot. Esta era la misma viña por la que Jezabel había cometido asesinato para conseguírsela a su esposo, Acab. Y este era el lugar

56 2 Reyes 9:5-10

57 2 Reyes 9:10

58 2 Reyes 9:11

59 2 Reyes 9:12

60 2 Reyes 9:13

61 2 Reyes 9:20 donde Elías se le había aparecido a Acab años antes y le había dicho que su posteridad un día sería exterminada.62 Ese día había llegado.

Por supuesto Joram escasamente sospechaba que Jehú había venido como un vengador del apocalipsis de maner que dijo, “¿Hay paz, Jehú?” El semblante sombrío de Jehú estaba quizá tan feroz como su respuesta. “Y él respondió: ¿Qué paz, con las fornicaciones de Jezabel tu madre, y sus muchas hechicerías?”63 Joram inmediatamente miró a Ocozías, rey de Judá, y le dijo, “¡Traición, Ocozías!”64

Ambos reyes repentinamente trataron de escapar con sus carros, pero Jehú condujo el sullo furiosamente tras ellos. “Pero Jehú entesó su arco, e hirió a Joram entre las espaldas; y la saeta salió por su corazón, y él cayó en su carro.”65 Jehú se detuvo abruptamente, y ordenó que el cuerpo fuera arrojado en la viña de Nabot para que pudiera ser quemado ahí, y luego procedió a toda velocidad para perseguir a Ocozías el Rey de Judá. Ocozías había huido “por el camino de la casa del huerto,” entonces Jehú salió a perseguirlo.66.Sin embargo, esta persecución se tornó larga, entonces Jehú delegó la captura de Ocozías a sus capitanes67 mientras que él regresó para tomar posesión del palacio. Aparentemente Ocozías escapó hasta Samaría68 pero finalmente fue detenido en el camino de Gur y fue herido fatalmente. Él lucho y avanzó hasta Meguido y murió ahí.69

Mientras tanto, Jehú se dirigió al palacio de verano pues ya tenía decidido en su corazón la destrucción de esa pervertida hija de Satanás que se había convertido en la maldición de Israel por dos generaciones. Él quería a Jezabel.

Para esta hora Jezabel ya se había enterado que Jehú había matado al Rey Roboam, su hijo.70 Ella supo que Jehú vendría al palacio muy pronto y que a menos que pudiera congraciarse con este vengador comandante de las huestes, su muerte era inminente. Por lo tanto esta asesina matrona del culto de prostitución de Astoret pasó sus últimos momentos embelleciéndose. La escritura dice que ella “se pintó los ojos con antimonio, y atavió *adornó+ su cabeza, y se asomó a una ventana.”71 Esta ventana daba directamente hacia la puerta del palacio y cuando Jehú acercó su carro al patio, élla estuvo ahí donde él pudiera verla directamente. “Y cuando entraba Jehú por la puerta, ella dijo: ¿Sucedió bien a Zimri, que mató a su señor?”72

Cualquier Israelita habría sabido con exactitud lo que implicaba este extraño saludo. Zimri fue el general Israelita que mató añ Rey Ela en el año 885 A.C. y posteriormente eliminó a la dinastía de Baasa. Pero en menos de una semana había sido rebasado por la oposición al

62 1 Reyes 21:21-23

63 2 Reyes 9:22

64 2 Reyes 9:23

65 2 Reyes 9:24

66 2 Reyes 9:27

67 Ibid.

68 2 Crónicas 22:9

69 2 Reyes 9:27

70 Esto es evidente en su posterior salutación a Jehú.

71 2 Reyes 9:30

72 2 Reyes 9:31 grado que huyó locamente a su palacio real y quemó el edificio sobre su cabeza.73 Pero aún más significativo era el hecho de que Zimri había sido desbancado por Omri, el padre de del difunto marido de Jezabel, el inicuo Acab. De manera que ella esperaba confundir a Jehú y quizá salvar su propia vida recordándole lo que le había sucedido a Zimri después de haber asesinado a su señor. Pero Jehú no se confundió. Zimri no tenía la comisión deivina de limpiar la tierra. Zimri era tan inicuo como el hombre que eliminó. Jehú había sido designado como verdugo de toda la casa de Acab, y especialmente de la consorte pagana de Acab, Jezabel.

Entonces Jehú gritó hacia la ventana del palacio, “¿Quién está conmigo? ¿Quién?”74 Inmediatamente varios eunucos que usualmente servían en el harem miraron por la ventana, Jehú les dijo, “¡Echadla abajo!”75

Ella fue sujetada inmediatamente por estos hombres y la arrojaron hacia el patio tras lo cual Jehú latigando sus caballos los hizo avanzar y las ruedas de su carro terminaron de eliminar cualquier residuo de vida que le quedara a la mujer.76 Jehú entonces se apresuró a entrar al palacio con sus tropas para completar el golpe de estado. Cuando todo se hubo calmado y este guerrero hambriento hubo comido, Jehú dijo, “Id ahora a ver a aquella maldita, y sepultadla, pues es hija de rey.”77

Pero al horrible había ocurrido. Las profecías de Elías y Eliseo se habían cumplido literalmente. La escritura dice, “Pero cuando fueron para sepultarla, no hallaron de ella más que la calavera, y los pies, y las palmas de las manos. Y volvieron, y se lo dijeron. Y él dijo: Esta es la palabra de Dios, la cual él habló por medio de su siervo Elías tisbita, diciendo: En la heredad de Jezreel comerán los perros las carnes de Jezabel, y el cuerpo de Jezabel será como estiércol sobre la faz de la tierra en la heredad de Jezreel, de manera que nadie pueda decir: Esta es Jezabel.” 78 En otras palabras, nadie sería capaz de decir, “Aquí esta la tumba de la Reina Jezabel,” porque no habría ninguna.

Todo esto parece extremadamente severo, horrible y trágico, y así fue. Pero las eternidades cósmicas hicieron eco con los gritos de los niños que fueron quemados vivos en los festivales paganos patrocinados por esta mujer, y estaban los reclamos de los siervos de Dios que habían sido mandados a la muerte por mandato de ella. También estaba Nabot a quien esta mujer mediante arreglos hizo que fuera asesinado y en el proceso tanto él como sus hijos habían sido lapidados a muerte y devorados por los perros y cerdos no muy lejos del lugar donde le sucedió lo mismo a Jezabel. De manera que esta era la mujer a quien Jehú despedazó bajo las ruedas de su carro y sobre quien el Señor había puesto su predicción de que los perros un día devorarían su cuerpo.

73 1 Reyes 16:18

74 2 Reyes 9:32

75 2 Reyes 9:33

76 Ibid.

77 2 Reyes 9:34. Ella era la hija del rey de Fenicia (1 Reyes 16:31).

78 2 Reyes 9:35-37

Jehú aniquila la dinastía pagana de Acab

Jehú ahora envioó una carta a la ciudad capital, Samaría, y dijo a quellos que tenían custodiados a los setenta hijos de Acab, “Inmediatamente que lleguen estas cartas a vosotros los que tenéis a los hijos de vuestro señor, y los que tienen carros y gente de a caballo, la ciudad fortificada, y las armas, escoged al mejor y al más recto de los hijos de vuestro señor, y ponedlo en el trono de su padre, y ¡pelead por la casa de vuestro señor!” 79

Pero estos oficiales de la familia real no aceptarían el desafio. Ellos “tuvieron gran temor” y se dijeron “He aquí, dos reyes [Joram y Ocozías] no pudieron resistirle; ¿cómo le resistiremos nosotros?” Entonces escribieron a Jehú diciéndo, “Siervos tuyos somos, y haremos todo lo que nos mandes; no elegiremos por rey a ninguno, haz lo que bien te parezca.” 80

Jehú dijo que quería destruidos a los setenta hijos de Acab y que sus cabezas fueran enviadas a Jezreel. Esto se hizo.81 Jehú entonces limpió completamente la capital de verano de Jezreel de todos los residuos de la casa y de la administración de Acab82 y se dirigió a Samaria. En su camino se encontró a un grupo de viajeros que se dirigían a Jezreel y eran parientes del Rey Ocozías de Judá, el nieto de Acab. Aparentemente no habían escuchado las noticias así que se dirigieron alegremente a Jezreel “a saludar a los hijos del rey, y a los hijos de la reina.”83 Estos fueron eliminados.84

Pero antes de entrar a Samaría, uno de los prominentes líderes nacionales llamado “Jonadab hijo de Recab” vino a encontrar a Jehú.85 Jehú le dijo, “¿Es recto tu corazón, como el mío es recto con el tuyo? Y Jonadab dijo: Lo es.”86 Entonces Jehú subió a este hombre a su carro y se dirigió a la capital. La presencia de un hombre como Jonadab en el carro de Jehú indudablemente contribuyó a ganar la aceptación popular del nuevo régimen.

Jehú enseguida limpió Samaría de toda la corrupción de la dinastía de Acab. Después se concentró en eliminar el culto de Baal-Astoret. Esto se realizó mediante subterfugio. Él pretendió que iba a tener una asamblea solemne colosal honrando a Baal. “Y envió Jehú por todo Israel, y vinieron todos los siervos de Baal, de tal manera que no hubo ninguno que no viniese. Y entraron en el templo de Baal, y el templo de Baal se llenó de extremo a extremo.”87

Jehú los hizo vestirse de sus ropas sacerdotales88 y luego dijo, “Mirad y ved que no haya aquí entre vosotros alguno de los siervos de Jehová, sino sólo los siervos de Baal.”89 Así la gran sociedad secreta de Baal estaba lista para su sacrificio y misticas ceremonias. Una vez que

79 2 Reyes 10:2-3

80 2 Reyes 10:4-5

81 2 Reyes 10:7

82 2 Reyes 10:11

83 2 Reyes 10:13

84 2 Reyes 10:14

85 2 Reyes 10:15

86 Ibid.

87 2 Reyes 10:21

88 2 Reyes 10:22

89 2 Reyes 10:23 se pusieron en marcha, “Jehú dijo a los de su guardia y a los capitanes: Entrad, y matadlos; que no escape ninguno. Y los mataron a espada, y los dejaron tendidos los de la guardia y los capitanes. Y fueron hasta el lugar santo del templo de Baal, y sacaron las estatuas del templo de Baal, y las quemaron. Y quebraron la estatua de Baal, y derribaron el templo de Baal, y lo convirtieron en letrinas hasta hoy.” 90

De esta forma comenzó el reinado de Jehú como rey de Israel el cual duró 28 años,91 desde el año 841 A.C. hasta el 814 A.C.

La dinastía de Acab estaba ahora extinta exepto por la malvada hija, Atalía.

La hija de Acab, Atalía. reina en Israel siete años

Se recordará que Atalía se casó con el heredero del trono de David (Joram de Judá, hijo de Josafat), y cuando él ascendió al trono, ella se convirtió en reina. Después de la muerte de él, sin embargo, su hijo Ocozías, se convirtió en rey y Atalía llegó a ser la “reina madre” influyente. Ahora que Jehú había asesinado a Ocozías la reina madre decidió tomar el trono de David ella misma.

Ella comenzó haciendo que su guardia matara a todos los demás herederos al trono de David de manera que ninguno se atreviera a desafiar su autoridad para usar la corona. Esta purga de sangre incluso incluyó a sus propios nietos. 92 Pero había un pequeñito que era el último y quizá el único hijo de Ocozías. Él escapó de su abuela gracias a la buena ayuda de Josaba, una tía, quien lo escondió con su niñera por siete años. Ellos quedaron bajo la custodia de Joiada, el Sumo Sacerdote, que lo escondió con su niñera en el templo.93 Este niño es llamado Joás en 2 Reyes, Capítulo 11, pero Joas en el capítulo 12.Y cuando tenía siete años, Joiada, el Sumo Sacerdote, decidió hacerlo rey y expulsar a la inicua Atalía del trono. En el anexo del templo parece que había un arsenal de lanzas y escudos94 entonces Joiada instruyó a los líderes militares a venir desarmados al templo en el día de reposo para no levantar sospechas en la reina. Del arsenal del templo él les suminsitró armas para que inmediatamente quedaran equipados, listos para resistir cualquier fuerza que pudiera permanecer leal a la reina. “Y los de la guardia se pusieron en fila, teniendo cada uno sus armas en sus manos, desde el lado derecho de la casa hasta el lado izquierdo… Sacando luego Joiada *el Sumo Sacerdote+ al hijo del rey, le puso la corona y el testimonio *el libro de la ley+… batiendo las manos dijeron: ¡Viva el rey!”95

90 2 Reyes 10:25-27

91 2 Reyes 10:36

92 Esto es aparente del hecho de que el hijo de Ocozías tuvo que esconderse de ella con el fin de sobrevivir.

93 2 Reyes 11:3-4. Ellos probablemente ocuparon las habitaciones anexas que se contruyeron junto a las paredes del templo.

94 2 Reyes 11:10

95 2 Reyes 11:11-12

Para un niño de siete años esto debió ser una experiencia emocionante. Pero también resultó ser emocionante para alguien más — la reina. Todo esto la tomó completamente por sorpresa. “Oyendo Atalía el estruendo del pueblo que corría, entró al pueblo en el templo de Jehová. Y cuando miró, he aquí que el rey estaba junto a la columna, conforme a la costumbre [cuando el rey participaba oficialmente en las ceremonias de estado], y los príncipes y los trompeteros junto al rey; y todo el pueblo del país se regocijaba, y tocaban las trompetas.”96

Este espectáculo era más de lo que Atalía podía soportar ella rasgando sus vestidos, clamó a la gente: “¡Traición, traición!”97

“Mas el sacerdote Joiada mandó a los jefes de centenas que gobernaban el ejército, y les dijo: Sacadla fuera del recinto del templo, y al que la siguiere, matadlo a espada. (Porque el sacerdote dijo que no la matasen en el templo de Jehová.) Le abrieron, pues, paso; y en el camino por donde entran los de a caballo a la casa del rey, allí la mataron.” 98

Joiada, el Sumo Sacerdote, tenía buenas razones para regocijarse por el fin del reinado de esta mujer, porque ella había mandado a sus seguidores, los “hijos de Atalía,”99 entrar al templo y tomar todas “las cosas consagradas de la casa de Jehová” y las había “ofrecido a Baal.” 100

Pero después de que Atalía hubo muerto, “todo el pueblo de la tierra entró en el templo de Baal, y lo derribaron; asimismo despedazaron enteramente sus altares y sus imágenes, y mataron a Matán sacerdote de Baal delante de los altares.” 101

Había sido un mal año para Baal en Israel. El templo de Baal estaba en ruinas, sus paganos prelados murieron, y su gran patrocinador, la casa de Acab, ya no existía. Los restos de su culto tendrían su revancha después.

El reinado de Joás de Judá

Joás nació aproximadamente en el año 842 A.C., y constituyó la octava generación desde David por el lado de su padre. Su madre fue Sibia de Beerseba.102 Su abuela fue la malvada Atalía que había tratdo de matarlo junto con el resto de la “simiente real” de manera que ella pudiera reinar como reina.103 Como ya hemos visto, él escapó siendo llevado al templo con su niñera y colocado bajo el cuidado del Sumo Sacerdote, Joiada.104 Cuando tenía siete

96 2 Reyes 11:13-14

97 Ibid.

98 2 Reyes 11:15-16

99 2 Crónicas 24:7. La referencia a los “hijos de Atalía” se cree que indica “seguidores” dado que Ocozías es el único hijo que se sabe que ella tuvo. La Biblia dice que ella mató a los herederos restantes al trono. (2 Reyes 11:1)

100 Ibid.

101 2 Reyes 11:18

102 1 Reyes 12:1

103 2 Reyes 11:1

104 2 Reyes 11:2-3; 12:2 años de edad Joiada lo trajo, lo coronó rey, e hizo que su abuela, Atalía, fuera asesinada cuando trató de interferir. 105

El reinado de Joás abarcó aproximadamente desde el año 834 al 796 A.C. inclusive, haciendo su administración un total de cuarenta años. 106 La primera parte de su reinado fue recta y funcional bajo la supervisión directa del Sumo Sacerdote, Joiada.107 Fue este rey quien inició las reparaciones del Templo de Salomón. Había sido asaltado, despojado y profanado durante muchos de laos recientes ataques militares y más recientemente por los seguidres de la Reina Atalía que se llevaron todo las cosas que les llamaron la atención con el fin de decorar el templo de Baal.108 Pero ahora que la inicua reina estaba muerta, Joás determinó reparar el edificio, así que hizo que el pueblo hiciera donaciones para ese propósito. Sin embargo, después de varios años notó que los sacerdotes no hacían ningún intento posible por reparar el templo. Habían estado usando todas las donaciones en ellos mismos. Entonces el rey les dijo, “¿Por qué no reparáis las grietas del templo?”109 Al no poder darle una respuesta satisfactoria les mandó que no recolectaran más dinero de la gente a menos que lo fueran a usar para las reparaciones. Estos peresosos sacerdotes estaban completamente apáticos sobre el asunto. Anunciaron que rechazarían cualquier donación en el futuro si eran obligados a usarla para repara el templo.110

Joiada, el Sumo Sacerdote, decidió resolver el asunto de la apropiación indebida de fondos haciendo que las contribuciones fueran hechas directamente a él en lugar de los holgazanes sacerdotes. Entonces “tomó un arca e hizo en la tapa un agujero, y la puso junto al altar, a la mano derecha así que se entra en el templo de Jehová; y los sacerdotes que guardaban la puerta ponían allí todo el dinero que se traía a la casa de Jehová.”111 Luego hizo que un sacerdote confiable se parara cerca de la caja y colocara dentro de ella el dinero que el pueblo traía para los fondos del templo. Muy pronto se acumularon vastas sumas entonces “venía el secretario del rey y el sumo sacerdote, y contaban el dinero que hallaban en el templo de Jehová, y lo guardaban.” 112

Finalmente hubo dinero para reparar el templo. Y la magnitud del daño hecho a este hermoso edificio puede ser resumido de los siguientes pasajes, “Y daban el dinero suficiente a los que hacían la obra, y a los que tenían a su cargo la casa de Jehová; y ellos lo gastaban en pagar a los carpinteros y maestros que reparaban la casa de Jehová, y a los albañiles y canteros; y en comprar la madera y piedra de cantería para reparar las grietas de la casa de Jehová, y en todo lo que se gastaba en la casa para repararla.”113

Joiada y el rey no permitieron que nada del dinero original fuera usado para comprar equipo caro para el templo, sino que emplearon todo el dinero para pagar trabajadores que

105 2 Reyes 11:12-16

106 2 Reyes 12:1

107 2 Reyes 12:2

108 2 Crónicas 24:7

109 2 Reyes 12:7

110 2 Reyes 12:8

111 2 Reyes 12:9

112 2 Reyes 12:10

113 2 Reyes 12:11-12 hicieran las reparaciones.114 Solo después, cuando estuvieron seguros de que todas las cuentas por la labor realizada se hubieron pagado, embellecieron el templo con utensilios de oro y plata.115 La escritura también dice que cualquier contribución que pertenecía propiamente a los sacerdotes fue administrada de forma inmaculada de manera que recibieron lo que les correspondía. 116 Antes, los sacerdotes habían sido culpables de “malversación de fondos.” Joiada y el rey no cometería el mism error.

Joiada muere y Joás apostata

El Factor más importante en toda la carrera del Rey Joás de Judá fue el sabio consejo y apoyo recibido por parte del Sumo Sacerdote, Joiada. Joiada ya era un hombre mayor para el teimpo que Joás nació, de manera que cuando finalmente murió Joiada había vivido más que cualquier persona registrada desde los días de los patriarcas. ¡Él alcanzó los 130 años! 117

Joiada había sido un gran líder espiritual del pueblo y para todos los propósitos prácticos sirvió como gobernante del país durante el reinado del débil Rey Joás. Por lo tanto, cuando murió, “Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto había hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa.”118

Pero a penas hubieron enterrado al Sumo Sacerdote, cuando Joás, el rey, se quedó sin apoyo. Algunos de los príncipes lo halagaron e influenciaron hasta que estuvo de acuerdo en permitir que los rituales paganos se practicaran nuevamente.119 Las abominaciones se esparcieron como una plaga por toda la tierra y el espíritu del Señor comenzó a desaparecer de entre el pueblo. El nuevo Sumo Sacerdote era el hijo de Joiada, llamado Zacarías, y cuando observó que el rey estaba en un estado de rebelión apostata, proclamó, “Así ha dicho Dios: ¿Por qué quebrantáis los mandamientos de Jehová? No os vendrá bien por ello; porque por haber dejado a Jehová, el también os abandonará.” 120

El Rey Joás rechazó el mensaje del Señor enviándo hombres para formar una conspiración asesina contra Zacarías. “Pero ellos hicieron conspiración contra él, y por mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la casa de Jehová. Así el rey Joás no se acordó de la misericordia que Joiada padre de Zacarías había hecho con él, antes mató a su hijo, quien dijo al morir: Jehová lo vea y lo demande.” 121

Este asesinato de un Sumo Sacerdote en los recintos del templo del Señor se convirtió en una sangre que sería recordada extensamente en la historia de Judá. Cuando Jesús estaba ministrando al pueblo en su día él se refirió a la “la sangre de Zacarías hijo de Berequías, a

114 2 Reyes 12:13-14

115 2 Crónicas 24:14

116 2 Reyes 12:16

117 2 Crónicas 24:15

118 2 Crónicas 24:16

119 2 Crónicas 24:18

120 2 Crónicas 24:20

121 2 Crónicas 24:21-22 quien matasteis entre el templo y el altar.” 122 Este pasaje ha causado mucha especulación dado que Zacarías, hijo de Berequías era el bien conocido profeta y no fue asesinado de esta manera hasta donde se sabe, sino solo el Zacarías, hijo de Joiada. El Dr. Clarke y otros creen que los escribas del Nuevo Testamento de algún modo confundieron a estos dos hombres al registrar las palabras de Jesús, y fue el ejemplo de Zacarías, hijo de Joiada, a quién Jesús se refería, y no a Zacarías, el profeta. 123

En algún momento, la profecía del mártir Zacarías pronto cayó sobre la cabeza de Joás como una pestilecia. Comenzó en la forma de una amenza de ataque por parte de Hazael, rey de Siria. Ese asesino que había ganado su trono matando a Ben-adad, estaba en marcha. Bajó por las costas del Mediterraneo hasta Gat (la antigua ciudad natal de Goliat) y, después de consquistarla, subió al valle de Soreq con dirección a Jerusalén.124 El terror se apoderó del corazón del Rey Joás en Jerusalén de manera que resolvió sobornar al rey Sirio con la esperanza de que pasara de Judá y efectuara sus conquistas por otro lado. “por lo cual tomó Joás rey de Judá todas las ofrendas que habían dedicado Josafat y Joram y Ocozías sus padres, reyes de Judá, y las que él había dedicado, y todo el oro que se halló en los tesoros de la casa de Jehová y en la casa del rey, y lo envió a Hazael rey de Siria; y él se retiró de Jerusalén.”125

Pero muy pronto los Sirios estaba de vuelta. Quizá pensaron que el rey habría repuesto sus tesoros para este tiempo y decidieron extorsionarlo nuevamente. Judá enfrentó las huestes invasoras Sirias con gran fuerza, pero su resistencia colapsó, y las desmoralizadas huestes de Judá fueron vencidas por una fuerza operacional Siria más pequeña.126 El enemigo destruyó “a todos los principales de él, y enviaron todos el botín al rey a Damasco.”127

Después de este gran desastre, dos siervos del Rey Joás decidieron vengar la muerte del Sumo Sacerdote Zacarías. La escritura dice que mataron al rey mientras estaba en su cama.128 Así alrededor del año 796 A.C. el reinado de cuarenta años de Joás (o Joas) llegó a su fin y su hijo se convirtió en el nuevo rey de Judá. Su nombre fue Amasías.129

Amasías tenía 25 años cuando comenzó a reinar.130 La primera cosa importante que hizo después de asegurar el trono fue ejecutar a esos dos siervos del palacio que habían asesinado a su padre. 131 Así comenzó el reinado de 29 años de Amasías.

122 Mateo 23:35

123 Clarke, Bible Commentary, vol. 5, pág. 132. También se debe notar que Zecharias y Zacharias son formas alternadas de escribir el mismo nombre.

124 2 Reyes 12:17

125 2 Reyes 12:18

126 2 Crónicas 24:24

127 2 Crónicas 24:23

128 2 Reyes 12.21; 2 Crónicas 24:25

129 2 Reyes 14:1

130 2 Reyes 14:2

131 2 Reyes 14:5-6

La casa de Jehú acomete el gobierno de Israel

La narración Bíblica ahora da un salto atrás aproximadamente 35 años para contarnos lo que había estado sucediendo en Israel. Se recordará que Jehú, el comandante de los ejércitos de Israel, había sido ungido bajo la dirección de Eliseo para destruir la casa de Acab y limpiar la tierra de la adoración de Baal. Habiendo matado al rey y a su madre, Jezabel, y habiendo elimindado a todos los parientes de su familia, Jehú comenzó una nueva dinastía. Él personalmente reinó como rey por 28 años,132 aproximadamente del año 841 al 814 inclusive.

Al principio Jehú tuvo la bendición de Señor gracias a su integridad al limpiar la tierra de todos aquellos cultos paganos que promovían los ritos de fertilidad esotérica y los sacrificios humanos. Eventualmente, sin embargo, Jehú se vio comprometido al permitir la adoración del becerro. Este era un culto Egipcio que fue introducido primeramente por Jeroboam, y por tanto se le conoció como “los pecados de Jeroboam, el que había hecho pecar a Israel.” 133 Jehú encontró que el apoyo del Señor se había apartado de él, así como su buena fortuna. La misma fuerza militar Siria que había sido una plaga para Judá devoró de igual forma grandes regiones de Israel y sus tributarios. El territorio completo de Transjordania desde el Mar de Galilea hasta las fronteras de Moab cayó ante Siria. Esto incluyó no solo a varios tributarios paganos sino a la entera heredad de las tribus de Gad, Ruben y la mitad de Manasés.134

Esta era la situación en el año 814 A.C. cuando Jehú finalmente murió y su hijo Joacaz tomo su gar como rey. 135 Joacaz reinó aproximadamente del año 814 al 798 inclusive, un total de 17 años. 136 Durante rtodos estos años sufrió de continuos ataques y acosos por parte de Siria 137 hasta que finalmente “oró en presencia de Jehová, y Jehová lo oyó; porque miró la aflicción de Israel, pues el rey de Siria los afligía.”138 Se entiende que debido a sus oraciones se le concedió algún tipo de seguridad al rey de manera que la marea comenzó a bajar.139 Posteriormente nos enteramos que Jonás apareció en escena aproximadamente por este tiempo y profetizó que al final los límites de Israel serpian tan grandiosos como lo fueron en los días de David y Salomón. 140 Alñ considerar todos los factores, no es de sorprender si al final nos enteramos que fue Jonás quien le dio esta seguridad a Joacaz de que Israel algún día expulsarían el insistente acoso de Siria.

Joacaz murió alrededor del año 798 A.C. , y su hijo, Joás, tomó el trono de Israel.

Joás reinó Israel desde el año 798 al 782 inclusive, un total de 16 años,141 y fue durante su reinado que la marea comenzó a descender a favor de Israel y a subir en contra de Siria.

132 2 Reyes 10:36

133 2 Reyes 10:31

134 2 Reyes 10:33

135 2 Reyes 10:35

136 2 Reyes 13:1

137 2 Reyes 13:3

138 2 Reyes 13:4

139 2 Reyes 13:5

140 2 Reyes 14:25. El rey que lograría esto sería Jeroboam II, el futuro nieto de Joacaz. 141 2 Reyes 13:10 Joás aprendió que esto se debió como resultado de su última visita a Eliseo justo antes de que el anciano profeta muriera.

La muerte de Eliseo

Ya sea por razones personales o políticas, Joás permitió que la adoración del becerro de Egipto continuara durante todo su reinado tal como lo había hecho su padre, sin embargo, él respetaba grandemente a Eliseo, el profeta del Señor. Sus sentimientos fueron vívidamente demostrados cuando escuchó que Elíseo estaba gravemente enfermo. Él se apresuró al palacio donde reposaba Eliseo y cuando entró en la presencia del moribundo profeta se acercó a su cama. La escritura dice, “Y descendió a él Joás rey de Israel, y llorando delante de él, dijo: ¡Padre mío, padre mío, carro de Israel y su gente de a caballo!”142Esto era como decir, “Oh mi padre, ¡tú eres la única defensa de Israel!”

“Y le dijo Eliseo: Toma un arco y unas saetas. Tomó él entonces un arco y unas saetas. Luego dijo Eliseo al rey de Israel: Pon tu mano sobre el arco. Y puso él su mano sobre el arco. Entonces puso Eliseo sus manos sobre las manos del rey, y dijo: Abre la ventana que da al oriente. Y cuando él la abrió, dijo Eliseo: Tira. Y tirando él, dijo Eliseo: Saeta de salvación de Jehová, y saeta de salvación contra Siria; porque herirás a los sirios en Afec hasta consumirlos.”143

Que gran mensaje de despedida de este renombrado profeta de Dios. ¡Israel prevalecería después de todo! Entonces Eliseo le dijo al rey que tomara las saetas restantes en su mano y las disparara a la tierra.144 Por alguna razó el rey disparo tres saetasy luego se detuvo. Eliseo le dijo que debía disparar cinco o seis porque las saetas eran símbolos de victoria y que cada una representaba una victoria sobre Siria.145 En algún momento, Joás tuvo la seguridad de que ganaría al menos tres grandes batallas sobre los Sirios.

Fue poco después de esto que Eliseo murió. Desde que recibió su llamamiento en aquel día emocionante cuando Elías vino a visitarlo., Eliseo había servido durante la administración de seis reyes de Israel —Acab, Ocozías, Joram, Jehú, Joacaz, y Joás. Él murió un año antes de que los Moabitas invadieran Israel146 lo cual se cree que sucedió durante el décimo año de la administración de Joás, o sea el año 788 A.C. De ser así, esto significaría que Eliseo había presidido mediante este llamamiento profético ¡por un período de aproximadamente 65 años! 147

142 2 Reyes 13:14

143 2 Reyes 13:15-17

144 2 Reyes 13:18. El texto dice “Golpea la tierra,” pero dado que el rey estaba disparadno desde adentro de la casa esto se interpreta como “disparar” las saetas hacia la tierra. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 524)

145 2 Reyes 13:19

146 2 Reyes 13:20

147 Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 523

Aunque gobernó principalmente en asuntos espirituales Eliseo fue una figura principal en la toma de muchas decisiones políticas críticas. Él fue amado por el Señor y se le permitió ejercitar prácticamente todos los milagrosos poderes que posteriormente emplearía el Salvador. Como se mencionó previamente, por el poder de Dios él levantó a los muertos, causó y curó la lepra, nulificó los efectos del veneno, purificó el agua mortal, curó la estirilidad, hizo levitar una cabeza de hacha desde el fondo del río, incrementó abundantemente un suministro de aceite y alimentó una multitud. Ni un vestigio de los escritos de este gran hombre existe hoy tan solo unas pocas de sus palabras habladas. Sin embargo, él se destaca en la historia sagrada como uno de los más grandes líderes espirituales de Dios.

La guerra entre Joás y Amasías

El rey Joás de Israel lamentó profundamente la muerte de Eliseo. Sin embargo, pronto, su atención se enfocó nuevamente a los erizados problemas políticos. La última amenaza a la paz vino del más asombroso de los lugares – Judá.

En el tercer año del reinado de Joás (alrededor del año 795 A.C.) un descendiente de David de 25 años había ascendido al trono de Judá.148 Su nombre era Amasías, hijo de Joás quien fue asesinado en su cama por dos de sus siervos.149 El nuevo y joven rey comenzó por tanto su reinado ejecutando a los dos siervos que habían asesinado a su padre 150 y enseguida lanzó una campaña militar para incrementar la influencia de Judá.

Amasías primero declaró la guerra a Edom que ocupaba el valle de Arabá al sur del mar muerto. Edom había sido independiente por unos 50 años.151 Estos descendientes de Esaú fueron un pueblo emprendedor y había tallado una nueva capital sobre la roca solida de una montaña a unos 112 kilómetros del valle en el Mar Muerto. Era una fortaleza inexpugnable a unos 1200 metros sobre el nivel del mar a la cual los Edomitas llamaron Sela o Petra, que significa “la Roca.” El rey de Judá estaba determinado a humillar a esta orgullosa capital. En una guerra caracterizada por por una terrible ferocidad él asesinó a uno 10,000 Edomitas en el “Valle de la Sal” y se llevó a 10,000 más a Petra donde fueron arrojados sobre el precipicio y “todos se hicieron pedazos.”152 Amasías entonces saqueó a los Edomitas y regresó a su hogar con todo lo que pudo tomar con sus manos, incluyendo a los dioses Edomitas.153 Estos últimos él adoró y la sombra del desastre lo siguió casi inmediatamente.

La causa de su calamidad fue una secuencia de eventos que eventualmente condujeron a Amasías a una guerra con Israel. La escritura dice que previo a la guerra con los Edomitas, Amasías había contratado un vasto número de Israelitas para pelear con sus tropas y les había adelantado una gran suma de dinero como compensación.154 Sin embargo, había sido

148 2 Reyes 14:1; 2 Crónicas 25:1

149 2 Reyes 12:21; 2 Crónicas 24:25

150 2 Reyes 14:5-6

151 Desde el reinado de Joram rey de Judá.

152 2 Crónicas 25:12

153 2 Crónicas 25:14

154 2 Crónicas 25:6 advertido que dado que estos Israelitas en su mayoría eran idolatras invariablemente corromperían los ejércitos de Judá. 155 Amasías por tanto no ocupó a estos Israelitas y perdió el dinero que había pagado. 156 Pero esto no satisfizo a los mercenarios de Israel que esperaban hacerse ricos mediante el botín de Edom. Entonces ellos tomaron venganza mientras volvían a sus hogares asaltando numerosas ciudades de Judá. Josefo dice que 3,000 Judios murieron defendiendo sus hogares.157

El rey de Judá culpó de todo esto a Joás, rey de Israel, y determinó vengarse de él. El rey Joás trató de evitar una confrontación diciendo, “¿Para qué te metes en un mal, para que caigas tú y Judá contigo?”158 Per Amasías se mantuvo firme y devolvió un mensaje que declaraba, “Ven, y veámonos cara a cara.”159 Esto es exactamente lo que sucedió y Amasías vivió para lamentarlo. La batalla tomó lugar en Bet-semes a unos 24 o 25 kilómetros al oeste de Jerusalén. Los ejércitos de Judá fueron derrotados y Amasías fue mortificado al ser tomado como prisionero. Luego fue llevado de nuevo a Jerusalén donde Joás hizo una brecha de 182 metros en el muro exterior y saqueó la ciudad.160 Él saqueó el templo y el palacio, se llevó rehenes, y saqueó también los principales suburbios.161

Joás le permitió a Amasías regresar a su trono pero sed quedó con los prisioneros para asegurar que Amasías y el pueblo del reino del sur ahora mantuvieran la paz. Amasías vivió 15 años más que Joás162 pero continuó con semejante deshonra junto con su pueblo que finalmente ellos conspiraron contra él. Cuando Amasías vio que querían matarlo huyó hacia el sur y los asesinos lo perseguieron hasta Laquis, a 29 kilómetros al oeste de Hebrón, antes de poder finalmente capturarlo y asesinarlo. El cuerpo fue entonces traido de vuelta a Jerusalén para su sepultura. 163 El pueblo entonces ovacionó al hijo de Amasías como su nuevo rey. Su nombre era Uzías (o Azarías) y tan solo tenía 16 años cuando ascendió al trono.164 Sin embargo, provó ser uno de los mejores reyes que Judá hubiera producido en 200 años.

El ascenso de Jeroboam II

Mientras tanto, en Israel, Joás había completado una serie de campañas militares en el norte en las cuales había hecho retroceder a las fuerzas de Siria como Eliseo se lo había prometido. Entonces murió cerca del año 782 A.C. y fue sucedido por su hijo cuyo nombre era Jeroboam igual que el primer rey de las tribus del norte. Él por lo tanto es conocido en la historia como Jeroboam II.

155 2 Crónicas 25:7

156 2 Crónicas 25:9

157 Josefo, Antiguedades Judias, Libro 8, cap. 9:1

158 2 Reyes 14:10

159 2 Crónicas 25:17

160 2 Crónicas 25:23

161 2 Crónicas 25:24

162 2 Crónicas 25:25

163 2 Crónicas 25:27-28

164 2 Crónicas 26:1

Jeroboam II fua afortunado de llegar al poder mientras los Asirios estuvieron ocupados por un extenso período de tiempo en sus propios asuntos. Sin embargo, inmediatamente antes de esto, ellos habían debilitado en gran medida a Siria, Hamat, Fenicia y a los Filisteos atacándolos por varias décadas. Por lo tanto, cuando los Asiriosse retiraron temporalmente de la arena por unos 40 a 45 años, Jeroboam IIse encontró particularmente en una posición fuerte para marchar y recolectar las piezas políticas. Él regresó las fronteras del reino a las mismas dimensiones (en longitud, al menos) que Israel había disfrutado en los días de David y Salomón. 165 Se extendieron desde el río Orontes al norte hasta Edom en el sur y desde los Filisteos en el oeste hasta los Moabitas y Amonitas en el oriente. Esto incluyó todo exepto Judá y los Árabes del Neguev.

Todo esto fue un cumplimiento literal de la profecía hecha un poco tiempo antes por el famoso profeta Jonás. 166 Es por lo tanto apropiado que ahora consideremos una de las más extraordinarias epopeyas en la Biblia entera —el sorprendente ministerio de Jonás que sucedió aproximadamente por este tiempo.

165 2 Reyes 14:25

166 Ibid.
