Lectura de Escrituras: 2 Reyes, capítulos 8 al 13 inclusive.

¿Cómo ayudó esto a la mujer?

la Biblia.

envió para conferenciarse con Eliseo? ¿Qué envió junto con él?

mensajero “avergonzado”?

fueron las circunstancias?

Judá?

ungimiento de Jehú.

sucedió al rey?

circunstancias?

subsecuentes siete años?

¿Fue esto significativo?

Zacarías, el hijo del Sumo Sacerdote? ¿Qué le sucedió a Zacarías? ¿Qué le sucedió al rey?

¿Dónde se originó la adoracipon del becerro de oro?

escuchó que Eliseo estaba falleciendo?

similares a los que ejecutaría posteriormente el Salvador?

De la multitud de profetas cuyas vidas atraviesan el panorama del Antiguo Testamento, hay solo unos pocos que han sucitado debates más apasionantes que Jonás.

La historia completa de Jonás queda condensada en aproximadamente tres páginas de la Biblia promedio, pero esas páginas han sido escrutinadas por los lectores de la Biblia a través de los siglos con cierto sentido de asombro sino es que con incredulidad absoluta. Incluso y a pesar de que Jesús se refirió a la experiencia de Jonás como un hecho histórico,1 y aun cuando otras fuentes dan completa credibilidad de ella, 2 muchos estudiosos han encontrado este relato de Jonás como una piedra de tropiezo desconcertante que desafía la comprensión racional.

En las siguientes páginas presentaremos alguna información más reciente que puede resultar de considerable interés para aquellos que han reflexionado con admiración desconcertada sobre muchas de las interrogantes que surgen de la historia de Jonás. Quizá las experiencias de Jonás resultaran ser más racionales de lo que las personas creen.

Jonás provenía de un pueblo llamado Gat-hefer, el cual se cree que se localizaba en la parte baja de Galilea y pertenecía a la tribu de Zabulón.3 Su ascendencia exacta no es mencionada en las escrituras pero la escritura lo describe como “hijo de Amitai.”4

Jonás parece haber aparecido en escena poco después de la muerte de Eliseo. Se recordará que el último acto oficial de Eliseo fue la confirmación al Rey Joás de que Israel prevalecería sobre Siria y su brutal monarca, Hazael.5 Jonás entonces vino entre el pueblo confirmando esta profecía y llendo incluso más lejos, Jonás predijo que Israel algún día dominaría la extención de la tierra desde Hamat en el norte de Siria hasta las tributarios paganos ubicados cerca del Mar Muerto. Todo el tiempo esto debió parecer una salvaje y extravagante profecía dado que su cumplimiento requeriría el renacimiento de la fuerza de Israel comparable a aquella de los días de David y Salomón. Sin embargo, la profecía se cumplió. De hecho, fue dentro de la misma generación que estamos a punto de analizar, que esta profecía fue cumplida literalmente. Se realizó bajo el reinado de Jeroboam II quien fue rey desde el año 782 al 753 A.C.

Cabe señalar de paso, que la profecía original de Jonás que prometía el renacimiento de Israel, no se encuentra ya en las escrituras. Fue solo después de que la predicción inspirada

1 Mateo 12:38-41; Lucas 11:29-32

2 Ver Clarke´s Bible Commentary, Vol. 4, págs. 669-670. John Taylor discute sobre el miniterio de Jonás en Journal of Discourses, Vol. 14, pág. 260-261.

3 2 Reyes 14:25; Peloubet´s Bible Dictionary debajo de Gat-hefer.

4 Jonás 1:1

5 2 Reyes 13:14-19 se hubo realizado que los historiadores eclesiásticos la mencionan. 6 De no ser por esta referencia nunca habríamos sabido que Jonás alguna vez hizo una profecía. Esta referencia es así mismo valiosa como el medio para fijar el tiempo del ministerio de Jonás. De esta fuente sabemos que él estuvo profetizando previo al tiempo que Jeroboam II lanzara su conquista hacia Siria la cual se estima que ocurrió alrededor del año 775 A.C.7 Sin embargo, el ministerio de Jonásdebio haber sido solo por uno pocos años previo a este tiempo dado que su profecía, mencionada arriba, se correlaciona con aquella que Eliseo proclamó justo antes de morir alrededor del años 788. A.C.8 Esto significaría que Jonás estuvo predicando probablemente en algún momento entre el año 788 y 755 A.C. Estas son solo aproximaciones pero ofreceran al lector algún marco de referencia general que es de hecho todo lo que tenemos actualmente para guiarnos.

Después que Jonás confortó a Israel con la promesa de que sus fronteras serían restauradas a las dimensiones que habían conocido en los días de Salomón, no hay más referencia escriptural de Jonás hasta que llegamos al libro que lleva su nombre, El libro de Jonás comienza con un asombroso mandamiento del Señor. “Levántate,” dijo el Señor a Jonás, “ve a Nínive, aquella gran ciudad, y pregona contra ella; porque ha subido su maldad delante de mí.”9 Era obvio que el Señor no estaba preocupado solo por la iniquidad de Israel y Judá sino por los problemas de otros pueblos también.10 Y no es de sorprender que la iniquidad de Nínive “había subido” delante del Señor. Por aproximadamente 100 años los Asirios habían estado aterrorizando todo el Medio Oriente.

6 2 Reyes 14:25

7 La fecha exacta no es dada pero dado que sin duda le tomó a Jeroboam II varios años tan extensa campaña, el año 775 A.C. parece una aproximación razonable.

8 Sabemos que Joás fue el rey de Israel cuando Eliseo murió (2 Reyes 13:14). Joás comenzó a reinar cerca del año 798 A.C. y la muerte de Eliseo se cree que ocurrió cerca del décimo año de su reinado. Esto nos conduce al año 788 A.C. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 523) 9 Jonás 1:2

10 Los estudiantes del Antiguo Testamento a menudo se quedan con la impresión de que el Señor estaba exclusivamente interesado en “Su” pueblo escogido y que no tenía preocupación por otras naciones. Los cínicos citan esto como prueba de que Jehová era solo un dios tribal, y no el eterno Dios. Sin embargo, la Biblia misma refuta este reclamo. La revelación moderna lo refuta aún más. Por ejemplo, podemos comenzar incluso antes del Gran Diluvio donde el Señor dio el mandamiento al antiguo patriarca de predicar a todas las naciones. La escritura dice, “Y fueron predicadores de rectitud; y hablaron, profetizaron Y EXHORTARON A TODOS LOS HOMBRES, EN TODAS PARTES, A QUE SE ARREPINTIERAN; Y SE ENSEÑÓ LA FE A LOS HIJOS DE LOS HOMBRES.” (Moisés 6:23) Entre estos grandes maestros estuvo Enoc quien predicó a las varias naciones de su día (Moisés, cáp. 7); y Noé fue enviado a una misión específica con una duración de 120 años para advertir a todas las naciones de la venida del Diluvio (Moisés 8:17-20). Después del Diluvio los patriarcas fueron usados para advertir las diversas naciones continuamente. Ellos advirtieron a Nimrod y a su pueblo concerniente a la construcción de la Torre de Babel (Eter, cáp. 1). Abraham predicó a los Caldeos (Abraham 1:5, 7), y al pueblo en Harán (Abraham 2:15). Posteriormente, Abraham enseño el Evangelio de Jesucristo y los principios de astronomía y matemáticas revelados por Dios a los Egipcios (Ver Los Primeros 2000 años, págs. 195-196).El Señor le dijo a Abraham que él y sus descendientes iban a llevar “este ministerio y sacerdocio A TODAS LAS NACIONES.” (Abraham 2:9) Ciertamente uno de los ejemplos más dramáticos de la preocupación de Dios por otras naciones es aquella que ahora estamos considerando —la misión de Jonás en Nínive, capital de Asiria.

Mirando Asiria a través de los ojos del profeta Jonás

El resurgimiento del poder Asirio después de un largo período de incubación emergió en el siglo noveno A.C. Esto vino como resultado de las ambiciones políticas apasionadas de un rey llamado Asurnasirpal quien reinó aproximadamente desde el año 884 al 860 A.C. Asurnasirpal lanzó sus ejércitos hacia los cuatro puntos del compaz y usando las formas más depravadas de terror barbárico él tuvo éxito en desquebrajar la resistencia en todos los frentes. Sus propias esculturas de piedra hacen alarde de su sádica crueldad. Esta incluyó la tortura prolongada de los cautivos, dejando ciegos a los niños delante de sus padres, desollando (quitando la piel) a los hombres vivos, asándolos en hornos, encadenándolos en jaulas donde el pueblo podía torturarlos y atormentarlos para su diversión, luego eran enviados los sobrevivientes para su ejecución. 11 Él se jactaba sobre un lugar donde, “Todos los jefes que se han revelado yo desollé, con su piel cubrí el pilar, y a algunos los quemé vivos, otros empalé con estacas,y a otros yo los clavé alrededor del pilar con estacas…En cuanto a los jefes y oficiales reales que se habían rebelado, Yo les corté sus miembros.”12

Este salvajismo a sangre fría llegó a ser tradicional entre los Asirios. Docientos años después sus reyes aún estaban regodeándose con atrocidades similares. Uno lee, “Yo quemé tres mil cautivos con fuego, no dejé a nadie vivo entre ellos para servir de rehén.”13 Y otra vez, “Estos guerreros que han pecado contra Asur y han tramado el mal contra mi… de sus bocas hostiles he arrancado la lengua, y los he rodeado con destrucción. En cuanto a los otros que permanecieron vivos, los ofrecí como sacrificio funerario… sus miembros lacerados los he ofrecido a los perros,a los cerdos, a los lobos… Realizando estos actos he regocijado el corazón de los grandes dioses.”14 Aún otro comparte su locura, “Mi carro de guerra despedaza hombres y bestias… Los monumentos que he erigido son construidos con cadáveres humanos de los cuales he cortado la cabeza y las extremidades. Yo corte las manos de todos aquellos que capturé vivos.” 15

Los tallados en piedra de Nínive muestran a hombres siendo empalados, a otros despojádoles la piel de sus cuerpos vivos, sus lenguas siendo arrancadas de sus gargantas y otros siendo pisoteados hasta morir. “Uno muestra a un rey arrancando los ojos de los prisioneros con una lanza mientras sostiene sus cabezas con una cuerda que pasa por sus labios.”16

Tal era el carácter de la gente que se empeñaba en conquistar el mundo en los días de Jonás. El pueblo de Israel ya había saboreado algo de estos fanfarrones y locos hombres. El hijo de Asurnasirpal era el famoso Salmanasar III17 cuyo reinado se dice que duro desde el año 860 al 824 A.C. El lector puede recordar que el Rey Acab de Israel se unió con el rey de Siria y muchos otros estados vecinos para detener a Salmanasar III en Qarqar (Karkar) en el río

11 Will Durant, Nuestra Herencia Oriental, pág. 275

12 Ibid.

13 Cambridge Ancient History, Vol. 3, pág. 13

14 Will Durant, Nuestra Herencia Oriental, pág. 276

15 Ibid.

16 Ibid.

17 Llamado Salmanasar II en otros textos. Orontes en el año 853 A.C.En sus estatuas salmanasar III se jactaba de haber conseguido a grandes tributarios no solo de Acab de Israel sino en años posteriores de Jehú.18

Salmanasar III fue sucedido por su hijo, Shamshi-Adad V quien reinó desde el año 823 al 810 A.C. Shamshi-Adad V fue entonces sucedido por su hijo que se llamó Adad-nirari IV quien tuvo a todos los estados Mediterraneos orientales en sujeción desde el año 810 al 781 A.C. Esto constituyó exactamente un total de 100 años en que Asiria intimidó y brutalizó a las naciones alrededor suyo. Hasta donde podemos decir, este último rey de Asiria, Adad-nirari IV, fue contemporáneo de Jonás y pudo bien haber sido el que estaba en el poder cuando Jonás recibió la orden de ir a Nínive y advertir a esa ciudad de su pronta destrucción.19

La ciudad de Nínive

Desde tiempos inmemoriables la ciudad capital de Asiria había sido Nínive. Había sido construida en el alto Tigris poco después del Gran Diluvio por el famoso Rey Nimrod,20 de tal forma que para el tiempo de Jonás esta ciudad ya tenía más de 1200 años de antigüedad. La escritura dice que su tamaño comprendía “un viaje de tres días,”21 lo cual se interpreta que la ciudad y todos sus distritos aledaños requerían tres días de camino para cruzarlos. Toda la población congregada se estimaba de unos 300,000 a un millón de personas. Escritores antiguos describen la ciudad como una capital fortificada con murallas de 30 metros de altura y con anchura suficiente en la parte superior como para permitir a tres carros ser conducidos alrededor de las almenas.22

Poco sabían los orgullosos habitantes de Nínive que dentro de tres siglos el gigantesco, lujoso y magníficamente fortificado complejo sería una pila de escombros despedazados. Alrededor del año 500 A.C., el sitio de esta antigua ciudad fue visitado por el historiador griego, Herodoto, y él no encontró nada salvo montones de ruinas silenciosas. Sin embargo, Jonás vivió cuando Nínive estaba en la cúspide de su violencia y gloria. Esta ciudad era orgullosa, poderosa, y licensiosamente inicua. El profeta Nahum posteriormente describe los crímenes de esta gente, particularmente la forma como los Asirios trataban a aquellos a quienes capturaban:

“¡Ay de ti, ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapiña, sin apartarte del pillaje! Chasquido de látigo, y fragor de ruedas, caballo atropellador, y carro que salta; jinete enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadáveres; cadáveres sin fin, y en sus cadáveres tropezarán, a causa de la multitud de las

18 Werner Keller, The Bible as History, págs. 240-241

19 Si Jonás comenzó su ministerio poco después del año 788 A.C. y Adad-nirari IV reinó sobre Asiria hasta el año 781 A.C., sus vidas entonces fueron contemporáneas.

20 La Versión Revisada nos ofrece Génesis 10:10-11 como sigue: “Y el inicio de su reinado *de Nimrod+ fue Babel, Erec y Acad, y Calne, en la tierra de Shinar. De esta tierra salió para Asiria y edificó Nínive…” 21 Jonás 3:3

22 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, págs.. 701-702; Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, págs. 304-306. fornicaciones de la ramera de hermosa gracia, maestra en hechizos, que seduce a las naciones con sus fornicaciones, y a los pueblos con sus hechizos.”23

¿Quién se atrevería a llamar al arrepentimiento a una ciudad tan violemta? A Jonás le debió parecer absurdo, incluso una locura, que alguna persona tuviera la audacia de llamar a tan monstruosa metrópoli como Nínive a rendir cuentas, especialmente un humilde siervo del Señor como él. Cuando el Señor le dijo a Jonás que fuera a Nínive y “pregonara contra ella,” la escritura es clara en cuanto a la reacción personal de Jonás. Él quedó absolutamente aterrorizado.

Jonás intenta huir de su misión

Nadie puede adivinar la tortura mental que Jonás debió experimentar antes de que su febril y desesperada mente tomara el curso de acción decisivo. Y una vez que él llegó a esa desición desesperada no perdió tiempo en ejecutarla. El mapa nos mostrará que su misión a Nínive era hacia el oriente, pero para nuestro asombro descubrimos que Jonás ciño sus vestidos y se dirigió hacia el oeste. ¡Jonás estaba huyendo!

Esta no era la primera vez que el Señor encontraba a unos de sus profetas frenéticamente atemorizado por las posibilidades de una asignación inesperada. Le había sucedido a Enoc,24 25 26 a Moisés, y posteriormente le sucedería a Jeremías.27 Sin a Noé,

embargo, Jonás fue el primero y único profeta registrado que de hecho si huyó de su asignación. Con cada uno de Sus otros profetas, el Señor fue capaz de discutir el asunto y tranquilizarlos, pero este Jonás no se quedó para ningún tipo de discusión. Él solo se levantó y partió.

La cruel y malvada ciudad de Nínive contenía tanto terror para Jonás que él decidió dirigirse de manera inmediata a la dirección opuesta. Él se apresuró a ir a Jope, el puerto Mediterraneo principal que reposaba al oeste y un poco al norte de Jerusalén. Allí él tomó un pasaje en un carguero con destino a la tierra más distante que pudiera llegar — ¡Tarsis! Muchas autoridades creen que estaba localizada en el otro extremo del Mar Mediterraneo en la Península Española.28 Tarsis era una tierra rica, famosa por sus preciosos metales los cuales los Fenicios enviaban a los centros comerciales para los Egipcios, Asirios, Babilonios y otros pueblos del Medio Oriente. Pero para Jonás, Tarsis era el fin del mundo, y ese era exactamente el lugar donde quería estar. Incluso con el riesgo de ofender al Señor, él estaba determinado a irse tan lejos de la escena de esta terrible asignación que el Señor tendría que conseguir a

23 Nahum 3:1-4

24 Moisés 6:31

25 Moisés 8:26

26 Éxodo 3:11; 4:10-14

27 Jeremías 1:6

28 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 3, pág. 383; Peloubet´s Bible Dictionary, debajo de “Tarsis.” alguien más para realizarla. Su idea era quedar fuera de Su vista y de Su mente —de la mente del Señor. 29

Pero no importa que tan aterrorizado pudiera estar Jonás como resultado de su llamamiento a Nínive, ciertamente no se comparaba con la pesadilla que estaba a punto de vivir.

Los terrores del mar

Jope era el único puerto acreditable en el sur de Palestina. Hoy, la magnifica y moderna metrópoli de Israel, Tel Aviv, incorpora este antiguo puerto. Una vez que la nave de Jonás hubo partido del abrigo de su puerto quedó a merced del Mediterraneo que a menudo se tragaba grandes embarcaciones así como pequeñas durante las violentas tormentas de aquellos días. Hasta que punto el carguero donde iba Jonás avanzó antes de ser golpeado por la tormenta no lo sabemos, pero los marineros experimentados a cargo de la nave supieron que estaban en una situación desesperada. La fuerza del aplastante huracán amenazó con hundir la nave y destrozar completamento sus maderos. Los marineros al principio pensaron que podrían salvarse lanzando sus “artículos” al mar para “aligerarla,” 30 pero pronto se dieron cuenta que esto no era suficiente. La furia de la tormenta llegó a ser tal que los marineros comenzaron a temer que “se partiría la nave.”31

El capitán del buque ordenó que todos los marineros clamaran, “cada uno a su dios,”32 pero Jonás no oró con ellos. Mientras toda esta exitación aumentaba, el fugitivo profeta estaba en la bodega del barco dormido. Si era por cansancio y fatiga o solo por aliviar su mente, no lo sabemos, pero estaba durmiendo con un olvido total. Por casualidad el capitán de la nave lo encontró. Estaba enojado con este pasajero e inmediatamente le dijo, “¡¿Qué tienes, dormilón? Levántate, y clama a tu Dios; quizá él tendrá compasión de nosotros, y no pereceremos!” 33

Pero para el tiempo en que Jonás subió a la cubierta los marineros estaban en el proceso de echar suertes y Jonás echó suertes con ellos. Ellos pensaban que esta tormenta era el resultado de alguna ofensa de alguno de ellos que había agitado la ira de su propio dios. Irónicamente, la suerte accidentalemente cayó sobre Jonás y él decidió que este era un buen momento para confesar que de hecho él si había ofendido a su Dios. De hecho, no importa a quien le hubiera caído la suerte, es muy probable que Jonás hubiera interrumpido la escena para asumir la responsabilidad de lo que estaba ocurriendo. Ahora que estaba despierto y descansado él sentía la más profunda sensación de culpa. Dijo él, “Soy hebreo, y temo a Jehová, Dios de los cielos, que hizo el mar y la tierra.”34 Entonces les dijo de la revelación que el

29 Jonás 1:3

30 Jonás 1:5

31 Jonás 1:4

32 Jonás 1:5

33 Jonás 1:6

34 Jonás 1:9 Señor le había dado y de su llamamiento misional de ir a Nínive. Los marineros le creyeron y le preguntaron a Jonás que debía hacerse para apaciguar a su Dios, Jonás estaba tan deprimido y abatido que estaba a punto de rendirse. Con abatimiento absoluto les dijo, "Tomadme y echadme al mar, y el mar se os aquietará; porque yo sé que por mi causa ha venido esta gran tempestad sobre vosotros.”35

Sin embargo, algo en Jonás causó cierta lastima en los marineros. En lugar de lanzarlo al mar decidieron intentar una vez más salvarse así mismos remando hacia la orilla. La escritura dice: “Y aquellos hombres trabajaron para hacer volver la nave a tierra; mas no pudieron, porque el mar se iba embraveciendo más y más contra ellos.” 36

Solo al fin, cuando su agotador esfuerzo los hubo dejado exhautos, los marineros finalmente estuvieron de acuerdo que quizá su única esperanza era arrojar a Jonás sobre al agua. Pero no se sentían agusto con eso. Decidieron orar al Dios de Jonás y pedirle que los perdonara por lo que estaban a punto de hacer. Dijeron ellos, “Te rogamos ahora, Jehová, que no perezcamos nosotros por la vida de este hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre inocente; porque tú, Jehová, has hecho como has querido.” 37 Enseguida lo arrojaron al mar.

Jonás desapareció entre las ondulantes olas detrás de la pesada embarcación y hasta donde supieron los marineros, él se undió y fue tragado de manera inmediata por una tumba de agua. Los marieneros observaron aprehensivos para ver que pasaría con la tormenta, y para su alivio y asombro miraron que casi de forma instantanea después de la ejección de Jonás hacia las salobres profundidades, el “mar se aquietó de su furor.”38 Los marineros ciertamente quedaron impresionados por el Dios de Jonás y temieron “a Jehová con gran temor.”39 Ellos no sabían nada de esta poderosa Deidad pero decidieron alinearse con Él de inmediato. La escritura dice que ellos “ofrecieron sacrificio a Jehová, e hicieron votos.”40

Jonás y la ballena

Ahora sucedió lo increíble.

A pesar del hecho de que Jonás había sentido que su tiempo había llegado y les pidió a los marineros que lo arrojaran al mar, él no moriría fácilmente. De hecho, al momento en que se sumergió en la rugiente marea de espumosas olas comenzó a luchar con todo su poder, mente y fuerza para salvar su dificultosa vida. Fue una experiencia horrible y Jonás describe con sus propias palabras como se sintió cuando se undía en las perturbadoras profundidades de este frio y asfixiante mar. Él escribió, “Las aguas me rodearon hasta el alma, Rodeóme el

35 Jonás 1:12

36 Jonás 1:13

37 Jonás 1:14

38 Jonás 1:15

39 Jonás 1:16

40 Ibid. abismo; El alga se enredó a mi cabeza. Descendí a los cimientos de los montes; La tierra echó sus cerrojos sobre mí para siempre.”41

Entonces sucedió. Hubo una repentina precipitación de agua, una boca monstruosa se abrió de par en par, y casi antes de que Jonás pudiera descubrir que es lo que estaba sucediendo él había sido arrancado del agua y se deslizó hacia abajo hacia la cavidad gástrica de un gigantesco animal marino el cual la Biblia dice que el Señor “tenía preparado.”42 El libro de Jonás dice que fue un “pez”43 pero Jesús lo llamó “ballena.”44 Las distinciones entre los dos son enormes y podría haber sido la diferencia entre la vida y la muerte en lo que a Jonás respecta. En una criatura con branqueas tal como un pez, Jonás habría sido inmediatamente ahogado por la falta de aire. La ballena, por otro lado, es un mamífero que respira aire. En intérvalos regulares ella sube a la superficie por oxigeno. La cantidad de aire en el estómago sería mínimo pero aparentemente fue suficiente para mantener a Jonás vivo.

¿Cómo se sintió al estar en la garganta de esta gigantesca criatura? ¿Quién podría imaginar los sentimientos de un ser humano flotando en las vísceras resbaladizas y viscosas de un mamífero del tamaño de un barco de tamaño medio? ¿Qué sentiría al estar en la terrible y opaca oscuridad, en medio del suspenso enloquecedor, del absoluto silencio, del calor, aire humnedo, y bajo la constante amenaza de ser bañado con el acido cargado de jugos digestivos?

Hasta los días de las grandes expediciones de ballenas, nadie había registrado lo que era ser tragado por una ballena; probablemente porque nadie vivió para contarlo. Hoy, sin embargo, tenemos lo que parece ser un registro completamente acreditable de un hombre que si lo hizo. Él vivió la pesadilla de Jonás y vivió para describir lo que se siente.

La historia de un moderno Jonás

Hace poco tiempo un períodico en Inglaterra le recordó al público que la experiencia de Jonás había sido asombrosamente duplicada por un hombre llamado James Bartley. Este reportaje por David Gunston apareció en el Ipswich Evening Star el 21 de Agosto de 1961, una copia original de la cual yo tengo el archivo. El artículo se titula, “Hombre tragado por una ballena —emerge vivo.” Debido a las muchas interesantes facetas de este relato lo expongo en su totalidad. El señor Gunston escribe:

“En los viejos tiempos de la caza de ballenas, cuando los feroces cachalotes eran la presa principal, más de un marino encontró la muerte al ser tragado por un monstruo enfurecido, las probabilidades de que un hombre sobreviviera para contarlo eran realmente raras.

41 Jonás 2:5-6

42 Jonás 1:17

43 Ibid.

44 Mateo 12:40 (En inglés http://lds.org/scriptures/nt/matt/12?lang=eng)

“Ser lanzado al mar desde un frágil bote ballenero debido a un colazo de un cachalote agonizante herido por los arponazos, ser mordido o incluso tragado, no era un destino infrecuente para esos intrépidos balleneros.

“Pero emular el antigua experiencia milagrosa del profeta Hebreo Jonás y emerger posteriormente vivo e ileso del vientre de la ballena es una aventura al mismo tiempo increíble y fantástica. Aún así indudablemente ocurrió.

“En un intensivo estudio del asunto he descubierto solo un caso completamente corroborado de fuentes confiables, y sus detalles son tan remarcables que vale la pena narrarlo.

“Fue en Febrero de 1891, el barco ballenero Star of the East se desplazaba cerca del extremo sur de las Islas Falkland, que en aquel entonces eran una gran base ballenera. Iba en busca de cachalotes — el gran animal de cabeza cuadrada de unos 18 a 20 metros de longitud pariente de Moby Dick que en aquel tiempo aun eran el pilar de la industria. (Hoy en día, la aún más grande ballena azul es el objetivo principal del comercio, no obstante aun quedan algunos cachalotes por ser capturados.)

“El puesto de observación en el palo mayor repentinamente observó un cachalote a unos 5 kilómetros; dos botes balleneros fueron bajados y eventualmente uno de los arponeros fue capaz de hundir su primera lanza en el costado de la criatura.

“Como sucede a menudo, el cachalote se curveo para sumergirse, su cola de 3.6 metros salio hacia afuera y golpeo al segundo bote y su tripulación. El chequeo de los rescatados reveló a un hombre ahogadoy otro con paradero desconocido.

“Este último era Seamon James Bartley, un ballenero fuerte y robusto de aspecto juvenil de mucha importancia dentro de la tripulación; pero después del fatídico encuentro con el cachalote, se dio por perdido como muchos otros antes que él.

“La ballena en cuestión fue finalmente asesinada por el primer bote y en unas cuantas horas su gran carcasa reposaba a todo lo largo del Star of the East, esperando ser destasado. La tripulación se dispuso a trabajar y pasó el resto de aquel día y parte de la noche desmembrando su botín y convirtiendo en aceite su espesa grasa subcutánea.

“La mañana siguiente ellos continuaron con su pesada tarea y sujetaron la carrucha al estómago de la ballena, ahora expuesto, e hizado en la cubierta para ser cortado. Los hombres se sorprendieron por lo que pensaron era un lígero movimiento espasmódico. Bien sabidos del voraz apetito de los cachalotes y sin duda esperando ver un gran pez, tal vez un tiburón, aún vivo, inmediatamente abrieron en canal el gigantesco vientre.

“Dentro, para lo que debió haber sido su inmenso horror, estaba Bartley, doblado, empapado, pero aún vivo, aunque profundamente inconsiente.

“Fue recostado de manera inmediata sobre la cubierta y tratado con una cruda pero efectiva dosis de agua de mar.

“Después de unos minutos de esto, él comenzó a recobrarse, pero su mente no estaba clara de manera que fue puesto en una cama en el camarote del capitán. Toda la compañía del barco, desde el capitán hacia abajo, sin duda consternada y abrumada por este suceso lo trató con amabilidad y solicitud que era rara en aquellos ásperos días.

“Por dos semanas Bartley permaneció bajo llave en la cabina del capitán —la mejor esperanza que tenían era que tras su recuperación quedara como un lunático balbuceante.

“Sin embargo, gradualmente recuperó posesión de sus sentidos y al final de la tercer semana se había recuperado casi por completo del shock psíquico de esta experiencia. Su condición física parecía intacta, y pronto se reincorporó a sus deberes cotidianos.

“Durante su estancia en el estómago de la ballena las partes desnudas de su cuerpo quedaron expuestas al ácido inmisericorde de los jugos gástricos del animal, y su cara, cuello y manos fueron blanqueados y arrugados con una blancura mortal que tenía la apriencia de un viejo pergamino.

“Cuando fue capaz de hablar coherentemente sobre su calvario él dijo que claramente recordaba la sensación de ser lanzado desde el bote hacia el mar. Entonces siguió un estrepitozo sonido el cual creyó era el remolino de la cola de la ballena en el agua, y de pronto estaba completamente rodeado por una gran oscuridad.´

“Dijo que sintió que resbalaba a lo largo de un suave pasaje que parecía moverse solo y que lo jalaba. Esta sensación duró solo un poco, y de pronto se dio cuenta que tenía más espacio. Mientras buscaba a tientas tocó las paredes de su prisión: eran densamente viscosas y blandas.

“Lentamente fue aceptando en su mente aturdida lo que estaba sucediéndole, y confesó que fue vencido por el horror y el espanto. Afirmó que podía respirar fácilmente pero que el calor era terrible —no era un calor abrazador como el del sol, pero si un calor opresivo y sofocante que parecía abrir los poros de su piel y extraerle su vitalidad.

“Con el tiempo llegó a estar muy débil y enfermo y comenzó a reconocer que no había manera de escapar. Admitió intentar encarar la muerte con tranquilidad, pero el conocimiento de su predicamento, la completa oscuridad, el intenso calor, su creciente debilidad y, lo más extraño de todo, el aterrador silencio, finalmente lo dominaron. Él dijo que no podía recordar nada más hasta que despertó en la cabina del capitán— lo cual para un marinero humilde ¡debió haber sido el toque final de su pesadilla!

“Sin embargo, su condición física y mental no estaba dañada, cuando fue entrevistado en el barco posteriormente su estado fue reportado como ´en un espíritu esplendido, y disfrutando de la vida,´ tanto como podía, porque debió haber sido el hombre vivo más afortunado.

“Del subsecuente destino de James Bartley nada sabemos a parte de que continuó en el mar. Con la típica modestía de un marinero deliberadamente parece haber evitado la publicidad, pero después que el Star of the East retornó a casa su capitán y uno de los oficiales emitieron por separado las descripciones el incidente.

“El caso posteriormente fue abordado e investigado muy a fondo por M. de Parville, científico editor del ´Journal des Debats´ de Paris y un científico con autoridad y reputación. A pesar de su esceptisismo inicial, de Parville eventualmente se convenció de la verdad del asunto de modo que cerró su larga investigación publicada en el periodico en 1914 con estas palabras: ´Yo creo que el relato dado por el capitán inglés y su tripulación es digno de fe. Hay muchos casos reportados donde las ballenas, en la furia de su agonía mortal, han tragado seres humanos, pero este es el primer caso moderno donde la víctima ha vuelto sana y salva. Después de esta moderna ilustración finalizó mi creencia que Jonás realmente salió de la ballena vivo como lo registra la Biblia.”

“De Parville murió durante la Primera Guerra Mundial y el caso Bartley fue reinvestigado posteriormente por Sir Francis Fox, un bien conocido y respetado ingeniero civil Británico que estaba asociado con la construcción del túnel Mersey en Liverpool y el puente Victoria Falls.

“A partir de su interés personal en la historia del Jonás original de nuevo se abocó a la historia de 1891, revisando los relatos y borradores pertenecientes a de Parville. En su libro de memorias, ´Sesenta y tres Años de Ingeniería,´ publicado por John Murray, en Londres en 1924, él narra nuevamente la historia de forma muy detallada y la examina con toda objetividad , llegando a una firme convicción de su completa veracidad.

“Desde entonces un buen número de escritores de historia natural han comentado sobre la experiencia de Bartley mediante relatos ilegibles o retransmitidos —sin revisar sus fuentes originales.

“No hay duda que los cachalotes pueden tragarse a un hombre con facilidad, y de hecho lo han realizado en muchas ocasiones. Un capitán de antaño describe a un cachalote con una cavidad para tragar de 2.4 metros, y casos de tiburones de 3 y 5 metros de longitud que fueron hallados en los estómagos de cachalotes de los barcos balleneros.

“Estas criaturas tienen una boca en forma de V con 18-28 dientes cónicos de 20 centímetros de largo, y este formidable equipo es usado principalmente para morder y comer grandes trozos de calamar gigante que componen su comida principal.

“Sin embargo, en ocasiones toman comida completa y sin morder, usualmente pescados, y hay evidencias que cuando son atacadas, con furia y son lastimadas, esta ballenas atacan deliberadamente al hombre en defensa propia, ocasionalmente tragando a sus victimas de forma completa.

“Es digno de notarse que Bartley no tenía marcas de dientes, y su narración original de cuando fue tragado y todo lo que sucedió después encaja con los hecho biológicos conocidos. El esófago ayudando a su desplazamiento hacia el estómago, la pared del vientre blanda y cubierta de mucosa, y el aislamiento del sonido exterior de manera completa. El gran calor se explica por el hecho de que la temperatura normal del cuerpo de un cachalote es del orden de los 40 grados centígrados —para un ser humano un calor similar a la fiebre alta.

“El mayor obstáculo que algunos científicos modernos han encontrado en este caso es cómo Bartley se las ingenió para respirar el aire suficiente durante sus muchas horas de encarcelamiento cuando los jugos digestivos de la criatura estaban presentes y devoraban su piel desnuda. Pero de acuerdo al propio testimonio del hombre él no encontró ninguna dificultad para respirar mientras estuvo consiente, y también afirmó que sintió que finalmente moriría de hambre más que de cualquier otra causa, y de hecho él colapsó por el miedo y el shock, no por la falta de aire.

“La explicación parece ser contraria a las creencias posteriores basadas solo en conocimiento parcial sobre el caso. El vientre de la ballena no estaba lleno, o de hecho parcialmente lleno, de jugos gástricos al momento, y dado que el animal fue asesinado poco tiempo después, sus secreciones estomacales cesaron totalmente a partir de ese instante. Bartley nunca estuvo completamente inmerso en fluido y había suficiente aire dentro para manterlo con vida.

“Sin embargo, el caso permanece remarcable y bastante milagroso. A partir de mis propias investigaciones al respecto Yo estoy satisfecho de que este Jonás moderno realmente vivió esta aventura bizarra, una aventura que ciertamente da crédito, en una época de esceptisismo, a la antigua historia de Jonás.

“La experiencia de Bartley no duro tanto como la del profeta, ya que Jonás estuvo en el vientre de la ballena ´tres días y tres noches.´ También es raramente mencionado, que Nuestro Señor mismo corroboró la historia de Jonás en un pasaje de las escrituras (Mateo 12:40). Aquellos que, a pesar de esto, condenen el relato Biblico de Jonás y su ballena como ´solo otra histora de peces´ puede que no hayan oído el del Bartley y la suya.”

Jonás es liberado

El impacto que sufrió el marinero James Bartley cuando comprendió que había sido tragado por una ballena indudablemente fue muy similar al efecto traumático que experimentó Jonás. Jonás describe el pánico del cual fue presa durante las intermindables horas que pasó preguntándose cual sería su destino. Él escribió, “Desde el seno del Seol clamé,” y “Cuando mi alma desfallecía en mí, me acordé de Jehová, Y mi oración llegó hasta ti en tu santo templo.”45

Y en el tiempo apropiado y bajo circunstancias que no lastimarían la vida del profeta, el Señor llevó a cabo la liberación de Jonás. La Biblia dice, “Y mandó Jehová al pez, y vomitó a Jonás en tierra.” 46 Esta regurgitación desde el estómago de la ballena fue probablemente tan espantosa como lo había sido el ser tragado, pero debió ser algo milagroso más allá de lo creible cuando Jonás miró y reconoció que en realidad estaba libre y a salvo. Su pesadilla había terminado.

Pero el Señor solo le concedió a Jonás unos cuantos instantes para sentarse a sentir conmiseración sobre si mismo. Apenas hubo el profeta reubicado sus pensamientos cuando

45 Jonás 2:2, 7

46 Jonás 2:10 una nueva revelación llegó a él. El Señor dijo, “Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y proclama en ella el mensaje que yo te diré.”47 Jonás consintió. Ya había sufrido lo suficiente. Estaba completamente reconciliado, incluso ante tal absurda asignación como la de ir a Nínive. Con humildad y resolución emprendió su viaje hacía la capital del imperio Asirio.

Por supuesto, su primera tarea era asearse, conseguir ropa nueva y algo de preciado alimento. Tras esto el viaje que estaba delante de él sería algo menos que formidable. Aún así., estaba lejos de ser placentero. No importa en que lugar la ballena hubiera arrojado a Jonás sobre la línea costera, aú así tendría que viajar varios cientos de kilómetros para llegar a Nínive. Con grandes zancadas a través de los desiertos, llanuras y montañas, Jonás lenta y cuidadosamente efectuó su viaje hacia la capital de Asiría.

Jonás predica en Nínive

La escritura dice, “Nínive, aquella gran ciudad,” y cuando Jonás finalmente llegó a sus fronteras en las orillas del Tigris se preparó para la prueba que tenía por delante. No comenzó su mensaje inmediatamente sino que se dirigió hacia el laberinto de esta inmensa colmena humana “camino de un día.” Solo entonces entregó su proclamación de una futura calamidad. Él clamó:

“¡De aquí a cuarenta días Nínive será destruida!” 48

“¡De aquí a cuarenta días Nínive será destruida!”

Conforme repetía la advertencia una y otra vez Jonás observaba la reacción del pueblo.

Indudablemente Jonás debió haber llenado sus sueños nocturnos con imágenes de los actos más terribles de crueldad bárbara al pensar en lo que esta gente haría con él tan pronto como dictaminara la maldición del Todopoderoso para esta inicua ciudad. Pero sea lo que sea que Jonás haya anticipado en su viaje, desmembramiento, ser lapidado o quemado, nunca sucedió.Para su indudable sorpresa notó que conforme predicaba en contra del pueblo un extraño pesar sobrevino a sus escuchas. Cuando testificó en contra de su inmoralidad, su violencia, crueldad y crímenes, no hicieron ningún intento por arrestarlo, castigarlo o perseguirlo. En lugar de ello, la gente lentamente comenzó a abandonar las calles y se dirigió a sus hogares para lamentar y orar. Instintivamente, parecía que ellos sentían que Jonás tenía razón. Nínive estaba viviendo tiempo prestado y nadie podía culpar a Dios si Él decidía cobrar venganza de toda esa desdichada metrópolis. Contrario a todo lo que esperaba Jonás, la Bíblia dice, “Y los hombres de Nínive creyeron a Dios, y proclamaron ayuno, y se vistieron de cilicio desde el mayor hasta el menor de ellos.”49

47 Jonás 3:2

48 Jonás 3:4

49 Jonás 3:5

No solo fue conmovida toda la gente por el mensaje de Jonás, sino que incluso el orgulloso y altivo rey escuchó atentamente cuando se le llevó el mensaje. Sus oficiales citaron al profeta Hebreo diciendo, “¡De aquí a cuarenta días Nínive será destruida!”

Incluso para él fue suficiente. El mismo rey se bajo de su trono. Se despojó de sus vestiduras reales y su puso en duelo con cilicio y ceniza. Enseguida envió un decreto a todo su pueblo. Era un mandamiento absoluto emitido en forma conjunta por el rey y sus nobles. Declaraba, “Hombres y animales, bueyes y ovejas, no gusten cosa alguna; no se les dé alimento, ni beban agua; sino cúbranse de cilicio hombres y animales, y clamen a Dios fuertemente; y conviértase cada uno de su mal camino, de la rapiña que hay en sus manos. ¿Quién sabe si se volverá y se arrepentirá Dios, y se apartará del ardor de su ira, y no pereceremos?” 50

Semejantes palabras de labios de un hombre inicuo que había vivido por la espada y que había corrompido sus vidas, eran muy gratificantes. La gente de Nínive lloró y gimió elevando sus peticiones al Señor buscando enérgicamente obtener Su perdón de sus violentos pecados y abobinaciones. En poco tiempo la completa ciudad fue dejada en un estado de completa tristeza y arrepentimiento.

El pueblo de Nínive revierte una profecía

Una de las mayores lecciones de las escrituras es aprender que una profecía puede ser revertida. De hecho, el propósito de la profecía es advertir al pueblo sobre lo que sucederá si se permite que ciertas tendencias continúen. La esperanza de los Cielos es que la gente PRESTE ATENCIÓN Y REVIERTA LAS TENDENCIAS Y DE ESTE MODO REVIERTA LA PROFECÍA. Eso fue exactamente lo que elpueblo de Nínive hizo. La escritura dice, “Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron de su mal camino; y se arrepintió del mal que había dicho que les haría, y no lo hizo.”51 El Señor por tanto decidió suspender la terrible destrucción que les había preparado.

De alguna forma esto fue comunicado a Jonás. Supo que el Señor no ejecutaría Su juicio sobre Nínive al final de los cuarente días. El renegado profeta explotó. En lugar de lanzar un fuerte aleluya debido a que su misión había sido todo un éxito, quedó tan molesto con el Señor que deseaba morir. Le dijo al Señor que sospechó todo el tiempo que Él podía ablandarse y retractarse de su idea de aplastar a esa ciudad. La escritura dice, “Y oró a Jehová y dijo: Ahora, oh Jehová, ¿no es esto lo que yo decía estando aún en mi tierra? Por eso me apresuré a huir a Tarsis; porque sabía yo que tú eres Dios clemente y piadoso, tardo en enojarte, y de grande misericordia, y que te arrepientes del mal. Ahora pues, oh Jehová, te ruego que me quites la vida; porque mejor me es la muerte que la vida.”52

50 Jonás 3:8-9

51 Jonás 3:10

52 Jonás 4:2-3

El Señor no respondió de forma directa a Jonás sino que simplemente le dijo, “¿Haces tú bien en enojarte tanto?” 53 Los profetas pueden tener rabietas al igual que la gente ordinaria y no había duda sobre el estado mental de Jonás. La escritura dice que él “se apesadumbró en extremo, y se enojó.” 54 Si Dios se había apaciguado, que bien por Él, pero Jonás no lo estaba. Después de todo lo que él había pasado —ser prácticamente ahogado, tragado completamente por una ballena, ser arrojado después de tres días y tres noches— y luego tener qye viajar varios cientos de kilómetros para pronunciar un juicio contra Nínive, ¿Qué quería decir el Señor con eso de retractarse? Esta no era la forma de tratar a un hombre. ¡Mejor era matarlo o dejarlo morir que frustarlo de esta manera! Es muy probable que Jonás esperara algún tipo espectacular de fuego y azufre, al estilo de Sodoma y Gomorra al final de los cuarenta días. Que se le dijera ahora que no sucedería nada era algo francamente provocador.

De cualquier modo, Jonás decidió alejarse a una distancia segura de la ciudad y esperar los cuarenta días para ver si el Señor no salía con otra cosa. “Y salió Jonás de la ciudad, y acampó hacia el oriente de la ciudad, y se hizo allí una enramada, y se sentó debajo de ella a la sombra, hasta ver qué acontecería en la ciudad.”55

Pero esta vigilia de la noche a la mañanaresultó ser algo que Jonás no esperaba. El sol abrazador cayó sobre él con tal furia que apenas podía soportarlo. Una noche el Señor hizo que creciera una calabacera repentinamente de manera que al siguiente día Jonás tuviera un poco de sombra. Con esto el profeta sin duda quedó agradecido. Pero la siguiente noche un gusano destruyó la planta y la secó tan rápidamente como había crecido. En medio del calor abrasador y del desolador viento del desierto Jonás se desmayó. Cuando despertó, Dios estaba listo para comunicarse con él.

Le dijo el Señor: “Tuviste tú lástima de la calabacera, en la cual no trabajaste, ni tú la hiciste crecer; que en espacio de una noche nació, y en espacio de otra noche pereció.”56 Esto era para enseñarle a Jonás que la desición de destruir a Nínive no era una prerrogativa del profeta, sino del Señor. Y así como el Señor le había dado a Jonás la bendición de la calabacera y se la había quitado, así mismo Él podía hacer con Nínive lo que considerara más conveniente para ella. Era la labor de Jonás soportar al Señor y no rebelarse en Su contra. Jonás sentía pena por la calabacera porque había sido una bendición para él pero se sentía angustiado en gran manera cuando esta le había sido quitada incluso cuando no había sido responsable por su bienestar. Ni tampoco había sido responsable por el progreso de Nínive. Entonces ¿por qué debería estar preocupado por las desiciones del Señor respecto a esto? El Señor le dio a Jonás Su razón básica del por qué deseaba resacata a esa ciudad. Dijo Él: “¿Y no tendré yo piedad de Nínive, aquella gran ciudad donde hay más de ciento veinte mil personas que no saben discernir entre su mano derecha y su mano izquierda…?” (Jonás 4:11)

53 Jonás 4:4

54 Jonás 4:1

55 Jonás 4:5

56 Jonás 4:10

Aquí estaba la razón de la tan continua e inconmesurable misericordia de Dios. Jonás solo pensaba en los hombres y mujeres malvados que habían pervetido a la gran Nínive. Dios estaba pensando en sus niños, 120,000 de ellos, que eran inocentes y no sabían distinguir su mano derecha de la izquierda. ¿Por qué condenarlos? Si sus padres se habían arepentido, ¿por qué no perdonar a la ciudad?

De esta manera el ministerio de Jonás en Nínive llegó a su conclusión. Con esto Jonás desaparece del panorama de la historia Bíblica. Sin embargo, él había tallado un lugar para si mismo entre los hombres, que hizo de Su épica personal una parte importante en los anales sagrados. De la vida de Jonás el estudiante de la Biblia obtiene un gran número de invaluables lecciones.

El reinado de Jeroboam II de Israel

Aunque la escritura no lo menciona, es muy probable que Jonás viviera lo suficiente para ver su profecía cumplirse concerniente a la expansión de las fronteras de Israel a la misma magnitud que habían tenido bajo el reinado de David y Salomón. Como ya lo señalamos previamente, esto ocurrió durante el reinado de Jeroboam II.

Jeroboam fue afortunado al ascender al trono de Israel alrededor del año 782 A.C. justo cuando los Asirios se estaban retirando del campo de conquista. Por tres administraciones 57la casa real de Asiria estuvo involucrada en peleas a nivel interno y esto permitió a Israel tener una oportunidad para perder a los tributarios que había perdido. Sería interesante saber si reforma temporal que Jonás había iniciado en Nínive tuvo algo que ver con la suspensión de las agresiones Asirias durante las varias décadas que siguieron. En todo caso, la escritura dice, “…Jeroboam hijo de Joás sobre Israel en Samaria; y reinó cuarenta y un años… El restauró los límites de Israel desde la entrada de Hamat hasta el mar del Arabá, conforme a la palabra de Jehová Dios de Israel, la cual él había hablado por su siervo Jonás…” 58

Jeroboam II con el fin de reconquistar desde Hamat en el Orontes fue necesario para él subyugar a Siria. Desde un punto de vista militar esto representaba una doble victoria. Siria había estado molestando a Israel pór muchos años de manera que era una tarea inmediata derrotar a este viejo enemigo. Pero en ese entonces Asiria había también codiciado este mismo territorio y lo había colocado bajo tributo, de manera qwue cuando Jeroboam II invadió Siria corrió el riesgo de enfrentar una “guerra de intervención” desde Nínive. De no haber retirado los Asirios sus garras de conquista durante este período, Jeroboam II podría haber visto a sus ejércitos ser aniquilados por una ola de carros e infantaeria proveniente desde el Eufrates.

Sin embargo, las circunstancias fueron propicias para lograr una victoria sobre Siria. Se recordará que al padre de Jeroboam II, el Rey Joas, le fue prometido por Eliseo que el iniciaría

57 Salmanasar IV, Ashurdan III y Assur-nirari

58 2 Reyes 14:23-25 la conquista de los Sirios. De ahí en adelante quedó en manos de Jeroboam II terminar el trabajo.

Después de que Israel hubo conquistado Siria por el norte y todos los territorios de Transjordania que quedaban hacia la parte baja del Mar Muerto, el Rey Jeroboam II de abocó a la administración de este dominio en rápida expansión. La prosperidad comenzó a retornar a las ciudades de Israel casi inmediatamente. Samaría, la capital, prontó abundó en riqueza y comercio lo cual revivió la vida lujosa y extravagante de los días pasados. Así mimo revivió las corruptas abobinaciones y prácticas inmorales del pasado. Los profetas comenzaron a aparecer in Israel para advertir al pueblo que a menos que retornaran al Dios de sus padres la prosperidad de Israel se desvanecería y la nación sería barrida y dejada en el olvido. Una de esas voces poderosas que vino clamando el arrepentimiento fue la del profeta Amos. Él tenía una lista entera de pecados por los cuales reprender a Israel.Estos no son dignos de mención puesto que son el mismo tipo de ofensas que plagan a las naciones importantes en tiempos modernos.

El Profeta Amós

Amós no recibió entrenamiento para su rol de profeta. Él era un pastor y recolector de higos. El provenía de Tecoa que es un pueblo localizado a una corta distancia al sur de Belén.59 Con profunda humildad él vino a Israel denunciando los pecados del pueblo. De hecho, para hacer su mensaje más tolerable comenzó denunciando los pecados de los enemigos tradicionales de Israel —los Sirios, los Filisteos, los hombres de Tiro y Fenicia, los Edomitas, Amonitas y Moabitas. 60 Finalmente se refirió a Israel y Judá. Su tema principal fue, “¡Ay de los reposados en Sion!”61 Los acusó de sacrificar sus almas mientras de forma deshonesta procuraban los placeres materiales. Sus tribunales eran mercenarios y corruptos. Aceptaban sobornos y “vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos.”62 Los pobres fueron desatendidos y se abusó de ellos y aquellos que fueron bendecidos con abundansia “tuercen el camino de los humildes”63 Hubo una marea creciente de inmoralidad. Tanto padres como hijos se profanaban con las mismas mujeres.64 Los prestamistas de dinero negociaban ilegalmente con las cosas prometidas a los pobres.65 Amós comparó al pueblo con vacas gordas alimentándose en las verdes praderas de Basán en Transjordania.66 Él habla de esos que “duermen en camas de marfil, y reposan sobre sus lechos; y comen los corderos del rebaño, y los novillos de en medio del engordadero; gorjean al son de la flauta… beben vino en tazones, y se ungen con los ungüentos más preciosos; y no se afligen por el quebrantamiento de José.”67

59 Amos 7:14; 1:1

60 Esto comprende los primeros dos capítulos de Amós.

61 Amós 6:1

62 Amós 2:6; 5:12

63 Amós 2:7

64 Ibid.

65 Amós 2:8

66 Amós 4:1

67 Amós 6:4-6

La gente intentaba encubrir sus pecados cometidos durante la semana ofreciendo generosos sacrificios al Señor el día de reposo, pero el Señor no sería burlado de esa forma. A través de Amós el declaró: “Aborrecí, abominé vuestras solemnidades, y no me complaceré en vuestras asambleas... y vuestras ofrendas, no los recibiré, ni miraré a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados.Quita de mí la multitud de tus cantares, pues no escucharé las salmodias de tus instrumentos. Pero corra el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo.”68

Amós declaró que a menos que Israel se arrepintiera una terrible calamidad les esperaba y el profeta les dijo exactamente lo que podrían esperar. “Porque” Clamó él, “no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas.”69 Entonces proclamó que “Un enemigo vendrá por todos lados de la tierra, y derribará tu fortaleza, y tus palacios serán saqueados.”70 Amós citó al Señor cidiendo respecto a Israel, “Os haré, pues, transportar MÁS ALLÁ DE DAMASCO, ha dicho Jehová, cuyo nombre es Dios de los ejércitos.”71 El único poder amenzador “más allá de Damasco” era Asiria y sin duda el pueblo entendió exactamente lo que Amós estaba diciendo. Amós también dijo que cuando ese día llegara habría un largo período sin revelación, sin profetas y sin la volntad expresa del Señor. Dijo él, “He aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra de Jehová. E irán errantes de mar a mar; desde el norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra de Jehová, y no la hallarán.”72

EL apostata sacedote Amasías, desafia a Amós

En conección con una de las revelaciones, el Señor le dio a Amós, “Los lugares altos de Isaac serán destruidos, y los santuarios de Israel serán asolados, y me levantaré con espada sobre la casa de Jeroboam.” 73 Cuando Amós comenzó a predicar este mensaje el apostata sacerdote en el santuario en Betel llamadao Amasías vio una oportunidad de poner una trampa a Amós. Por lo tanto torció el mensaje antes mencionado y lo hizo parecer como si fuera una amenza personal contra la vida del rey. Le escribió a Jerooam II diciendo, “Amós se ha levantado contra ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede sufrir todas sus palabras. Porque así ha dicho Amós: JEROBOAM MORIRÁ A ESPADA, e Israel será llevado de su tierra en cautiverio.”74 Nótese cuan cuidadosa y maliciosamente Amasías cambió las palabras del Señor.

Este apostata sacerdote entonces se dirigió directamente a Amós y le dijo, “Vidente, vete, huye a tierra de Judá, y come allá tu pan, y profetiza allá; y no profetices más en Bet-el,

68 Amós 5:21-24

69 Amós 3:7

70 Amós 3:11

71 Amós 5:27

72 Amós 8:11-12

73 Amós 7:9

74 Amós 7:10-11 porque es santuario del rey, y capital del reino.”75 En otras palabras, si Amós debía ventilar sus extrañas ideas debería hacerlo alla en Judá o al menos lejos de Betel porque era ofensivo a los personajes reales que frecuentaban la capilla del rey y a su corte.

En respuesta, Amós tomó a Amasías de sus barbas intelectuales y le declaró, “No soy profeta, ni soy hijo de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres. Y Jehová me tomó de detrás del ganado, y me dijo: Ve y profetiza a mi pueblo Israel. Ahora, pues, oye palabra de Jehová. Tú dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de Isaac. Por tanto, así ha dicho Jehová: Tu mujer será ramera en medio de la ciudad, y tus hijos y tus hijas caerán a espada, y tu tierra será repartida por suertes; y tú morirás en tierra inmunda, e Israel será llevado cautivo lejos de su tierra.” 76 El cumplimiento literal de la conquista de Israel fue aproximadamente tres décadas después. Amós le estaba diciendo a Amasías que viviría para ver esto y sufrirlo. Asimismo su familia.

En cuanto al resto de Israel Amós dejó un mensaje de esperanza lejana. Primero describió la dispersión, luego el recogimiento.77 Citando al Señor, él dijo, “Porque he aquí yo mandaré y haré que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae *o se pierde+ un granito en la tierra.”78 Y en su debido tiempo, “traeré del cautiverio a mi pueblo Israel, y edificarán ellos las ciudades asoladas, y las habitarán; plantarán viñas, y beberán el vino de ellas, y harán huertos, y comerán el fruto de ellos.Pues los plantaré sobre su tierra, Y NUNCA MÁS SERÁN ARRANCADOS DE SU TIERRA QUE YO LES DI, ha dicho Jehová Dios tuyo.” 79

Pero todo eso sucedería en el siglo veinte D.C. Minetras tanto, Israel estaba al borde de un desastre apocalíptico. Para el final del reinado de Jeroboam II en el año 753 A.C. el pueblo estaba a solo 32 años de que un reino de terror emergiera una vez más de Asiria.

75 Amós 7:12-13

76 Amós 7:14-17

77 El profeta Joel estuvo predicando el mismo mensaje aproximadamente por el mismo período. Sin embargo, el énfasis de Joel fue más parecido al de Jeremías y Ezequiel, por lo tanto consideraremos los escritos de Joel cuando analicemos los de estos últimos profetas.

78 Amós 9:9

79 Amós 9:14-15
