Lectura de Escrituras: El Libro de Jonás y el Libro de Amós

tiempo del Antiguo Testamento e ignoró a otras naciones? Respalda tu respuesta con tres ejemplos.

en contra de los pueblos conquistados.

¿Cuánta gente tenía aproximadamente?

observó? ¿Qué puedes deducir de esto como una lección moral?

Nínive?

este lugar? ¿Qué estaba tratando de hacer Jonás?

¿Querían hacerlo los marineros? ¿Qué hicieron primero?

ballena lo salvara?

una ballena?

reportó recientemente en la prensa británica.

reacción del pueblo? ¿Cuáln fue la reacción del rey?

Jonás que estaba equivocado? ¿Qué había en esta inicua ciudad que el Señor estaba tan ansioso por salvar?

de Israel? ¿Quién lo predijo específicamente?

provenía? ¿Cuál era su ocupación?

de Damasco”?

reportárselas al rey? ¿Qué le dijo Amasías a Amós?

dijo sobre la propia vida de Amasías?¿Cuánto tiempo faltaba para que todo esto se cumpliera?

concluidas con un mensaje de esperanza o una alternativa positiva?

Cualquiera que viviera en Israel durante el reinado de Jeroboam II (782-753 A.C.) debió haber experimentado una oleada radiante de orgullo nacional al observar a los ejércitos del rey retornar de las batallas una tras otra con serpentinas brillantes de victoria volar sobre sus cascos. Naciones enteras se convertían en tributarias de Israel y la exuberante prosperidad regresaba a los recintos de Samaría. Era algo que el país no había visto por más de un siglo.

Pero a pesar de todos estos logros materiales que produjeron tan abundantes bendiciones materiales había demasiados factores de iniquidad en evidencia. Estos síntomas de decadencia social y espiritual generaron un profundo pesar entre los fieles seguidores de Dios. Por muchos años Amós había estado reprendiendo a la nación. Cómo lo señalamos en el capítulo anterior, los pobres entre los Israelitas eran maltratados y explotados, los asuntos del gobierno eran manipulados y corrompidos con soborno e intriga, el comercio era realizado mediante prácticas que eran a la vez tanto deshonestas como una afrenta a la ley de Moisés, y la dignidad social del pueblo estaba siendo destrozada en pedazos por la flagrante inmoralidad y las prácticas de culto que era tan drepravadas como la de los paganos.

El desafio de los fieles en tiempos de apostasía

Esparcidos entre el pueblo, sin embargo, estaban aquellos que se apartaban de la peste decadente de corrupción y buscaban con todo su poder evitar que sus hijos quedaran atrapados en medio del vicio y la blasfemia. Los profetas no habían sido eliminados como en los días de Acab y Jezabel, pero eran continuamente expuestos al rídiculo y a la persucusión. Algunos de los Salmos que fueron cantados durante este período reflejan con gran fuerza la profunda ansiedad de los seguidores del Señor por mantener la fe. Cualquier generación cautiva en un período turbulento de apostasía clamaría de igual forma con sentimientos semejantes a estos:1

Salva, oh Jehová, porque se acabaron los piadosos;

Porque han desaparecido los fieles de entre los hijos de los hombres.

Habla mentira cada uno con su prójimo;

Hablan con labios lisonjeros, y con doblez de corazón.

Jehová destruirá todos los labios lisonjeros,

Y la lengua que habla jactanciosamente;

Por la opresión de los pobres, por el gemido de los menesterosos,

1 Salmos 12

Ahora me levantaré, dice Jehová;

Pondré en salvo al que por ello suspira.

Las palabras de Jehová son palabras limpias,

Como plata refinada en horno de tierra,

Purificada siete veces.

Tú, Jehová, los guardarás;

De esta generación los preservarás para siempre.

Cercando andan los malos,

Cuando la vileza es exaltada entre los hijos de los hombres.

Otro Salmo que contiene el mensaje espiritual de nostalgia por los escogidos del Señor durante esos días de abatimiento es el Salmo 62:

En Dios solamente está acallada mi alma;

De él viene mi salvación.

El solamente es mi roca y mi salvación;

Es mi refugio, no resbalaré mucho.

¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre,

Tratando todos vosotros de aplastarle

Como pared desplomada y como cerca derribada?

Solamente consultan para arrojarle de su grandeza.

Aman la mentira;

Con su boca bendicen, pero maldicen en su corazón. Selah

Por cierto, vanidad son los hijos de los hombres, mentira los hijos de varón;

Pesándolos a todos igualmente en la balanza,

Serán menos que nada.

No confiéis en la violencia,

Ni en la rapiña; no os envanezcáis;

Si se aumentan las riquezas, no pongáis el corazón en ellas.

Una vez habló Dios;

Dos veces he oído esto:

Que de Dios es el poder,

Y tuya, oh Señor, es la misericordia;

Porque tú pagas a cada uno conforme a su obra.

Tales eran las silenciosas y murmurantes oraciones de los fieles en aquellos horribles y libertinos días de apostasía justo antes de la caída de Israel.

El ministerio del profeta Oseas

Una de las personalidades poderosas que fueron llamadas por el Señor durante este período fue aquel persuasivo defensor del Evangelio llamado Oseas. Él predico tanto antes como después de la caída de Israel de manera que se dice que su ministerio se extendió por un período de al menos 23 años y posiblemente de hasta 80. 2

Él recibió su llamamiento durante el período de mayor apostasía bajo Jeroboam II, rey de Israel. Oseas era aparentemente un joven al tiempo cuando el Señor le dijo que fuera y que se casara con una mujer de entre la gente común sin importar que estos estuvieran en apostasía. 3 De acuerdo con este extraño mandamiento, Oseas se casó con una mujer llamada Gomer. De ella Oseas tuvo su primer hijo,4 luego una hija,5 y finalmente otro hijo.6 Cada uno de ellos recibió un nombre que era simbólico para la historia futura de Israel. A partir de este elemento simbólico en el registro, algunas autoridades han tratado de concluir que toda la historia es una parábola y que realmente nunca sucedió. Sin embargo, el texto por si mismo indica otra cosa.

Aparentemente el Señor estaba colocando a Oseas en una situación rigurosa diseñado para darle a él (y a través de el, al pueblo de Israel), algún tipo de concepción respecto a los sentimientos de Dios en cuanto a Su pueblo escogido continuamente rebelde y protituido al ir en pos del libertinaje pagano. En momento de arrepentimiento y remordimiento ellos siempre se apresuraban a regresar, buscando la aceptación y la íntima compañía del Señor. El

2 Oseas 1:1 dice que su ministerio se extendió desde los días del Rey Uzías hasta el Rey Ezequías. Dado que el Rey Uzías comenzó a reinar en el año 766 A.C. y Ezequías concluyó su reinado en el año 686 A.C. hay una amplitud máxima de 80 años. Por otra parte, Uzías finalizó su reinado en el año 739 A.C. mientras que Ezequías lo comenzó en el año 716 A.C. hace un mínimo de 23 años. 3 Nuestro texto presente dice, “Ve, tómate una mujer fornicaria…, porque la tierra fornica APARTÁNDOSE DE JEHOVÁ.” (Oseas 1:2) Esto es lenguaje metafórico dando a entender que la infidelidad de la gente hacia el Señor era semejante a la perdida de la castidad dado que esto era parte de los rituales establecidos bajo el culto de la fertilidad en los ritos paganos que Israel estaba praticando.

4 Oseas 1:3-4

5 Oseas 1:6

6 Oseas 1:8-9 matrimonio de Oseas con Gomer fue un poderoso instrumento de enseñanza aparentemente diseñado para ayudarlo a transmitir al pueblo de Israel los sentimientos del Señor respecto a esas ocasiones cuando ellos clamaban por aceptación. El Señor había colocado a Abraham en una disiplina similar cuando Él mandó al gran pratiarca ofrecer a su hijo en sacrificio. Aquella experiencia le permitió a Abraham apreciar de mejor forma los sentimientos de su Padre Celestial en aquella terrible noche del Getsemaní cuando el Padre se vio obligado a permitir la traición y el sacrificio de Su Hijo Unigénito con la finalidad de proporcionar la Gran Expiación para la raza humana. El rol de la Deidad es fantásticamente complejo y profetas como Abraham y Oseas recibieron una probada de ello.

Oseas posteriormente fue puesto en una segunda situación de matrimonio, incluso más difícil que la primera. Se le invitó a tomar una compañera a quien él ordinariamente hubiera considerado repulsiva debido a la impureza de su vida. 7 Quizá su primera esposa representaba a la Judá apostata mientras que la segunda esposa representaba al mucho más inmoral Israel de las tribus del norte. Ahora Oseas sabría realmente cómo se sentía el Señor cuando Su depravado y degradado pueblo buscaba aceptación tras haber corrompido completamente el plan de vida del Señor. La escritura dice que Oseas pagó por esta segunda esposa 8 un alto precio tan obligado como el que el Señor se vio obligado a pagar tantas veces por Su propio apostata pueblo de Israel. Oseas entonces dijo a la mujer, “Tú serás mía durante muchos días; no fornicarás, ni tomarás otro varón; LO MISMO HARÉ YO CONTIGO.”9 En otras palabras, Oseas le estaba diciendo a la mujer lo que el Señor le había dicho a cada generación de Israel —que a pesar del pasado, si ella se tornaba hacia él, él fielmente cumpliría su convenio con ella.

De manera incidental a esta experiencia Oseas aprendió el Señor que Israel estaba a punto de comenzar una historia de “muchos días” que sería soltera, sin reclamar, y sin liderazgo inspirado, 10 pero que “en el fin de los días,” el Señor tomaría a Israel para Sí mismo y honrarlo incluso tanto como Oseas le había prometido honor y fidelidad a esta mujer a quien él había reclamado estando ella en un estado caído.11

Oseas por lo tanto uso el simbolismo de Israel de una mujer impura en muchos de sus discursos. De hecho, parece que él recibió su información del Señor de esta precisa forma. Nótense pasajes tales como este en el capítulo 2: “Contended con vuestra madre *Israel+, contended; porque ella no es mi mujer, ni yo su marido; aparte, pues, sus fornicaciones de su rostro, y sus adulterios de entre sus pechos;… *si no+ Ni tendré misericordia de sus hijos, porque son hijos de prostitución. Porque su madre se prostituyó; la que los dio a luz se deshonró, porque dijo: Iré tras mis amantes, que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida. Por tanto,[dice el Señor] he aquí yo rodearé de espinos su camino, y la cercaré con seto, y no hallará sus camino. Seguirá a sus amantes, y no los alcanzará; los buscará, y no los hallará. Entonces dirá: Iré y me volveré a mi primer marido; PORQUE MEJOR ME IBA ENTONCES

7 Oseas 3:1

8 Oseas 3:2

9 Oseas 3:3

10 Oseas 3:4

11 Oseas 3:5 QUE AHORA. Y ella no reconoció que yo [el verdadero esposo y Señor de Israel] le daba el trigo, el vino y el aceite…” 12

Otras enseñanzas de Oseas

Oseas no siempre habló en parábolas. A menudo sus acusaciones fueron francas y durectas. Por ejemplo:

“Oíd palabra de Jehová, hijos de Israel, porque Jehová contiende con los moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra. Perjurar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio tras homicidio se suceden.” 13 Cuando el asesinato se hace tan frecuente que la sangre de una victima fluye a lo largo del empedrado para combinarse con la sangre de otro, tal sociedad se ha llegado a un nivel de depravación infame.

Oseas mantenía un poco más de esperanza por Judá en aquellos momentos quela que tenía por las tribus del norte. Dijo él. “Si fornicas tú, Israel, a lo menos no peque Judá.”14 Posteriormente añadió: “Me rodeó Efraín de mentira, y la casa de Israel de engaño. Judá aún gobierna con Dios, y es fiel con los santos.”15 El contexto completo del capítulo 5 es una acusación contra Efraín y el capítulo 6 es una urgente petición del profeta para que la gente se arrepintiera de su maldad y buscara el perdón del Señor. “Venid,” invitó Oseas, “y volvamos a Jehová.”16 Oseas cita al Señor diciendo, “Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios más que holocaustos.” 17

Mediante Oseas el Señor denunció a los sacerdotes apostatas que “contra Jehová prevaricaron.” Habían organizado cultos secretos de asesinato similares a los de Gadianton en la América antigua. Dijo Él: “Y como ladrones que esperan a algún hombre, así una compañía de sacerdotes mata en el camino hacia Siquem; así cometieron abominación.”18

El pueblo en general no era mucho mejor. Era una turba abigarrada de aduladores serviles que “con su maldad alegran al rey, y a los príncipes con sus mentiras.”19 Y los príncipes hacían su parte al contribuir a la corrupción del rey. Oseas Dijo, “…los príncipes lo hicieron enfermar con copas de vino; extendió su mano con los escarnecedores [¡estando tan borracho como para darse cuenta que ellos se divertían con él!+.”20

La disoluta administración de los asuntos en Israel era algo que el Señor deseaba desligarse por completo. Por lo tanto Él emitió una advertencia diciendo, “Ellos establecieron

12 Oseas 2:2-8

13 Oseas 4:1-2

14 Oseas 4:15

15 Oseas 11:12

16 Oseas 6:1

17 Oseas 6:6

18 Oseas 6:9

19 Oseas 7:3

20 Oseas 7:5 reyes, pero no escogidos por mí; constituyeron príncipes, mas yo no lo supe.” 21 Y el Señor no tenía ninguna duda en cuanto a como iba a terminar todo. Él predijo que caerían nuevamente en la esclavitud, se convertirían en presa de sus enemigos paganos y finalmente en Asiria “comerán vianda inmunda.”22 ¡En esto fue audaz y claro! Al menos el Señor había revelado exactamente quien sería el que algún día conquistaría a Israel. Y les dijo que sus magnificas y enjoyadas imágenes de oro seríantransportadas y ofrecidas como presente al rey de Asiria.23 Todo aquello que Israel consideraba precioso y delicioso a su vista sería barrido completamente.

Sin embargo, el Señor amaba a este pueblo. Los tiernos sentimientos de un Padre desconsolado se derraman a lo largo de las páginas del capítulo trece. Él clamó, “Te perdiste, oh Israel, mas en mí está tu ayuda.”24 La única forma en que Él podía ayudar a esta generación y a la multitud de generaciones apostatas que vendrían, sería en el mundo de los espíritus. El Señor por tanto miró hacia el día cuando todos estos Israelitas rebeldes hubieran pagado hasta el último centavo por sus pecados, y aprendido la obediencia, y se hubieran preparado para una resurrección gloriosa. Al contemplar aquel gran día el Señor exclamó: “De la mano del Seol los redimiré, los libraré de la muerte. Oh muerte, yo seré tu muerte; y seré tu destrucción, oh Seol; LA COMPASIÓN SERÁ ESCONDIDA DE MI VISTA.”25

Esta última frase, “la compasión será escondida de mi vista,” tiene gran significado. Se refiere a aquel día distante cuando la redención y resurrección sería completada y el estado probatorio del hombre haya terminado. Entonces la humanidad una vez más estará sujeta a las inmediatas consecuencias de sus acciones tal como lo fue antes de que vinieran aquí. El principio del “arrepentimiento” solo opera en el ambiente cósmico donde el juicio es temporalmente suspendido y a los hombres les es permitido un cierto período de tiempo para “dar marcha atrás.” De hecho, esto es lo que significa arrepentíimiento. Cierto tiempo de tolerancia por el pecado y la maldad no es posible en la presencia de Dios por que Él no puede “considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia.” 26 Puede que esta sea la razón por la que el Señor tiene que removernos de Su presencia con la finalidad de darnos la oportunidad de aprender a partir de la experiencia personal por qué el pecado y la desobediencia destruyen la felicidad y como estas cosas no separan de las bendiciones de los Cielos. Si en esta vida fueramos destruidos incluso por la más pequeña desviación de la rectitud probablemente aprenderíamos muy poco y andaríamos tímidamente por los caminos de la vida en un estado de terror, continuamente temiendo que si accidentalmente nos equivocábamos provocaríamos la ira del juicio sobre nosotros.

El Señor por lo tanto preparó un laboratorio cósmico para el Segundo Estado en las cual los hombres pudieran existir en un estado de juicio suspendido, un lugar donde pudieran contemplar el pecado e incluso experimentarlo si lo deseaban, y después tener un tiempo para apartarse de él y escapar del castigo mediante la eficacia de la Expiación. Esto es de lo que el

21 Oseas 8:4

22 Oseas 9:3

23 Oseas 10:5-6

24 Oseas 13:9

25 Oseas 13:14

26 Doctrina y Convenios 1:31 profeta estaba hablando cuando dijo, “…se le concedió un tiempo al hombre en el cual pudiera arrepentirse; así que esta vida llegó a ser un estado de probación; un tiempo de preparación para presentarse ante Dios; un tiempo de prepararse para ese estado sin fin del cual hemos hablado, que viene después de la resurrección de los muertos.”27

Y ese “estado sin fin” después de la resurrección es cuando el Señor dice “la compasíon será escondida de mi vista.” Ya no más el hombre gozara del lujo de probar el pecado (siendo desobediente) y aún tener tiempo para rectificar sin sufrimiento ni castigo. Serán capaces de rectificar, por supuesto, pero el castigo será decisivo e inmediato. Quizá en aquel tiempo la humanidad apreciará de manera más plena que ahora la genialidad del plan que provee un espacio de tiempo en el Segundo Estado para arrepentirse. Se nos ha concedido un tiempo para reconocer nuestros errores, arrepentirnos, reformarnos, colocar nuestros pecados bajo la Expiación ¡Y HACER QUE SE BORREN!28 Oseas deseaba que nos diéramos cuenta que esto es solo un lujo temporal. El Señor nos ha advertido que habrá un tiempo cuando “¡la compasíon será escondida de mi vista!”

El colapso de las tribus del norte comienza

Todo el tiempo que Amós y Oseas estuvieron solemnemente predicando las crudas realidades de la catástrofe que le avecinaba a Israel debió sonar perfectamente absurdo para “los hombres de negocios” de Samaría. Tenían razón para sentir que tenían todo bajo control en una escala magnífica. Creían que el reinado de Jeroboam II había cambiado la perspectiva histórica de Israel. Nunca en los últimos cien años el producto interno bruto había sido tan excepcionalemente alto, el estándar de vida tan exigente, ni la perspectiva económica tan sumamente prospera. ¿Por qué escuchar a un par de raros que no estaban a la par con el pensamiento intelectual en boga en Israel y que solo describían visones sobrías y sermones saturados pesimismo? Este no era tiempo para el pesimismo. ¡Era tiempo para regocijarse, para celebrar, para gozarla!

Pero alrededor del año 748 A.C. Jeroboam II murió y eso era todo lo que hacía falta para pinchar la burbuja ilusoria de grandeza que Israel había estado viviendo. Es verdad que el hijo de Jeroboam, Zacarías, asumió el trono en el orden correcto, pero no bien había portado la corona por unos seis meses cuando la siniestra mano de un asesino lo cortó del trono y derramó su sangre sobre el suelo.La casa real de Jehú se derrumbó en el olvido durante la cuarta generación como el Señor lo había predicho. 29 El hombre que asesinó a Zacarías fue Salum. Él debió tener el apoyo temporal del ejército dado que fue capaz de ascender al trono sin la menor interferencia.30 Sin embargo, solo un mes después, un hombre llamado Manahem asesiunó a Salum, 31 y el trono de Israel ¡cambió de manos por tercera vez en un mismo año!

27 Alma 12:24; 42:4

28 Isaías 1:18; 43:25; Doctrina y Convenios 58:42; Ezequiel 33:14-16; Alma 7:13 29 2 Reyes 10:30; Amós 7:9

30 2 Reyes 15:10

31 2 Reyes 15:14

Ahora los pomposos “hombres de negocios”en Samaría debieron sentir una sensación de pánico y aprehensión conforme toda la estructura de estabilidad y prosperidad comenzó a temblar desde su cimiento. La desconfianza y el odio parecieron infestar la atmósfera. El nuevo Rey Manahem encontró que incluso su propia ciudad natal de Tirsa cerró sus puertas en contra de él y las ciudades cercanas de unieron a esa rebeldía. Manahem se enfureció tanto que lanzó una guerra en contra de este segmento de su propio pueblo con una ferocidad desenfrenada que precía más un bárbaro salvaje que un rey de Israel. La escritura dice, “Entonces Manahem saqueó a Tifsa, y a todos los que estaban en ella, y también sus alrededores desde Tirsa; la saqueó porque no le habían abierto las puertas, y abrió el vientre a todas sus mujeres que estaban encintas.” 32

Toda esta guerra civil y asesinato con su continua lucha por el poder político era una señal para los tributarios Israelitas de que debían atacar inmediatamente para lograr su independencia. Sin embargo, tan rápido como se separaron, Judá los tomó. Mientras que Israel estaba derrumbándose, algo fenomenal estaba sucediendo en Judá.

El reinado de Uzías en Judá

Hacia el año 766 A.C. un joven hijo de Judá llamado Uzías (o Azarías) había ascendido al trono de David. Su padre, el Rey Amazías, había pasado los últimos años de su reinado como un vasallo de Israel y finalmente fue asesinado por el pueblo como protesta en contra de sus políticas. 33 El joven Uzías, sin embargo, fue un rey al estilo de Salomón. Él quería paz, orden, y obediencia a Dios. Solo tenía dieciséis años cuando comenzó a reinar,34 y su primer acto importante fue liberarse sutilmente del dominio de Israel. Esto pudo haber traido una represalia militar inmediata de haber sido por el hecho de que Jeroboam II estaba ocupado en una serie de conquistas en el norte.La recuperación progresiva de independencia por parte de Uzías fue por consiguiente un tanto desapercibida. Al mismo tiempo Uzías estuvo fortificando fuertemente a Judá y conduciendo al pueblo hacia la seguridad material, estuvo haciendo campaña con igual entusiamo para que volvieran a las vías del Señor. Esta era la fórmula mágica del “balance espiritual-material” que siempre había traido prosperidad y las bendiciones de los Cielos al pueblo de Dios siempre que ellos habían tenido el buen sentido para seguirla. También fue verdad con Uzías. La escritura dice, “y en estos días que buscó a Jehová, él le prosperó.”35

Uzías reconquistó Edom y restauró la base naval en Elat (en ocasiones llamada Elot o Ezión-geber). 36 Esto permitió que el rico comercio comenzara a fluir hacia Palestina desde Africa y el mercado de especias del Lejano Oriente. Luego conquistó a los Filisteos37 quien aún eran una plaga para Judá, y esto fue seguido por una conquista de los Árabes quienes

32 2 Reyes 15:16

33 2 Reyes 14:19

34 2 Reyes 14:21

35 2 Crónicas 26:5

36 2 Crónicas 26:2

37 2 Crónicas 26:6-7 ocupaban las fronteras del sur. 38 Para este tiempo Jeroboam II murió en Samaría e Israel inició su secuencia de asesinatos, guerra civil y desintegración política que ya describimos previamente. Así que tan rápido como las naciones Transjornadas se separaron de Israel durante este período de confusión, Uzías las tomó como tributarías de Judá. Los Amonitas por lo tanto comenzaron a pagar tributo a Judá,39 y eventualmente diecinueve distritos del norte de Siria, incluida Hamat, formaron alianza con Uzías.40

Un saludable y nuevo respeto proveniente de todas las naciones vecinas pronto comenzó a gravitar hacía Uzías. Esto fue resultado principalmente de su política de preparación militar combinada con una administración justa y eficiente. Si Judá se hubiera mantenido débil mientras aumentaba su properidad hubiera sido una mordida irresistible para los ejércitos y los depredadores políticos de las naciones vecinas. Al combinar la rectitud, la justicia, la prosperidad y la fortaleza militar, Uzías inspiró su respeto y preservó la paz.

Para proteger a su país de las avariciosas y bélicas potencias en las fronteras de Judá, Uzías formó un ejército de 307,50041 y los dio el mejor equipo y soporte logístico posible.42 Esto incluyó “máquinas inventadas por ingenieros, para que estuviesen en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas [de tamaño de un poste] y grandes piedras.” 43 Uzías había fortificado a Jerusalén con torres altas, 44 y había construido puestos militares en el desierto.45 Excavó nuevos pozos en el Néguev *llamado el país bajo+, y construyó oasis en la “llanura” o valle del Jordán. La escritura dice que esto significa que el rey fue capaz de mantener vastos rebaños y ricos viñedos. 46

El liderazgo espiritual de Judá durante este período vino a través de la mente inspirada de un profeta llamado Zacarías. No sabemos nada de este hombre salvo lo que encontramos en el fragmento de la escritura que dice, “Y persistió en buscar a Dios en los días de Zacarías, entendido en visiones de Dios; y en estos días que buscó a Jehová, él le[a Uzías] prosperó.”47 Este profeta en particular no debe confundirse con Zacarías que vivió 300 años después y cuyos escritos Bíblicos están contenidos en el Libro de Zacarías.

Ahora llegamos a una nueva e importante épica en la historia que repentinamente trae una nube amenazadora de destrucción sobre todo la civilización Mediterranea. Sucedió que mientras Uzías estaba reinando en Judá y Manahem era rey de Israel de forma inesperada aparecieron en el horizonte del este de Siria las feroces fuerzas combatientes de Asiria. Aquella cruel, y tiránica gente del alto Tigris se había recobrado de su temporal mometo de descanso en sus conquistas y una vez más cargaban hacia el Eufrates para reconquistar a todos sus antiguos tributarios.

38 2 Crónicas 26:7

39 2 ]Crónicas 26:8

40 Ver análisis por Geikie, Hours With the Bible, Vol. 4, págh. 227

41 2 Crónicas 26:13

42 2 Crónicas 26:14

43 2 Crónicas 26:15

44 2 Crónicas 26:9

45 2 Crónicas 26:10

46 Ibid.

47 2 Crónicas 26:5
