Se debe recordar que Jonás había ido a Asiría unos 40 años antes y había sacudió la capital Asiria con la promesa de un juicio poderoso de destrucción total si la gente no se arrepentía. Ya hemos visto que esto tuvo un solemne y soberano impacto en Nínive y parece que fue seguido por un período de completa retirada de la expansión imperialista. Sin duda hubo algunas incursiones militares, pero restringidas al área de Mesopotamia. Durante ese período de relativa tranquilidad reinaron tres reyes: Salmanasar IV (781-771); Ashur-dan III (771-753); y Ashur-nirari (753-745). Entonces la dinastía prevaleciente repentinamente fue derrocada y una poderosa personalidad de origen desconocido se apoderó del trono. En la Biblia es llamado Pul, 48 pero en las crónicas de Asiria él tomó el famoso nombre de Tiglat-Pileser. El fue el tercer rey en llevar ese nombre y por lo tanto se le conoce como Tigla-Pileser III para distinguirlo de sus predecesores.

Tiglat-PIleser III o Pul fue el fundador del tan mencionado Segundo Imperio Asirio. Para el tiempo de su muerte los límites territoriales de Asiria eran iguales en dimesión al imperio construido por su homónimo cuatro siglos antes. Este nuevo rey también inició por vez primera en la historia una política de verdadera expansión imperialista. Los conquistadores del pasado habían salido en incursiones militares y aterrorizado a las naciones vecinas solo lo suficiente para hacerlos pagar tributo. Tiglat-Pileser III, sin embargo, intentó imponer la cultura completa de Asiria sobre todos los pueblos conquistados. Su plan para la homogeneización política era digno de un Cesar Romano. Él creó provincias reales de todas las naciones derrotadas y colocó en cada una de ellas un sátrapa o gobernador para recolectar impuestos y mantener el orden. Intentó imponer en todas estas provicias un sistema de leyes unificado— la ley de Asiria; un solo sistema de gobierno—el gobierno Asirio; una sola forma de religión—la adoración de Asur.

Tan pronto como Tiglat-Pileser III hubo asegurado el trono alrededor del año 745 A.C., partió de Nínive para subyugar a Babilonia y Caldea en el sur. Tras una pelea intensa, finalmente tubo éxito en poner un rey de su elección en el trono de Babilonia y posetriormente capturó y crucificó a los príncipes de Caldea. Como se recordará, Caldea, fue la patria de Abraham y él vivió en Ur, que era la principal metrópolis de Caldea.

Para el año 743 A.C., Tiglat-Pileser III había solidificado su poder en Asiria y estaba listo para partir hacia el oeste. Su amplia gama de hombres de guerra presentaba semejante espectáculo de fuerza que el rey pensó que los monarcas de las naciones más pequeñas podrían capitular sin luchar. Tiglat-Pileser por tanto realizó un “acuerdo” en Arpad, al norte de Aleppo, para dar a los estados Mediterraneos una oportunidad de traer “presentes” y de esta forma evitar una terrible masacre por parte de los Asirios. Los Fenicios y muchos otros reinos pequeños en el norte de Siria respondieron con prontitud. Sin embargo, Hamat y diecinueve distritos en aquella región decidieron formar un movimiento de resistencia basados principalmente en el apoyo del ejército de Judá que contaba con más de 300,000 hombres. Tiglat-Pileser III finalemente destruyó esta alianza pero no se preocupó por atacar a Judá con su gran ejercito.

48 2 Reyes 15:19

En el año 742 A.C. los Asirios retornaron por otro “acuerdo” y esta vez 17 personajes reales se apresuraron a llevar sus presrentes y tesoros con los cuales tenían la esperanza de calmar a los Asirios loi suficiente para asegurar otro año de paz. En esta ocasión se encontró entre aquellos que vinieron con la rodilla doblada y con carros de tesoros nada menos que a Manahem, rey de Israel. Sus regalos fueron tan gratificantes para Tiglat-Pileser que los tiranos Asirios confirmaron a Manahem sobre el trono de Israel y le prometieron ayuda militar si Israel era atacado. Poco se imaginaba Manahem que esta era la misma nación que dentro de poco saquearía a Israel y se llevarí a su pueblo a un exhilio permanente y a la esclavitud.

Por muchos años, sin embargo, los Asirios estuvieron involucrados directamente en extensas campañas en Armenia Y caldea. Mientras estuvieron ocupados de esta manera muchos cambios ocurrieron tanto en Judá como en Israel.

El trono de Judá pasa de Uzías a Jotám y a Acaz

Se debe recordar que el buen Rey Uzías había reinado sobre Judá desde el año 775 A.C. Él había construido un recto reino, restaurado los patrones verdadeos de adoración al Señor, y construido una poderosa y propspera nación. Justo antes de que los Asirios reaparecieran en escena su prestigio no tuvo igual entre los monarcas vecinos. Pero alrededor del año 748 A.C., Uzías hizo algo muy tonto. El libro de 2 Reyes caritativamente pasa por alto la ofensa meramente mencionando su castigo,49 pero 2 Crónicas nos ofrece los detalles. Dice, “Mas cuando ya era fuerte, su corazón se enalteció para su ruina; porque se rebeló contra Jehová su Dios, entrando en el templo de Jehová para quemar incienso en el altar del incienso.”50Al igual que el Rey Saúl tres siglos antes, Uzías no pudo resistir la tentación de fungir como si huboera poseído el Sacerdocio. “Y entró tras él el sacerdote Azarías, y con él ochenta sacerdotes de Jehová, varones valientes [miembros de la guardia del rey así como sacerdotes]. Y se pusieron contra el rey Uzías, y le dijeron: No te corresponde a ti, oh Uzías, el quemar incienso a Jehová, sino a los sacerdotes hijos de Aarón, que son consagrados para quemarlo.Sal del santuario [la porción del templo llamada el Lugar Santo], por que has prevaricado, y no te será para gloria delante de Jehová Dios.”51

Esto indignó al anciano rey y se mantuvo desafiante delante del altar con “un incensario para ofrecer incienso.”52 Repentinamente un brillante y febril punto apareció en la frente de rey que tanto él como los sacerdotes reconocieron como lepra. Con un grito de “¡inmundo!” los sacedotes se apresuraron a “hacerle salir,” per Uzías no necesitó persuasión o castigo. Un dolor creciente de auto-condenación cubrió al rey de manera que “él también se dio prisa a salir, porque Jehová lo había herido.” 53 Uzías continuó sufriendo de lepra el resto de su vida. La escritura dice, “Así el rey Uzías fue leproso hasta el día de su muerte, y habitó leproso en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de Jehová; y Jotam su hijo

49 2 Reyes 15:5

50 2 Crónicas 26:16

51 2 Crónicas 26:17-18

52 2 Crónicas 26:19

53 2 Crónicas 26:20 tuvo cargo de la casa real, gobernando al pueblo de la tierra.” 54 En otras palabras, Jotam comenzó a servir como regente aproximadamente por el año 750 A.C. y continuó en esta capacidad hasta la muerte de su padre, tras lo cual se convirtió en rey por derecho propio. La ascensión de Jotam al trono tras la muerte de Uzías se calcula entre el año 734 y el 739 A.C. 55

El siguiente versículo de la escritura en Crónicas tiene unas interesantes implicaciones. Dice, “Los demás hechos de Uzías, los primeros y los postreros, fueron escritos por el profeta Isaías, hijo de Amóz.” 56 Si es así entonces no tenemos todos los escritos de Isaías pues escasamente menciona al rey. En el pasaje de apertura de sulibro Isaías dice que su llamamiento como profeta comenzó “en días de Uzías” y en el primer versículo del capítulo seis dice que la gran visión en la cual Isaías vio al Señor ocurrió en el año en que Uzías murió. Pero estas dos pobres referencias ciertamente no constituyen “los demás hechos de Uzías, los primeros y los postreros.” Obviamente, algunos de los escritos de Isaías aún no están disponibles.

Después de la muerte de Uzías por lepra y de la toma del trono, el pueblo de Judá probablemente esperaba que el nuevo rey disfrutara de un reinado prospero. Después de todo, Jotam había servido como regente durante la larga enfermedad de su padre y había exhibido una exelente capacidad. Pero un reinado largo para este rey no sería una opción. Jotam solo sobrevivió a su padre por un par de años. Él murió entre el año 733 y el 735 A.C. y fue sucedido en el trono por su hijo, Acaz, que resultó ser uno de los peores reyes que pudo haber tenido Judá. Acaz apostató y perdió casi cada vestigio de grandeza que su padre y abuelo habían ganado para Judá. Él abandonó al Señor, abandonó a los profetas, y pronto se vio así mismo envuelto en una desastrosa guerra contra Israel y Siria. Con el fin de enteder como sucedió esto necesitamos analizar lo que había estado sucediendo en el norte durante los pasados años.

El trono de Israel pasa de Manahem a Pekaía y luego a Peka

Se recordará que Israel se había convertido en un pueblo rico y poderoso bajo el rainado de Jeroboam II pero tras su muerte en el año 748 A.C., su hijo Zacarías, solo reinó seis meses cuando fue asesinado por Salum.57 Salum entonces reinó un mes y fue asesinado por Manahem.58 Después de todo este remamiento de sangre, Manahem finalmente se atrincheró en el trono y reinó hasta el año 736 A.C. Fue durante su reinado que los Asirios aparecieron en escena nuevamente y Manahem les pagó tributo con el fin de evitar ser pulverizado por los poderosos Asirios. Cuandon Manahem murió, su hijo Pekaía, tomó el trono de Israel pero él

54 2 Crónicas 26:21

55 El estudiante de la Biblia encontrará imposible reconciliar los personajes conflictivos que aparecen en nuestra Biblia moderna. Los estudiosos han desarrollado una cronología funcional que aproxima los hechos históricos conocidos, tanto los Bíblicos como los seculares, y esta es la cronolgía que estamos usando aquí.

56 2 Crónicas 26:22

57 2 Reyes 15:8-10

58 2 Reyes 15:13-14 solo duró dos años. Parece que un capitán de la guardia real llamado Peka conspiró contra el rey y con 50 hombres de Transjordania (Gaaladitas), invadieron el palacio del rey en Samaría y mataron a Pekaía en su propia casa. 59

Peka entonces se convirtió en rey de Israel aproximadamente en el año 735 A.C. y había estado en el trono solo uno o dos años cuando los Asirios regresaron y una vez más amenzaron con despedazar el reino vasallo de Palestina si este no pagaba tributo regular. Después de todo, el anterior rey de Israel Manahem había pagado tributo y disfrutado de paz con los Asirios. ¿Por qué no lo haría Peka? Pero Peka era de una diferente estampa que Manahem. Él escribió al rey de Siria recomendándole la formación de una fuerte alianza entre todos los grandes reinos de Palestina y las regioners altas del Mediterraneo. Él sentía que una federación poderosa de las potencias de occidente podría parar a Tiglat-Pileser. El rey de Siria estuvo de acuerdo pero el Rey Acaz de Judá no. Acaz estaba a favor de apaciguar a los Asirios en vez de luchar contra ellos. Peka estaba furioso. No podía perdonar a Acaz por destruir su plan. Peka por lo tanto decidió tomar una hueste combinada de Israel y Siria y atacar con fuerza a Judá hastaque aceptaran entrar en alianza. Judá estaba en un genuino predicamento.

El profeta Isaías

Fue en esta etapa que uno de los más grandes profetas en todo el Antiguo Testmento repentinamente apareció en escena. Era Isaías. Él había estado recibiendo revelaciones durante muchos años60 peo ahora el Señor le dio instrucciones para que tomara parte de la vida nacional de los reinos. Se le dijo a Isaías que se reuniera con el Rey Acaz “al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador.”61 Vamos a oír sobre este lugar de reunion pública en varias ocasiones en la Biblia. Este conducto es identificado como el canal que transportaba agua del famoso manantial de Gihón a los jardines y huertos en la parte occidental del valle de Cedrón. 62 Al final del conducto estaba un estanque que era usado por el público para rellenar sus suministros de agua y aparentemente muchos asuntos públicos eran realizados en esta área.

Cuando Isaías se reunió con el rey le dijo al monarca que la palabra del Señor era la siguiente: “Guarda, y repósate; no temas, ni se turbe tu corazón…”prometió el Señor a Acaz “a causa de estos dos cabos de tizón que humean” [Israel y Siria] puesto que estaban a punto de ser conquistados y por lo cual Judá no tendría que pelear contra ellosy de esta manera noprovocara una completa e innecesaria calamidad.63 Acaz fue advertido que a menos que aceptara este aviso le avecinaban días muy oscuros.

Isaías pronto percibió que Acaz se consideraba así mismo un político “práctico”que no iba a ser desviado de sus planes de guerra por un líder religioso que estaba dando sus

59 2 Reyes 15:25

60 Isaías 1:1, 6:1

61 Isaías 7:3

62 Ver observaciones del Dr. Emil G. Kraeling, Rand McNally Bioble Atlas, pág. 300 63 Isaías 7:4-8 priomeros escarceos en la política. Isaías por lo tanto autorizado por el Señor le dijo a Acaz que podía probar la validez de la promesa pidiéndole una prueba de que la integridad de Dios validaba todo esto. Después de todo, Gedeón y otros más habían pedido y habían recibido para ellos este tipo de pruebas. Pero Acaz no deseaba ninguna. Él santurronamente anunció que no deseaba “pedir, ni tentar a Jehová.” 64 Esto resultó ser pura hipocresía, pues como veremos después, Acaz estaba listo no solo para tentar al Señor, sino para insultarlo.

Isaías estaba tan frustrado por el giro de los eventos que finalmente determinó darle a Acaz una señal la quisiera o no. Pero con el fin de no arrojar perlas delante de los cerdos Isaías le dio a Acaz una señal que debe haberse borrado completamente de la cabeza del rey. Sin embargo, fue la mayor señal de la fiabilidad profética que Judá jamás haya conocido. Isaías le dijo a Acaz sobre la señal de “una virgen” llevando un niño que sería el mismo Hijo de Dios. Dijo él, “Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que la virgen concebirá, y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel [Dios con nosotros].”65Aunque Acaz indudablemente no percibió la completa implicación de esta magnifica profecía, le dio a Isaías la oportunidad de colocarla en el registro. Y mientras aún estaba ahí, Isaías descargó sobre el rey una completa avalancha de profecía, la mayor parte de ella relacionada con eventos a ¡2,700 años en el futuro!

Indudablemente todo esto dejó al rey perplejo, estupefacto, y sin la más mínima compresión. Sin embargo, una vez que hubo rechazado el consejo del Señor, cosas sorprendentes comenzaron a suceder que sacudieron su compresión completamente. Casi de la noche a la mañana ¡los ejércitos concentrados de Israel y Siria tronaron sobre sus puertas! Ellos habían reaccionado a los preparativos de guerra en Judá y penetraron la tierra. El Señor sabía que si Acaz hubiera obedecido y se hubiera mantenido en quieto estas dos naciones se habrían preparado más pausadamente para su ataque sobre Judá y antes de que hubieran podido lanzar su campaña, ellos mismos, habrían sido atacados por los Asirios. Esto habría evitado que molestaran a Judá en el más mínimo grado. Pero este tipo de sabiduría divina era la clase de “sabiduría” que Acaz había rechazado con arrogancia. Ahora Acaz cosechaba el torbellino.

Durante su estrepitosa campaña Israel y Siria habían salido desde las montañas de Efraín y capturado más de 200,000 personas en Judá.66 Más o menos por las mismas fechas un ataque vino por parte de los Edomitas,67 y otro más de los Filisteos.68 Judá estaba bajo la más seria amenaza para su existencia política desde la guerra que había tenido contra el Faraón Sisac dos siglos antes.

64 Isaías 7:10-12

65 Isaías 7:14

66 2 Crónicas 28:6-8

67 2 Crónicas 28:17

68 2 Crónicas 28:18
