Sin embargo, el Rey Acaz pensó que sabía como salvar a Judá. Despojó el templo de sus tesoros, impuso asignaciones sobre todas las familias principales, y envió este botín acumulado a Tiglat-Pileser III para sobornarlo y rescatar a Judá.69 El monarca Asirio tomó la riqueza que le ofreció Acaz pero por el momento, al menos, “éste no le ayudó”70 Tiglat-Pileser tenía planes propios que tenían que ver con la conquista de Siria e Israel pero él esperaba atacarlos desde el norte, no rodeando por Jerusalén donde Judá estaba peleando por sobrevivir.

Enseguida Acaz se tornó a los dioses paganos por ayuda— ¡los dioses de sus enemigos! Dijo pel, “Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo también ofreceré sacrificios a ellos para que me ayuden; bien que fueron éstos su ruina, y la de todo Israel.”71 Si el frenético y superticioso Acaz no podía sobornar a los Asirios para que lo ayudaran, ¡sobornaría a los dioses de sus enemigos! Tal era la mentalidad de este rey.

Con el fin de lograr este último objetivo, Acaz cerró el templo en Jerusalén, “recogió Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los quebró,”72 y construyó altares paganos a los dioses de Damasco “en todos los rincones.”73

Entonces Acaz cometió una terrible ofensa contra su propia familia. La escritura dice, “Quemó también incienso en el valle de los hijos de Hinom, E HIZO PASAR A SUS HIJOS POR FUEGO, CONFORME A LAS ABOMINACIONES DE LAS NACIONES que Jehová había arrojado de la presencia de los hijos de Israel… Por lo cual Jehová su Dios lo entregó en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le tomaron un gran número de prisioneros que llevaron a Damasco. Fue también entregado en manos del rey de Israel, el cual lo batió con gran mortandad.”74

Estos cautivos no eran meros rehenes sino que constituían la población entera de algunas de las regiones conquistadas del norte de Judá. Fueron conducidos hacia las montañas de Efraín junto con cargamentoslenos de botín y tesoros. Solo mediante la intervención de uno de los profetas del Señor en Samaría es que fueron rescatados.

El nombre de este profeta era Obed y cuando vio los “doscientos mil, mujeres, muchachos, y muchachas” y la vasta cantidad de botín que había sido transportado desde Judá, clamó a los comandantes oficiales, “He aquí Jehová el Dios de vuestros padres, por el enojo contra Judá, los ha entregado en vuestras manos; y vosotros los habéis matado con ira que ha llegado hasta el cielo. Y ahora habéis determinado sujetar a vosotros a Judá y a Jerusalén como siervos y siervas; mas ¿no habéis pecado vosotros contra Jehová vuestro Dios?

69 2 Crónicas 28:20-21

70 Ibid.

71 2 Crónicas 28:23

72 2 Crónicas 28:24

73 Ibid.

74 2 Crónicas 28:3-5 Oidme, pues, ahora, y devolved a los cautivos que habéis tomado de vuestros hermanos; porque Jehová está airado contra vosotros.”75

Este era un mandato directo del profeta del Señor. Ciertos líderes civiles que eran “de los principales de los hijos de Efraín” respondieron a este mandato y se levantaron “contra los que venían de la guerra.”76 Fue un acalorado debate que obviamente tomó lugar mientras Peka, el rey, estaba ausente peleando en Jerusalén. Los hombres militares finalmente cedieron y los civiles Efrainitas asumieron el control de la situación. La Biblia dice que “tomaron a los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de beber, y los ungieron, y condujeron en asnos a todos los débiles, y los llevaron hasta Jericó, ciudad de las palmeras, cerca de sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria.”77

Para los hambrientos y desaliñados prisioneros de Judá, esta manisfetación magnánime de generosidad humana debe haber parecido como mana del Cielo. Pero, cuando el Rey Peka regresó del frente de batalla y descubrió lo que había sucesido a todos los prisioneros y al botín probablemente consignó a sus propios líderes a la sombra del Hades. Sin embargo, esto le habría hecho bien puesto que pronto él iria al mismo lugar. Peka no lo sabía, pero estaba a punto de perder tanto su vida como su trono.

Tiglat-Pileser III conquista Siria y parte de Israel

Ya hemos mencionado que Tiglat-Pileser, rey de los Asirios, se había rehusado a descender a Jerusalén para rescatar al Rey Acaz, pero aparentemente, después de cierto retraso y muchas súplicas por parte de Acaz, “lo escuchó.”78 De hecho Tiglat-Pileser meramente hizo lo que el Señor sabía que había planeado hacer todo el tiempo. Él inició una campaña al norte contra Damasco y Siria. Este ataque Asirio sobre Damasco desvió completamente a los Sirios de continuar su guerra en Judá y los envió de manera violenta de regreso a Damasco para salvar su capital. Pero fallaron en el intentó. Tiglat-Pileser III capturó Damasco, mató al rey, empaló a sus nobles sobre estacas y saqueó la ciudad. 79

El Rey Acaz, indudablemente loco de alegría, se apresuró a acampar cerca de Damasco para tomar el sol en honor a la victoria devastante de Tiglat-Pileser.80 Fue mientras estaba ahí que notó un altar pagano de ornamento que inmediatamente acaparó su atención. Él hizo construir un duplicado para remplazar el gran altar que Salomón había construido.81 Cuando Acaz retornó a Jerusalén removió el altar de Salomón del frente del templo y lo colocó en la parte norte. Entonces substituyó el altar copiado del santuario pagano de Damasco como el

75 2 Crónicas 28:9-11

76 2 Crónicas 28:12

77 2 Crónicas 28:15

78 2 Reyes 16:9

79 Ibid., además las crónicas de los Asirios las cuales describen lo que sucedió. Lo último es resumido por Keyes en su historia de the Bible World, págs. 82-83.

80 2 Reyes 16:10

81 2 Reyes 16:10-14 altar principal del templo. Al mismo tiempo retiró las bases móviles de las diez fuentes pequeñas que eran usadas en conexión con la preparación de los sacrificios. También tomó el gran altar de bronce o “mar” de los lomos de los doce bueyes y “lo puso sobre el suelo de piedra.” 82 Continuó manteniendo el templo cerrado.83

Pero mientras Acaz hacía todo esto en Judá, Tiglat-Pileser III no permaneció en Damasco. Poco después de su victoria sobre Siria ordenó que su maquina de guerra masiva efectuara un asalto directo sobre Israel. La escritura dice, “En los días de Peka rey de Israel, vino Tiglat-pileser rey de los asirios, y tomó a Ijón, Abel-bet-maaca, Janoa, Cedes, Hazor, Galaad, Galilea, y toda la tierra de Neftalí; y los llevó cautivos a Asiria.”84

Esto significa que toda la región norte y este de Samaría fue conquistada y la población Israelita fue forzada a migrar a Asiria. Esto dejo al Rey Peka con Samaría (la ciudad capital) y los territorios de Efraín, Benjamín y Simeón, y nada más.

Fue casi inevitable que una conspiración para derrocar al Rey Peka eventualmente emergiera de semejante desastre. Y así fue. Un hombre llamado Oseas organizó una banda de asesinos con la completa determinación de apoderarse del trono. En el momento oportuno Oseas tuvo éxito en acercarse al rey, “y lo hirió y lo mató, y reinó en su lugar.”85

De manera que la ley de la retribución surtió efecto. Del mismo modo como el Rey Peka había llegado al trono de Israel por medio del asesinato, 86 ahora lo perdía de la misma forma. Los cronólogos han asignado la fecha de su muerte aproximadamente en el año 732 A.C.

El resto de las diez tribus es conquistado y llevado a Asiria

Una vez que Tiglat-Pileser III hubo conquistado el norte y oriente de Israel, se dirigió a subyugar a los Filisteos, los Arabes, y llevar su conquista hasta las meras puertas de Egipto. Pero ahí se detuvo. De hecho, él pasó los años restantes de su administración solidificando su imperio. No fue sino hasta su muerte que ocurrieron cambios significativos. Sin embargo, cuando la muerte llegó a Tiglat-Pileser era aproximadamente el año 727 A.C. y el dominio Asirio sobre los reinos vasallos se debilitó temporalmente conforme la pasión por la independencia ardió fuertemente en las provincias del imperio. La muerte del rey fue sucedida en el trono Asirio por su hijo que tomó el nombre de Salmanasar y es identificado en la historia

82 2 Reyes 16:17

83 Esto es aparente en 2 Crónicas 29:3 que declara que el templo fue abierto por el hijo de Acaz, el Rey Ezequías.

84 2 Reyes 15:29

85 2 Reyes 15:30. Nótese que el texto indica que esto sucedió en el vigésimo año del reinado de Jotam, pero eso sería imposible. Muchas de las actividades de Peka ocurrieron durante el reinado del hijo de Jotam, el Rey Acaz (ver 2 Reyes 16:5). Esto que posteriormente respaldado por 2 Reyes 17:1 que dice que el hombre que asesinó a Peka comenzó su reinado en los días de Acaz. 86 2 Reyes 15:25 como Salmanasar V. Casi inmediatamente después de su coronación Salmanasar se propuso mantener a las provincias y tributarios del imperio controlados.

El rey de Israel (el Rey Oseas) que había llegado al trono asesinando al Rey Peka, estaba ansioso en mantener relaciones con el nuevo monarca del Tigris. Por lo tanto, la Biblia dice que cuando Salmanasar V visitó el territorio “Oseas fue hecho su siervo, y le pagaba tributo.”87

Pero estos tributos eran meramente para ganar tiempo. Oseas ya había iniciado negociaciones secretas con el Faraón de Egipto (llamado “So”) para formar una alianza permanente contra Asiria.88 Poco tiempo después, cuando la alianza se hubo ratifiado, Oseas comenzó a los Asirios desafiante desprecio. Salmanasar recibió las noticias de que Oseas se rehusaba a pagar tributo “como lo hacía cada año,” así que el rey Asirio decidió resolver el asunto de una vez por todas.

Si fue a través del gobernador del territorio o en persona no lo sabemos, pero mediante algunos medios efectivos Salmanasar le aseguró custodia al Rey Oseas de Isael y lo mandó a prisión. 89 El ejército Asirio llegó poco después y colocó a toda la ciudad de Samaría bajo sitio.90 Para la amarga decepción de Oseas, el Faraón de Egipto aparentemente no hizo ningún intento para responder a la solicitud de ayuda, y Oseas debió finalmente reconocer que el Faraón había roto la alianza con Israel simplemente para crear una temporal con su más peligroso enemigo, Asiria.

Sin embargo, los Israelitas no se rendieron y el sitio sobre Samaria continuo por tres años completos.91 Es imposible imaginar como pudo el pueblo sobrevivir tanto a menos que el sitio no se haya efectuado con demasiado rigor. De cualquier modo, los Samaritanos duraron más que Salmanasar V.

En el año 722 A.C. Salmanasar murió repentinamente después de reinar solo cinco años, el Dr. Emil G. Kraeling sugiere que parece que esto fue así debido a que fue asesinato mientras se encontraba en campaña en Palestina o Siria.92 El trono de Asiria fue inmediatamente ocupado por una personalidad agresiva que es conocida por nostros como Sargón II. Él reinó desde el año 722 hasta el 705 A.C. Por muchos años Sargón fue considerado un personaje mítico dado que no aparece ratro de él en ningún monumento antiguo. Solo Isaías 20:1 hace mención que tal persona existió. En 1843, sin embargo, un agente consular Francés y estudioso, Paul Emile Botta, descubrió los restos del gran palacio de Sargón en Khorsabad justo al norte de Nínive. En las inscripciones del palacio se lee: “Al inicio de mi reinado, en el primer año Yo reiné… Yo sitié y conquisté Samaria… Yo llevé cautivos a 27,290 personas que vivían ahí; tomé cincuenta carros finos para mi equipo real.”93 Posteriormente las evacuaciones de los Israelitas continuaron hasta que esta región fue casi dejada sin población.

87 2 Reyes 17:3

88 2 Reyes 17:4

89 Ibid.

90 2 Reyes 17:5

91 Ibid.

92 Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 297

93 Keyes, Story of the Bible World, pág. 83 Deducimos esto a partir del hecho que a pesar que Sargón trató de repoblar el lugar con muchas personas provenientes de otros territorios conquistados,94 la tierra sin embargo permaneció poco poblada al grado que leones y otros animales salvajes comenzaron a apoderarse del lugar. 95 Esto fue interpretado por los nuevos pobladores como una seña de que no estaban adorando de la manera apropiada al Dios de esta tierra. Ellosle pidieron al rey de Asiria que enviara un sacerdote que les pudiera enseñar como adorar al Dios de Israel. Él lo hizo y el sacerdote estableció su residencia en Bet-el. La escritura dice que él “les enseñó cómo habían de temer a Jehová.”96 Sin embargo, ellos fueron más allá adorando a las deidades paganas al mismo tiempo. Así que la escritura dice resume esta paradójica situación diciendo, “Temían a Jehová, y honraban a sus dioses.”97

Los Israelitas en Asiria

Mientras tanto, los Israelitas origianles habitantes de Samaria había sido arrastrados a Asiria y consignados a las mismas ciudades donde los anteriores cautivos de Israel se habían establecido. Se recordará que unos diez años atrás Tiglat-Pileser III había capturado a los Israelitas de los alrededores de Galilea así como los de Transjordania y los había obligado a viajar a marchas forzadas hacia “Halah, a Habor, a Hara y al río Gozán.”98 Cuando Sargón II conquistó Samaria y el resto de Israel él empujó a los cautivos juntos y los hizo marchar a los mismos lugares. Como dice la escritura, “En el año nueve de Oseas, el rey de Asiria tomó Samaria, y llevó a Israel cautivo a Asiria, y los puso en Halah, en Habor junto al río Gozán, y en las ciudades de los medos.”99

El Dr. Emil G. Kraeling hace este comentario concerniente a la región donde las Diez Tribus fueron llevadas:

“De acuerdo al registro Bíblico, él *Sargón II+ los estableció en Halah, en Habor junto al río Gozán, y en las ciudades de los Medos. Halah se ubica al nordeste de Nínive, ciudad que poco después tendría una puerta conocida como ´la puerta de la tierra de Halah´ (Halahhu). Dado que hay razónes para creer que la ciudad estaba entre Nínive y la nueva capital de Sargón (Khorsabad), el gran montículo de Tell Abassiyeh ha sido nominado para la misma. Las excavaciones podrían darnos indicios de las diez tribus perdidas.

“La región de Habor, que se menciona enseguida, es la del río que hasta hoy lleva el mismo nombre, Khabur, y se conecta con el Eufrates desde el norte. Si este es el río descrito como él río Gozán se vuelve algo más intenso dado el descubrimiento de la antigua ciudad de de Gozan. Esta ciudad (Guzana en el texto cuneiforme) se ubica en Tell Halaf donde se efectuaron descubrimientos interesantes en excavaciones realizadas por el Baron M. von

94 2 Reyes 17:24

95 2 Reyes 17:26

96 2 Reyes 17:28

97 2 Reyes 17:33

98 1 Crónicas 5:26; 2 Reyes 15:29

99 2 Reyes 17:6 Oppenheim entre 1911 y 1913. Se encuentra cerca de Ras el ´Ain en el manantial del Río Khabur… Otros Israelitas fueron llevados más allá al nordeste, a ´las ciudades de los Medos.´ Este pueblo (los Medos) solo recientemente han aprecido en la escena mundial, y Agbatana (Ecbatana), hoy llamada Hamadan, era su capital. Sin embargo, la referencia a ´ciudades de los Medos´sigue siendo imprecisa. Se debe referir a ciudades bajo el control Asirio y estas difícilmente estarían muy hacia el norte. Como los Medos posteriormente heredaron el norte de Mesopotamia, la frase puede referirse a ciudades en los alrededores de los manantiales de Khabur.”100

Las diez tribus perdidas

De esta forma el resto de estos Israelitas apostatas desaparecen en el misterioso limbo de los desconocido. Muchos estudiosos de la materia han pensado que ellos se perdieron completamente al mezclarse con otros pueblos,101 y es verdad que podemos encontrar fragmentos de ellos esparcidos por tosa la faz de la tierra.Sin embargo, el Señor nos ha asegurado en la revelación moderna que eventualmente será revelada su ubicación e identidad y que a pesar del proceso de mezcla, la mayoría ha mantenido su integridad como pueblo separado.

Concerniente a su retorno el Señor ha dicho, “Y los que estén en los países del norte102 serán recordados ante el Señor, y sus profetas103 oirán su voz, y no se contendrán por más tiempo; y herirán las peñas, y el hielo fluirá ante su presencia. Y se levantará una calzada en medio del gran mar. Sus enemigos llegarán a serles por presa, y en los yermos desolados brotarán pozos de aguas vivas; y la tierra reseca no volverá a tener sed. Y traerán sus ricos tesoros a los hijos de Efraín, mis siervos. Y los confines de los collados eternos temblarán ante su presencia. Y allí se postrarán, y serán coronados de gloria, sí, en Sión, por la mano de los siervos del Señor, los hijos de Efraín. Y serán llenos de cantos de gozo sempiterno. He aquí, ésta es la bendición del Dios eterno SOBRE LAS TRIBUS DE ISRAEL, y la bendición más rica sobre la cabeza de Efraín y sus compañeros.”104

A partir de esta remarcable declaración nos vemos inclinados a asumir que el retorno de las Diez Tribus Perdidas no será un asunto casual sino una demostación espectacular del poder de Dios. Jeremías verifica esto e implica que será más asombroso que el milagroso cruce en el Mar Rojo. Después de este evento la simiente de Jacob nunca más dirá, “Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de tierra de Egipto; sino: Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de

100 Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, págs. 297-298

101 Ibid.

102 No hay duda que aquí se refiere a las Diez Tribus porque en la sección 110 versículo 11, de Doctrina y Convenios el Señor dice que “las diez tribus desde el PAÍS DEL NORTE” serán conducidas a Sión. 103 Durante una conferencia de la Iglesia en Junio de 1831, José Smith declaró que “Juan el Revelador estaba entre las diez tribus de Israel” y estaba trabajando “para prepararlas para su retorno de su larga dispersión.” (Joseph Fielding Smith, Essentials of Church History [1973], pág. 126) 104 Doctrina y Convenios, 133:26-34 Israel de la tierra del norte, y de todas las tierras adonde los había arrojado; y los volveré a su tierra, la cual di a sus padres.”105

Cuando estas personas vengan con sus registros, historias y fabulosas riquezas para ayudar a embellecer la Nueva Jerusalén, tambie´n traerán un conocimiento concerniente a asuntos de los cuales hoy el mundo no está enterado. Por ejemplo, serán capaces de relatar las emocionantes circunstancias que rodearon aquella ocasión cuando el Cristo resucitado se les apareció poco después de que Él apareció a los Nefitas en América. De no ser por el Libro de Mormón no sabríamos nada sobre el asunto. Esto es lo que reveló Jesús a Sus Santos en Américaalrededor del año 34 D.C. Dijo Él, “Pero ahora voy al Padre, y también voy a mostrarme a las tribus perdidas de Israel, porque no están perdidas para el Padre, pues él sabe a dónde las ha llevado.”106 Los Nefitas aparentemente se preguntaron porque Jesús no les había dicho a Sus discípulos en Jerusalén acerca de las tribus y de los restos de Israel en América. Jesús dijo, “Ni en ningún tiempo me ha dado mandamiento el Padre de que les hablara concerniente a las otras tribus de la casa de Israel, que el Padre ha conducido fuera de su tierra. Sólo esto me mandó el Padre que les dijera: Que tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo yo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño y un pastor. Ahora bien, por motivo de la obstinación y la incredulidad, no comprendieron mi palabra; por tanto, me mandó el Padre que no les dijese más tocante a esto.”107

Muchos pensaron que este pasaje significa que Jesús llevaría el evangelio a los gentiles, pero esa era la misión de Pablo.Los gentiles no escucharon la voz de Jesús. Ellos solo escucharon un testimonio de aquellos que lo habían conocido.Fue el resto de Israel en América y las tribus perdidas quienes escucharían Su voz y recibirían el Evangelio a través del ministerio personal de Cristo.

Es interesante que justo antes de que las Diez Tribus desaparecieran en el laberinto más allá del río Tigris, las preocupaciones de todos sus profetas era el mensaje de esperanza que apuntaba hacia la gran restauración de Israel en los últimos días. Joel fue el primero en destapar el torrente de revelación concerniente al gran evento y Amós, Oseas, Miqueas e Isaías le siguieron inmediatamente después. Joel se enfocó en un solo tema el cual consideraremos posteriormente, y dado que ya hemos discutido las revelaciones registradas por Amós y Oseas, solo nos queda cubrir brevemente esas joyas de las escrituras registradas por Miqueas. Estamos reservando a Isaías para un análisis especial en los capítulos que siguen.

El profeta Miqueas

Una vez que el estudiante establece en su mente un marco histórico de referencia para cada uno de los profetas del Antiguo Testamento, sus escritos se hacen cada más ricos y más significativos. Esto es particularmente cierto en el caso de Miqueas. En los versículos de apertura en sus escritos Miqueas dice que él comenzó su ministerio durante el tiempo en que

105 Jeremías 16:14-15

106 3 Nefi 17:4

107 3 Nefi 15:15-18 Jotám era rey de Judá. Jotám, como ustedes recordaran, fue el hijo del Rey Uzías. Sirvió como regente durante los 14 o 15 años en que su padre sufrio de lepra. A la muerte de su padre él tomó el trono de acuerdo a su derecho pero solo sobrevivió otros dos años cuando fue remplazado por su hijo. Acaz, que apostató, desafió al profeta Isaías, e hizo una alianza con los Asirios. Miqueas estuvo activo durante todo este período e incluso continuó predicando en el siguiente reinado que perteneció al buen Rey Ezequías. Él por lo tanto vio la caída de las tribus del norte y muchas de las crisis que asaltaron a Judá poco después. En sus escritos encontraremos referencias tanto de Judá como de Israel relaciondas con profecías y advertencias concernientes a su grandielocuente y turbulento futuro.

El primer capítulo de Miqueas contiene el testimonio de Dios en contra de los malvados e idólatras Israelitas que se habían estado comportando como paganos. Miqueas arremete contra sus extravagantes ídolos o imágenes que habían sido comprados con “paga de rameras.” 108 Esto hace referencia a la inmoralidad de los cultos de la fertilidad donde las mujeres devotas efectuaban actos inmorales y contribuían con los ingresos derivados de tales prácticas para el embellecimiento de sus templos paganos e imágenes llamativas. Miqueas dice muy claramente que todos estos objetos de adoración hechos por el hombre “serán despedazadas.” 109

El capítulo dos es una expresión verbal contra los hombres de negocios que pasaban noches despiertos tramando planes para hacer trampa a sus vecinos. Miqueas clama, “…codician los campos y los roban; y casas, y las quitan; así oprimen al hombre y a su casa, al hombre y a su heredad.”110

En el capítulo tres Miqueas habla sobre la gran hambre de revelación que estaba por venir. Conforme Israel cayera en la cautividad gentil Miqueas dice que serían víctimas de las más viciosas atrocidades. “Entonces clamaréis a Jehová, y no os responderá; antes esconderá de vosotros su rostro en aquel tiempo, por cuanto hicisteis malvadas obras.”111

Miqueas reprende a los sacerdotes apostatas y a los oficiales públicos tanto en Israel como en Judá: “Oíd ahora esto, jefes de la casa de Jacob, y capitanes de la casa de Israel, que abomináis el juicio, y pervertís todo el derecho; que edificáis a Sion con sangre, y a Jerusalén con injusticia. Sus jefes juzgan por cohecho, y sus sacerdotes enseñan por precio, y sus profetas adivinan por dinero; y se apoyan en Jehová, diciendo: ¿No está Jehová entre nosotros? No vendrá mal sobre nosotros.” 112

Miqueas entonces colocó el sello de la retribución divina y dio emitió un juicio profético sobre todos ellos. Dijo él, “Por tanto, a causa de vosotros Sion será arada como campo, y Jerusalén vendrá a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque.”113 Fue una predicción de total devastación para ambos reinos.

108 Miqueas 1:7

109 Ibid.

110 Miqueas 2:2

111 Miqueas 3:4

112 Miqueas 3:9-11

113 Miqueas 3:12

En el capítulo 4, Miqueas abandona la contemplación de las cosas horribles y da un salto por el corredor del tiempo hasta nuestro día. Algunas de las más famosas profecías en las escrituras concernientes a la obra del Señor en los últimos días se encuentran en Miqueas. Así es como él inicia:

“Acontecerá en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehová será establecido por cabecera de montes, y más alto que los collados, y correrán a él los pueblos.

“Vendrán muchas naciones, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, y a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en sus caminos, y andaremos por sus veredas; PORQUE DE SION SALDRÁ LA LEY, Y DE JERUSALÉN LA PALABRA DE JEHOVÁ.

“Y él juzgará entre muchos pueblos, y corregirá a naciones poderosas hasta muy lejos; y martillarán sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se ensayarán más para la guerra.

“Y se sentará cada uno debajo de su vid y debajo de su higuera, y no habrá quien los amedrente; porque la boca de Jehová de los ejércitos lo ha hablado.”114

El lector reconocerá inmeditamente que estos versículos pertenecen a la Segunda Venida del Salvador y al inicio del Milenio. Cuando esto se cumpla habrá dos capitales mundiales, una la Ciudad de Sión en América, y la otra en la Antigua Jerusalén. Ningun estudiante de la Biblia podría haber sabido que esto es lo Miqueas tenía en mente a menos que tuviera recursos adicionales los cuales Dios ha revelado en tiempos modernos y los cuales analizaremos más adelante.

Miqueas dice que algunos de los Israelitas serían llevados a Babilonia, pero que serían librados.115 Esto, por supuesto, se refiere a los Judíos. Entonces Miqueas se desplaza a nuestro día y dice las hijas de Sión (los Judíos) serían rodeados por “muchas naciones” pero el Señor dice, “haré tu cuerno como de hierro, y tus uñas de bronce, y desmenuzarás a muchos pueblos; y consagrarás a Jehová su botín…”116

Las naciones Árabes de esta generación pueden testificar que esta profecía ha sido literalmente cumplida en lo que a ellos concierne. Con la mayor aprehesión los líderes Árabes han mirado el retorno de los Judíos a la Tierra Santa. Los Judíos dicen que ellos quieren coprar la tierra a los Árabes y estableceruna patria nacional como lo requieren las escrituras. Ellos prometen crear un gobierno donde cada nacionalidad y religión será tratada de igual forma. Los Árabes, sin embargo, dicen que profético “retorno de los Judíos” ya se cumplió cuando regresaron de Babilonia. Ellos dicen que el Señor nunca intentó reunir a los Judíos nunca más porque ellos permitieron ser expulsados de Palestina por los Romanos; por lo tanto los Árabes se han convertido en el pueblo elegido del Señor como evidencia del hecho de que ellos han ocupado la Tierra Santa desde entonces.

Sin embargo, a pesar de lo divergente en estos puntos de vista, los Judíos continúan viniendo. De hecho, la emigración se aceleró enormemente por la exterminación Nazi

114 Miqueas 4:1-4

115 Miqueas 4:10

116 Miqueas 4:11-13 ordenada durante la Segunda Guerra Mundial. Una crisis ocurrió en 1948 cuando seis naciones Árabes representadas aproximadamente por 40,000,000 personas, decidieron expulsar a los Judíos (quienes en ese entonces eran menos de un millón) hacia el Mar Mediterraneo. Los Árabes violaron un mandato de las Naciones Unidas con el fin de lanzar su ataque, pero después de unos meses de feroz lucha llegó a ser completamente aparente que la pequeña banda de Judíos serían capaces de preservar su tierra. Finalmente, se logró un armisticio y la patria de los Judíos se reconoció como una realidad política.117 Desde un punto de vista militar fue precisamente el tipo de milagro de los últimos días que Miqueas había predicho.

El lugar de nacimiento de Jesucristo

Fue también dentro de los confines del modesto y pequeño libro de Miqueas que se designa el lugar de nacimiento de Jesucristo. Miqueas dice que sería en Belén. Unos 735 años después, Herodes pregunto a los “hombres sabios” donde se suponía que el nacería el Mesías y ellos citaron Miqueas 5:2. La versión del Nuevo Testamento de este pasaje es muy similar al texto antiguo, pero la promesa mesiánica de la venida de Jesús es más clara en la versión de Miqueas. Miqueas escribió:

“Pero tú, Belén Efrata, pequeña para estar entre las familias de Judá, de ti me saldrá el que será Señor en Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los días de la eternidad.”

La vesión del Nuevo Testamento simplemente dice, “Y tú, Belén, de la tierra de Judá, No eres la más pequeña entre los príncipes de Judá; Porque de ti saldrá un guiador, Que apacentará a mi pueblo Israel.”118

Una profecía concerniente a América

Entonces Miqueas decribe una situación en los últimos días que el Señor específicamente identifica como una profecía concerniente a América. Miqueas dice que el gran día de la restauración de Israel, “…el remanente de Jacob será entre las naciones, en medio de muchos pueblos, como el león entre las bestias de la selva, como el cachorro del león entre las manadas de las ovejas, EL CUAL SI PASARE, y hollare, y arrebatare, no hay quien escape.”119

Cuando Jesús apareció al pueblo de América después de Su resurrección Él señaló directamente estas palabras de Miqueas cuando se refería a “este pueblo” —los Nefitas y Lamanitas— “que es un resto de la casa de Jacob.”120 Jesús reveló más al decir que los Gentiles

117 Para un relato más detallado de lo que está sucediendo en el Israel moderno ver el artículo en e Apendice titulado, “Un milagro moderno en la Tierra Santa.”

118 Mateo 2:6

119 Miqueas 5:8

120 3 Nefi 21:2 se convertirían en un pueblo poderoso en el continente Americano en los últimos días y que Él restauraría el Evangelio entre ellos. 121Entonces vendría el tiempo de su prueba. Ellos deberían permanecer rectos y ayudar a edificar la Nueva Jerusalén,122 o se rebelarían desafiantes contra la obra del Señor en los últimos días y tendrían que ser “desarraigados de entre los de mi pueblo que son del convenio.”123 Jesús dijo que si elegían este último curso y se convertían en inicuos entonces Él permitiría que el poderoso “resto de la casa de Jacob,” o sea las naciones Lamanitas-Nefitas del continente Americano destruirían a la poderosa nación gentil que se haya levantado para dominar la tierra.124

Es intersante observar que las naciones Gentiles de este continente son principalmente los Estados Unidos y Canada en Norte América, y Venezuela, Brazil, Paraguay, Uruguay y Argentina en Sur América. Las personas de México, Centro América, y las naciones en la parte occidental de Sur América son los únicos que llevan fuertes trazos de sangre Lamanita-Nefita. Hasta hace muy poco ellas eran naciones relativamente débiles, pero el Señor ha dicho que llegaran a ser tan poderosas que si las circunstancias lo requieren colgarían a la nación Gentil como espada de Democles. Según los Gentiles no pelearan contra la obra del Señor, todo iría bien, pero si la iniquidad prevalecía y los gentiles Americanos se hacían inmorales, apostatas y anticristos, entonces las naciones que eran un resto de Jacob serían cual, “si pasa por en medio, huella y despedaza, y nadie las puede librar.”

El Salvador también citó la predicción de Miqueas de que esto si esto llegara a ser necesario las grandes ciudades gentiles llegarían a quedar indefensas.125 Sus carros y otros vehículos serían destruidos.126Sus predicadores y proveedores de falsas doctrinas serían destruidos,127y los logros mundanos de los gentiles que el pueblo alaba como fuente de orgullo y realización serían completamente destruidos.128

Jesús entonces citó Miqueas 5:15 de una manera diferente a la que aparece en nuestra Biblia moderna. La versión delo Rey Santiago dice, “Y ejecutaré venganza con ira y furor SOBRE LOS PAGANOS, tal como nunca ha llegado a sus oídos,” pero Jesús citó esta de una manera diferente incluyéndole otros dos versículos que no están en la Biblia. Por lo tanto asumimos que así es como Miqueas originalmente la escribió antes que los escribas y traductores la mutilaran: “Y acontecerá que todas las mentiras, y falsedades, y envidias, y contiendas, y supercherías sacerdotales, y fornicaciones, serán extirpadas. Porque sucederá, dice el Padre, que en aquel día talaré de entre mi pueblo a cualquiera que no se arrepienta y venga a mi Hijo Amado, oh casa de Israel. Y ejecutaré venganza y furor sobre ellos, ASÍ COMO SOBRE LOS PAGANOS, tal como nunca ha llegado a sus oídos.”129

121 3 Nefi 16:10; 21:1-11

122 3 Nefi 21:20-24

123 3 Nefi 21:11

124 3 Nefi 21:11-21

125 Miqueas 5:11; 3 Nefi 21:15

126 Miqueas 5:10; 3 Nefi 21:14

127 Miqueas 5:12; 3 Nefi 21:16

128 Miqueas 5:13; 3 Nefi 21:17

129 3 Nefi 21:19-21

Inmediatamente después que la información anterior fue ofrecida por el Salvador a los antiguos habitantes de América Él se apresuró a explicar que la destrucción de los Gentiles Americanos no era inevitable. De hecho, Él dijo, “Pero si se arrepienten y escuchan mis palabras, y no endurecen sus corazones, estableceré mi iglesia entre ellos; y entrarán en el convenio, y serán contados entre este resto de Jacob, al cual he dado esta tierra por herencia. Y AYUDARÁN A MI PUEBLO, el resto de Jacob, y también a cuantos de la casa de Israel vengan, A FIN DE QUE CONSTRUYAN UNA CIUDAD QUE SERÁ LLAMADA LA NUEVA JERUSALÉN. Y entonces ayudarán a mi pueblo que esté disperso sobre toda la faz de la tierra, para que sean congregados en la Nueva Jerusalén.”130

Algunos estudiosos de las profecías suelen tratar la destrucción de los Gentiles del continente Americano como una predicción de desastre inevitable e irrevocable. Esto es un error. Solo estimula el desaliento y la apatía entre los Santos modernos que se esforzarían con todo su poder en llevar a cabo la promesa del Señor de que las naciones Gentiles de América pueden ser salvados y usados para ayudar a la Iglesia restaurada de Jesucristo a ejecutar su gran labor de edificar la Nueva Jerusalén, recogiendo al pueblo de Dios de todas partes de la tierra, y construyendo una civilización pre-milenaria del más alto orden. Todo esto es posible. El Señor lo ha declarado, y todos deben esforzarse poderosamente para lograrlo. Es por eso que tanto el Salvador como Miqueas describen al poderoso “resto de Jacob” o naciones Lamanitas-Nefitas, como si solo fueran una amenaza potencial para los Gentiles. Jesús específicamente dijo, “…si los gentiles se arrepienten y vuelven a mí, dice el Padre, he aquí, serán contados entre los de mi pueblo, oh casa de Israel. Y NO PERMITIRÉ QUE LOS DE MI PUEBLO, QUE SON DE LA CASA DE ISRAEL, VAYAN ENTRE ELLOS Y LOS HUELLEN BAJO SUS PIES, dice el Padre.” 131 Esta es la razón por la que Jesús y Miqueas se refieren al poder destructor del resto de Jacob de una manera condicional. Nótese la frase, “SI pasa por en medio, bhuella y despedaza, y nadie las puede librar.” 132 Esto significa que la destrucción de los Gentiles no esta predestinada más de lo que estuvo la destrucción de la Nínive de Jonás. El futuro de los Gentiles en el Hemisferios Occidental depende completamente de como responden ellos a la poderosa trompeta de advertencia de Dios que ahora está sonando entre ellos. Ningún obrero en el Reino tiene derecho a tomar una posición pesimista y argumentar que la tarea es imposible, dado que el Señor ha proclamado lo contrario. Al igual que en otras dispensaciones, el resultado depende en gran medida del grado de entusiasmo y dedicación entre aquellos que portan el mensaje. El resto depende de los Gentiles. Al momento en que se ecribió esto ellos están respodiendo mucho mejor que en cualquier otro tiempo desde que el Evangelio fue restaurado. Si esta tendencia continúa hay una exelente oportunidad de que los Estados Unidos, Canada, Brazil, Argentina y otras naciones Gentiles de las Americas puedan llegar al Milenio intactas. Si esta tendencia colapsa, cosecharan el torbellino.

130 3 Nefi 21:22-24

131 3 Nefi 16:13-14

132 Miqueas 5:8; 3 Nefi 21:12

La controversia del Señor con el Antiguo Israel

En los últimos dos capítulos de Miqueas, él reitera el mismo pasaje tal como lo hace su más grande contemporáneo, Amós. Amós ya había detallado el crimen en Israel por el cual iba a ser castigado. Miqueas hizo la misma cosa e incluyó una elocuente denuncia de los príncipes disolutos, los sacerdotes apostatas y la gente corrupta en general. Dice él:

“Oíd ahora lo que dice Jehová:… porque Jehová tiene pleito con su pueblo, y altercará con Israel. Pueblo mío, ¿qué te he hecho, o en qué te he molestado? Responde contra mí. Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de servidumbre [esclavitud] te redimí;… ¿Se agradará Jehová de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mis entrañas por el pecado de mi alma?”133

Sin duda esta última declaración fue un latigazo verbal en contra del Rey Acaz de Judá que recientemente había cometido el terrible crimen de sacrificar a sus propios hijos como holocausto a los dioses paganos.134

Miqueas continua, “Oh hombre, él te ha declarado lo que es bueno, y qué pide Jehová de ti: SOLAMENTE HACER JUSTICIA, Y AMAR MISERICORDIA, Y HUMILLARTE ANTE TU DIOS.”135 “… ¿Daré por inocente al que tiene [al hacer negocios] balanza falsa y bolsa de pesas engañosas? Sus ricos se colmaron de rapiña, y sus moradores hablaron mentira, y su lengua es engañosa en su boca.” 136 “…Porque el hijo deshonra al padre, la hija se levanta contra la madre, la nuera contra su suegra, y los enemigos del hombre son los de su casa.”137

Entonces Miqueas cierra sus escritos con una expresión de fe sobre la exaltación y triunfo final del Señor. A pesar de las amargas persecuciones que él estaba aparentemente sufriendo, declaró, “Mas yo a Jehová miraré, esperaré al Dios de mi salvación; el Dios mío me oirá. Tú, enemiga mía, no te alegres de mí, porque aunque caí [con la muerte], me levantaré; aunque more en tinieblas [en prisión], Jehová será mi luz.138… ¿Qué Dios como tú, que perdona la maldad, y olvida el pecado del remanente de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque se deleita en misericordia. El volverá a tener misericordia de nosotros; sepultará nuestras iniquidades, y echará en lo profundo del mar todos nuestros pecados.” 139

De esta forma el profeta Miqueas, leal contemporvaráneo de Amós, Oseas e Isaías, pasa a la historia.

Ahora hemos llegado al más grande de todos los escritores del Antiguo Testamento — Isaías.

133 Miqueas 6:1-4, 7

134 2 Crónicas 28:3

135 Miqueas 6:8

136 Miqueas 6:11-12

137 Miqueas 7:6

138 Miqueas 7:7-8

139 Miqueas 7:18-19
