Lectura de Escrituras: 2 Reyes, capítulos 14 al 27 inclusive; 2 Crónicas, capítulos 26 al 28 inclusive; El libro de Oseas y El libro de Miqueas.

Israel? ¿Hizo Oseas como se le instruyó?

como Amós, Oseas e Isaías y los considerarían “poco prácticos”? ¿Quién resultó ser el más práctico?

sucedió al reino?

sus sentimientos hacia Israel? ¿Por qué tuvo una actitud diferente hacia Judá?

¿Obedeció? ¿Cuál fue su programa alternativo?

sucedió a Damasco? ¿Qué le sucedió a la parte norte de Israel?

con el resto de los Israelitas tras su final conquista de Israel?

de Israel? ¿La predijo?

la frase, “de Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová” ¿Qué implica esto?

últimos días? ¿Qué fue lo que dijo? ¿Cómo se ha verificado esto en tiempos modernos?

profecía fue importante en los días de Herodes?

en los Últimos días, ¿a quién tenía en mente? ¿Cómo sabemos esto?

¿Qué responsabilidad coloca eso sobre nosotros?

naciones corren fuertes trazos de sangre Lamanita- Nefita?

enfatizado continuamente la simplicidad de los objetivos principales del Evangelio? ¿Necesitamos hacer esto hoy?

Ahora vamos a conocer mejor a un hombre que vivió en la última mitad del siglo ocho A.C. y que registró importantes detalles de la historia humana para los siguientes 2,700 años. Este es Isaías. Él nos dejó el libro profético más extenso en todo el canon completo de la Biblia, sin embargo, hay indicios de que supo más de lo que dijo. 1

Esta no fue la primera vez que el Señor hizo a un lado la pesada cortina del futuro pero si parece que es la primera vez que el Señor permitió que gran parte de esto fuera escrito para el público en general. Adan, por ejemplo, contemplo una historia del mundo, pero no ofreció detalles. 2 Enoc así mismo vio el panorama del futuro pero describió solo los aspectos más destacados tales como el Gran Diluvio,3 4 la crucifixión, la resurrección5 y la segunda venida de Cristo.6 Poco después de la épica de la Torre de Babel, el hermano de Jared (Mahonri-Moriancumer) vio la historia del mundo desde la Creación hasta ek fin del Milenio, pero todo esto fue escondido en la parte sellada de las planchas de Mormón y el Señor dijo que nunca sería revelado hasta un tiempo en que la rectitud finalmente prevaleciera sobre la tierra. 7

Solo a un profeta del Libro de Mormón, el magnifico Nefi, se le permitió registrar y diseminar gran cantidad de detalles concernientes al futuro tal como lo hizo Isaías. Otros profetas vieron porciones del futuro y registraron lo que observaron, sin embargo, fue Isaías quien profundizó en cada aspecto del colorido espectro de los siglos venideros. De hecho, excluyendo a Nefi, el profeta Isaías registró para la distribución pública más referencias específicas de los aspectos históricos más relevantes del futuro que prácticamente todos los demás profetas combinados.

¿Por qué Isaías es difícil de leer?

La rica y colorida elocuencia de Isaías hace de sus escritos un tesosro literario brillante pero cuando llega al entendimiento de los lectores las autoridades concuerdan que el libro de Isaías es uno de los más difíciles segmentos de toda la Biblia. ¿Por qué es así?

1 Esto se hace completamente obvio cuando estudiamos los comentarios de Nefi sobre Isaías. 2 Doctrina y Convenios 107:56. El versículo 57 dice, “Todas estas cosas se escribieron en el libro de Enoc, y se testificará de ellas a su debido tiempo.” Todavía no tenemos el texto completo de este tesoro de las escrituras.

3 Moisés 7:48-51

4 Moisés 7:54-56

5 Moisés 7:56-59

6 Moisés 7:60-67

7 Eter 4:4-7; 3:25-28

En primer lugar, Isaías, al igual que todos los profetas, estaba bajo ciertas restricciones divinas. Esto es obvio en muchos partes que él dejó deliberadamente oscuras. A muchos de Sus hijos el Señor no puede revelar muchos detalles concernientes al futuro sin debilitar su albedrio y por lo tanto destruir el proceso de aprendizaje en el segundo estado. Sin embargo, a Sus siervos rectos que pueden perseverar, Él disemina este conocimiento ya sea de manera escondida o en forma de parábolas y entonces les da una “llave” que abre el significado completo. Jesús enfatizó que este a veces frustrante ocultamiento es por designio divino y es con el propósito de dar conocimiento a quienes les será útili mientras que lo retiene de aquellos a quienes lastimará. Aquí está la forma como Él explicó esto a Sus discípulos, “A vosotros os es dado conocer los misterios del reino de Dios; pero a los otros por parábolas, para que viendo no vean, y oyendo no entiendan.” 8

Esta cuidadosa discriminación que solo le da a la humanidad la cantidad y calidad de alimento espiritual que es capaz de absorber es repetidamente emfatizada por Pablo. Dijo él, “Y todo aquel que participa de la leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es niño; pero el alimento sólido es para los que han alcanzado madurez, para los que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y del mal.”9 Y cuando Pablo estaba escribiendo a los nuevos conversos de Corinto no tuvo ningún reparo en decirles que ellos eran aún “niños en Cristo” y capaces de recibir tan solo la leche del Evangelio. Dijo él, “De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a espirituales [Santos con madurez], sino como a carnales, como a niños en Cristo. Os di a beber leche, y no vianda; porque aún no erais capaces, ni sois capaces todavía.”10

De esta manera, mucho material de Isaías deliberadamente se ocultó de aquellos que “aún no eran capaces.” Cómo veremos en los comentarios e Nefi sobre Isaías, sus escritos requieren una “llave” para permitir su total comprensión por parte del estudiante. El lectorapreciará inmediatamente el invaluable valor de esta llave conforme estudiemos a Isaías en detalle. Si no fuera por la revelación moderna estaríamos en la oscuridad en lo que respecta a Isaías como cualquier otra persona.

Un segundo factor que hace a Isaías difícil de entender es el tratamiento poético de lo que vio. Tal enfoque fue la expresión natural de su inusual y brillante mente y se refleja tanto en su estilo literario como en la presentación del asunto. La mente de Isaías era rápida, sensible y centellante. Aparentemente sus músculos mentales se flexionaban en un salto perpetuo a la velocidad de la luz, y mientras esto era un mero ejercicio intelectual para la gimnasia intelectual de Isaías, a menudo esto presenta para sus humildes lectores una serie de fantásticos avances hacia adelante, atrás, hacia el cielo y hacia los lados. Esto es porque él toma un enfoque poético que de manera entusiasta e impresionista barre las alturas y profundidades de sus visiones en vez de solo registrar metódicamente cada fase de la revelación de la forma en que la mayoría de los profetas lo hacen. Isaías no tenía reparos en tomar un problema de su propio tiempo y entonces, sin la menor advertencia para sus lectores, usarlo como excusa para inmediatamente analizar un problema idéntico que sabía que existiría en los “últimos días.” Y solo para hacerlo un enigma para los no iniciados,

8 Lucas 8:10

9 Hebreos 5:13-14

10 1 Corintios 3:1-2 deliberadamente identificaba los nombres, nacionalidades y ubicaciones geográficas de los enemigos de Dios de los últimos días ¡con los enemigos de Dios que eran conocidos en la época de Isaías! Por consiguiente, los terminos Asiria, Babilonia, Edom, e Idumea que eran familiares a su propia generación, son libremente usados por Isaías para identificar a naciones inicuas y rebeldes que él sabía que surgirían en nuestro tiempo.

Además para el lector moderno, Isaías deja la impresión de que, si bien sabía que era su deber advertir a su propia generación, pasaba diez mil veces más de su tiempo hablando con toda su energía sobre el gran día de triunfo de Dios incidental a la Segunda Venida de Cristo. Así, su mente gira de versículo a versículo como una marea tentadora, tocando un punto de realidad histórica de su día, y entonces saltando alegremente por los corredores del tiempo 2,700 años para convivir con entusiasmo con eventos lejanos en el futuro. No es de extrañar que Isaías necesite algo más que la cantidad promedio de análisis cuidadoso bajo oración con el fin de entender sobre que esta hablando.

Un tercer factor que de Isaías un escritor difícil es su extremadamente avanzada habilidad en el arte de la expresión literaria. Isaías no era el rústico patán que resulta ser útil cuando el Señor requiere de un portavoz. Él aparentemente fue llamado en Jerusalén y pasó su vida entera tratando de refinar su capacidad de servir al Señor. El texto disponible implica que él le dijo a los escépticos burlones de su día que no se atrevieran a rechazar sus palabras como si fueran unos ignorantes descerebrados, ni que se excusaran asi mismos de no poder reconocer al siervo del Señor confundiéndolo con un habitante hermético, mistico y estrafalario del desierto. Él era uno de ellos, un profeta de ciudad, con todas las ventajas de la educación y el refinamiento que ola civilización de Judá podía otorgarle. Exclamó:

“…Jehová… puso mi boca como espada aguda… y me puso por saeta bruñida…”11 Entonces añadió, “Jehová el Señor me dio lengua de sabios, para saber hablar palabras al cansado.”12Nefi verifica que el pueblo de Jerusalén era suficientemente “entendido” de manera que los sermones de Isaías no pasaran por arriba de sus cabezas,13 sin embargo la lengua de Isaías es “lengua de sabio” que le da a su compleja elocuencia una dificultad adicional a la hora de traducirla al lenguaje moderno. De hecho, Nefi dice que unos 200 años después del tiempo de Isaías una rama de su pueblo se estaba quejando porque los escritos de Isaías estaban ya siendo muy difíciles de comprender. Ellos por lo tanto le demandaron a Nefi, su propio profeta, que interperetara a Isaías para ellos.14 Esto nos lleva al tesoro de conocimiento más valioso y sagrado concerniente al libro de Isaías que ha llegado a la posesión del hombre.

11 Isaías 49:1-2

12 Isaías 50:4

13 2 Nefi 25:5

14 2 Nefi 25:1

Nefi recibe revelación y escribe el único y auténtico sobre Isaías que existe

A modo de antecedente debemos mencionar que alrededor del año 600 A.C. cuando Lehi y su colonia abandonaron Jerusalén para la larga, y traicionera migración al Hemisferio Occidental, ellos trajeron las preciosas Planchas de Bronce que contenían el canon Hebreo de escrituras incluyendo las de Isaías. Aparentemente fue después de su asentamiento en América que tuvieron el tiempo para escudriñar las escrituras más de cerca. Naturalmente, se enfocarón en Isaías cuyos escritos junto con los Jeremías, estaban entre las revelaciones más recientes de Dios.

Pero, como ya hemos notado, el estudio de Isaías resultó ser un espejismo incomprensible de complejidad desconcertante para ellos. Ahí es cuando buscaron a Nefi y le pidieron que interpretara estas escrituras para ellos. Nefi les respondió entusiastamente porque nos enteramos que NEFI HABÍA VISTO LA MAYORÍA SI NO ES QUE TODAS LAS MISMAS REVELACIONES QUE ISAÍAS HABÍA VISTO. 15 Nefi por lo tanto le dijo al pueblo que él comentaría sobre Isaías “de acuerdo con el espíritu que hay EN MÍ; por tanto, profetizaré SEGÚN LA CLARIDAD que en mí ha habido desde la ocasión en que salí de Jerusalén con mi padre; porque, he aquí, mi alma SE DELEITA EN LA CLARIDAD para con mi pueblo, a fin de que aprenda.”16

Nefi introduce su comentario diciendo, “Isaías habló muchas cosas que a muchos de los de mi pueblo les fue difícil comprender, porque no saben concerniente a la manera de profetizar entre los judíos.” 17 Entonces Nefi dice que desea dirigir su comentario sobre Isaías a todo Israel, tanto al antiguo como al moderno. Dijo él, “Por tanto, escribo a mi pueblo, a todos aquellos que en lo futuro reciban estas cosas que yo escribo, para que conozcan los juicios de Dios y sepan que vienen sobre todas las naciones, según la palabra que él ha declarado. Por tanto, escuchad, oh pueblo mío, que sois de la casa de Israel, y dad oídos a mis palabras; pues aunque las palabras de Isaías no os son claras a vosotros, sin embargo, SON CLARAS PARA TODOS AQUELLOS QUE SON LLENOS DEL ESPÍRITU DE PROFECÍA… Sí, y mi alma se deleita en las palabras de Isaías, porque salí de Jerusalén, y mis ojos han visto las cosas de los judíos, y sé que ELLOS ENTIENDEN las cosas de los profetas, Y NO HAY NINGÚN OTRO PUEBLO QUE ENTIENDA, como ellos, las cosas que fueron pronunciadas a los judíos, salvo que sean INSTRUIDOS CONFORME A LA MANERA DE LAS COSAS DE LOS JUDÍOS.”18

Nefi entonces identifica sus propias profecías que está a punto de relatar con gran plenitud como idénticas con aquellas ofrecidas por Isaías. Él dice que los hombres reconocerán su cumplimiento cuando este suceda en los últimos días.19“Por tanto, son de valor a los hijos de los hombres; y a los que suponen que no lo son, yo hablaré más particularmente, y limitaré mis palabras [sobre el asunto que atañe] a mi propio pueblo; porque sé que serán de gran valor

15 Incluso antes de este tiempo, Nefi se refiere a sus revelaciones en términos generales (ver 1 Nefi, capítulo 11 al 14), pero cuando procedió a explicar a Isaías es obvio que él había recibido amplias y penetrantes visiones con los más intimos detalles del período que aparentemente le interesaba más a Isaías.

16 2 Nefi 25:4

17 2 Nefi 25:1

18 2 Nefi 25:3-5

19 2 Nefi 25:7 para ellos en los postreros días, porque entonces las entenderán; por consiguiente, es para su bien que las he escrito.”20

Nefi entonces procede a revelar sus muchos brillantes e iluminados comentarios sobre el Libro de Isaías. Al hacerlo, comenta sin rodeos, “procedo con mi propia profecía, de acuerdo con mi claridad, EN LA QUE SÉ QUE NADIE PUEDE ERRAR.”21

El libro de Mormón resuelve la pregunta de si el libro de Isaías fue escrito

por un autor o por varios.

No ha dudade que el libro de Isaías ha sido una de las víctimas de la escolástica moderna. Ciertas “autoridades” Biblicas han emprendido la tarea de triturarlo y fragmentarlo hasta hacerlo parecer un momtón de ruinas literarias en vez de un pilar unificado de profecías, exhortaciones y fe cual fue la intención de Isaías.22

Muchas de las objeciones hacia el libro en su presente forma se centran en la contención de que Isaías simplemente no pudo haber anticipado eventos tan lejanos en el futuro. Estos auto-nombrados críticos acto seguido realizan una cirugía al texto para acomodar su teoría. Otros críticos hacen un análisis interno del libro en si y extraen lo que consideran que no es texto de Isaías. El resultado de este cinismo secular, abstrayendo y sustrayendo ha sido el destruir la confianza en prácticamente el panorama profético completo que Isaías nos dejó como un legado para la humanidad.

El Dr. Sidney B. Sperry de la Universidad de Brigham Young clasifica esta escuela completa de críticos de Isaías en moderados y radicales. Los moderados claman que de los 66 capítulos de Isaías, creen que 44 no fueron escritos por Isaías. Los radicales van más allá. Ellos dicen que de los 1292 versículos del Libro de Isaías ¡él solo escribió 262! Afortunadamente, hay muchos eruditos de la Biblia competentes a quienes el Dr. Sperry cita, que ven mucha más evidencia de integridad en el libro de Isaías que la que los críticos pueden producir para demostrar lo contrario.

Sin embargo, es común hoy para los comentaristas de la Biblia concordar con los moderados y aceptar solo los capítulos 1 al 39 como los escritos por el profeta Isaías. Ellos atribuyen los capítulos 40 al 55 a un segundo autor y los capítulos 56 al 66 a un tercero.

Para aquellos que tienen oídos para oir y no están incapacitados por el prejuicio de escuchar, el Libro de Mormón tiene la única y satisfactoria respuesta a todo este problema. Dado que el texto de Isaías en las Planchas de Bronce fue registrado antes del año 600 A.C., resulta altamente significativo que los contenidos de nuestro presente Isaías en la Biblia son casi idénticos en el Libro de Mormón. El Dr. Sperry señala que los registros Nefitas contienen textos completos citados de los siguientes capítulos de Isaías:

20 2 Nefi 25:8

21 2 Nefi 25:7

22 Para un análisis de esta fragmentación de Isaías, ver The Old Testament Prophets, por el Dr. Sidney B. Sperry, Deseret Sunday School Union manual, 1965, capítulos 15 y 16.

Isaías

Libro de Mormón

Capítulos 2 al 14

2 Nefi, capítulos 12-24

Capítulo 29

2 Nefi, capítulo 27

Capítulos 48 y 49

1 Nefi, capítulos 20 y 21

Capítulos 50 y 51

2 Nefi, capítulos 7 y 8

Capítulo 52

3 Nefi, capítulo 20

Capítulo 53

Mosíah, capítulo 14

Capítulo 54

3 Nefi, capítulo 22

Capítulo 55

2 Nefi 26:25

Los últimos diez capítulos de Isaías incluyen mucho de los que se trata en capítulos anteriores de manera que existe consistencia en materia profética y teología entre los últimos diez capítulos y los citados arriba.

La cohesión de Isaías como se presenta en el Libro de Mormón recibe el pleno respaldo del Cristo resucitado. Hablando a los Santos Americanos alrededor del año 34 A.C., Él declara, “Y he aquí, ahora os digo que debéis escudriñar estas cosas. Sí, un mandamiento os doy de que escudriñéis estas cosas diligentemente, porque grandes son las palabras de Isaías. Pues él ciertamente habló en lo que respecta a todas las cosas concernientes a mi pueblo que es de la casa de Israel; por tanto, es menester que él hable también a los gentiles. Y todas las cosas que habló se han cumplido, y se cumplirán, de conformidad con las palabras que habló.”23

A partir de esto concluimos que los muestreos de Isaías en el Libro de Mormón que fueron registrados antes del año 600 A.C., prueban la integridad original de este libro. Además, el hecho de que el Salvador endosara la versión de Isaías que en ese momento estaba en manos de los Santos Americanos ofrece una credibilidad sin precedentes a nuestra propia versión porque es esencialmente la misma.

¿Cuál es la mejor forma para estudiar a Isaías?

En algún momento en su lectura de la Biblia, cada estudiante debe familiarizarse con Isaías al leer cada capítulo consecutivamente. Esto al menos expodrá la mente del lector a la masiva y al mismo tiempo penetrante perspectiva de los escritos de Isaías. Sin embargo, al final él deseará leer a Isaías por temas. Solo cuando el objeto de estudio es desglosado en categorías concisas el estudiante podrá apreciar completamente la genuina calidad y alcance del poder profético de Isaías y la aguda habilidad de sus escritos inspirados.

Para el estudiante que desea leer a Isaías de manera consecutiva recomiendo ampliamente la exelente correlación y comentario del Dr. Sidney B. Sperry como se establece en su libro, The Voice of Israel´s Prophets.24 En este libro el Dr. Sperry analiza cada capítulo de Isaías y lo correlaciona con material tanto histórico como bíblico que complementará los antecedentes y comprensión del texto bíblico que posea el estudiante.

23 3 Nefi 23:1-3

24 Publicado por la Deseret Book Company, 1961, Salt Lake City, Utah.

En el presente volumen tomaremos el segundo enfoque para el estudio de Isaías lo cual es el análisis de la materia de forma temática. Al hacerlo así dependeremos frecuentemente de los comentarios del profeta Nefi que aparentemente vio las mismas revelaciones y escribió “con claridad” para que no pudiéramos errar al tratar de entender a Isaías o a él mismo.

Isaías, el hombre

Sin embargo, antes de analizar sus escritos, necesitamos familiarizarnos con Isaías como hombre.

En Isaías 6:1 aprendemos que este profeta estuvo recibiendo revelación y ejerciendo su llamamiento como siervo del Señor en el tiempo que el Rey Uzías murió de lepra aproximadamente en el año 739 A.C. Suponemos, por tanto que nació probablemente alrededor del año 780 A.C.25 pero no hay nada específico concerniente a su nacimiento. La Biblia simlemente lo describe como “hijo de Amoz” sin dar más detalles al respecto. Sabemos que se casó y que tuvo un hijo llamado Sear-jasub (que significa el remanente regresará), y un hijo llamado, Maher-salal-hasbaz (que significa el despojo se apresura, la presa se precipita) ambos nombres fueron dados por revelación como símbolos proféticos.26 Es interesante que la esposa de Isaías fuera una mujer noble de profunda espiritualidad que poseía la distinción de ser llamada “profetisa.”27

Hasta donde podemos decir, el ministerio de Isaías duró al menos 48 años. 28 Pudo haber durado considerablemente mucho más. En todo caso, podemos decir con seguridad que Isaías estaba vivo y constituía una poderosa fuerza espiritual para Jerusalén durante prácticamente toda la segunda mitad del siglo ocho antes de Cristo (750 al 700 A.C.).

Isaías fue un hombre de la más profunda humildad. Él atribuyó cada cosa que poseía a la bondad de Dios. Comprensiblemente, sin embargo, sus audiencias incrédulas interpretaron esta humildad que profesada como el más flagrante tipo de orgullo y jactancia. En lo que respecta a Isaías él se describe así mismo como “un siervo del Señor” y proclama que sus visiones, elocuencia y puntos de vista políticos todos provenían de los Cielos, fue considerado casi como un blasfemo al igual que lo fue el humilde testimonio de otro que vino 750 años después y dijo ser el Hijo de Dios.

No obstante, Isaías no hizo otra cosa más que dar humildemente su testimonio personal concerniente a lo que había visto, lo que se le había dicho y la forma como había llegado a quedar involucrado en este agotador negocio del “llamamiento profético.” Él deseaba que la gente entendiera que a veces un hombre “tiene que hacer lo que tiene que

25 Esto se deduce del hecho de que Isaías tuvo un hijo lo suficientemente mayor para acompañarlo en su asignación aproximadamente por el año 735 A.C. (Isaías 7:3)

26 Ver Isaías 8:3 para ilustrar las bases para esta conclusión. Isaías mismo dice: “He aquí, yo y los hijos que me dio Jehová somos por señales y presagios en Israel, DE PARTE DE JEHOVÁ DE LOS EJÉRCITOS…” 27 Isaías 8:3

28 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 19 hacer” simplemente porque Dios lo ha colocado en esa ineludible responsabilidad de ejecutar cierta misión. No hace falta decir, por supuesto, que Isaías PUDO haber rechazado este llamamiento pero no sin poner en peligro su salvación, y él no tenía intenciones de hacer eso. Por lo tanto él se apresuró y con la manifestación más firme de su humildad, testificó que él solo estaba haciendo lo que Dios le había requerido. Dijo él:

“…escuchad, pueblos lejanos. Jehová me llamó desde el vientre, desde las entrañas de mi madre tuvo mi nombre en memoria. Y puso mi boca como espada aguda, me cubrió con la sombra de su mano; y me puso… y me dijo: Mi siervo eres, oh soladado de Dios29, porque en ti me gloriaré.”30

Pero Isaías se parecía mucho a Noé, Abraham, Jeremías y Mormón. Él fue llamado para compartir un testimonio puro contra un pueblo que él ya sabía que rechazaría su mensaje. Hay pocos llamamientos del Sacerdocio más desesperadamente desalentadores que los de este tipo. Ya de por si es difícil incluso cuando hay una oportunidad que uno vea los frutos de su labor, pero ¿qué pasa cuando llega a ser repugnantemente aparente que no habrá resultados? Esto es lo que le sucedió a Isaías:

“Pero yo dije: Por demás he trabajado, en vano y sin provecho he consumido mis fuerzas; pero mi causa está delante de Jehová, y mi recompensa con mi Dios.”31

Apredemos en el siguiente capítulo por qué había llegado a quedar tan desanimado. Al igual que Cristo que le seguiría, Isaías estuvo sujeto a todo tipo de abuso por parte de los apostatas que en ese entonces estaban en el poder. Sin embargo, él dice, “y yo no fui rebelde, ni me volví atrás. Di mi cuerpo a los heridores, y mis mejillas a los que me mesaban la barba; no escondí mi rostro de injurias y de esputos.”32

Y el Señor le aseguró a Isaías que su labor no sería en vano. Se le dijo que incluso cuando Israel no sería recogido por el Señor en su día, no obstante, Isaías sería estimado“en los ojos de Jehová” 33 porque había peleado la buena batalla y había realizado la obra del Señor valientemente.

Entre otras cosas, Isaías tenía el llamamiento de proclamar las buenas nuevas del recogimiento de Israel o de la salvación en los últimos días. El Señor dijo que le daría a Isaías un mensaje que sería “luz de las naciones.” 34 Cristo es la luz de los Gentiles35 pero a Isaías se le dio el privilegio de ser el mensajero que lo anunciaría por primera vez (hasta donde lo

29 En nustro texto de Isaías 49:3 esta frase, “soldado de Dios” es traducida como nombre propio, “Israel,” pero dado que el saludo es dirigido a Isaías se cree que debió ser traducida en su sentido literal más que como un nombre. La versión anterior elimina la confusión. 30 Isaías 49:1-3. Este pasaje es correctamente interpretado por las autoridades como refiriéndose no solo a Isaías sino también a Cristo. Sin embargo, Sería un error, creo yo, decir que se aplica exclusivamente a Cristo y no a Isaías. El versículo 4 parece dejar muy claro que esta parte de la escritura está siendo dirigida a Isaías personalmente dado este particular detalle que no encaja del todo con la vida del Mesías.

31 Isaías 49:4

32 Isaías 50:5-6

33 Isaías 49:5

34 Isaías 49:6

35 Lucas 2:32 muestran las escrituras disponibles) que en los últimos días el evangelio se esparciría entre los Gentiles. Entonces se le permitió a Isaías anunciar esta gran promesa de esperanza y aliento como “una luz a los Gentiles.” Discutiremos esto en detalle en el capítulo siguiente. El Señor así mismo dijo a Isaías que sus escritos serían como un “pacto” para Israel mediante el cual ellos sabrían que en los últimos días ello reocuparían sus “asoladas heredades,” 36 y que como prisioneros en cautividad serían liberados para regresar a su patria.37

Con semejantes promesas latiendo en su corazón, Isaías cantó un salmo de triunfo: “Porque Jehová el Señor me ayudará, por tanto no me avergoncé; por eso puse mi rostro como un pedernal, y sé que no seré avergonzado.”38

Y porque supo que sus profecías abarcarían casi todo lo que restaba del Segundo Estado, estaba muy ansioso de que el pueblo registrara sus promesas de manera que cuando los siglos pasaran, los hombres pudieran saber que Isaías había declarado la verdad. Dijo él, “Ve, pues, ahora, y escribe esta visión en una tabla delante de ellos, y regístrala en un libro, para que quede hasta el día postrero, eternamente y para siempre.”39 Aparentemente alguien de la casa de José tomó estas instrucciones seriamente y registró el texto completo de las palabras de Isaías en el canón familiar de escrituras que es conocido como “las Planchas de Bronce.”40 Este era el registro en las manos de Labán que Lehi posteriormente trajo a América. 41

Isaías ve una visión del Señor

Isaías parece haber vivido en la ciudad media o baja de Jerusalén, 42 y casi todas sus actividades proféticas parecen haberse centrado alrededor de la capital de Judá.

Fue aproximadamente en el año 739 A.C. o el año en que el Rey Uzías murió, que Isaías dijo, “vi yo al Señor sentado sobre un trono alto y sublime, y sus faldas llenaban el templo.”43 Si estaba realmente en el templo o fue una visión de ello, no estamos seguros. En algún momento, Isaías se asustó por la gloriosa visión del Señor y Sus huestes celestiales. Él clamó, “¡Ay de mí! que soy muerto; porque siendo hombre inmundo de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos.”44 Inmediatamente, uno de los asistentes del Señor (llamado un serafín —o ángel de gloria consumidora) 45 tomó un carbón del altar de oro del incienso (el único altar con fuego dentro

36 Isaías 49:8

37 Isaías 49:9-13

38 Isaías 50:7

39 Isaías 30:8

40 1 Nefi 3:3. Que estas planchas eran las escrituras familiares de la casa de José queda claro en 1 Nefi 5:16: “Y Labán también era descendiente de José, por lo que él Y SUS PADRES habían llevado los anales.” 41 1 Nefi 4:38; Alma 37:3-5

42 2 Reyes 20:4. Notese que el texto dice mitad del “patio” pero en texto marginal dice “o ciudad.” 43 Isaías 6:1. Nefi verifica este temtimonio y dice, “…él verdaderamente vio a mi Redentor, tal como yo lo he visto.” (2 Nefi 11:2)

44 Isaías 6:5

45 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 51 del templo) y tocó los labios de Isaías. Entonces él dijo, “He aquí que esto tocó tus labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado.”46

Isaías entonces escuchó al Señor decirle a sus huestes, “¿A quién enviaré, y quién irá por nosotros? 47 Con estas palabras el profeta no podía saber a donde iría el mensajero o que mensaje entregaría, pero esto no tuvo consecuencias sobre este humilde hombre. Si el Señor necesitaba un embajador, Isaías estaba listo. Por lo tanto, él se ofreció de manera voluntaria para la asignación. Dijo él, “Heme aquí, envíame a mí.” 48

El Señor aceptó a Isaías y le dijo que fuera e hiciera una proclamación. Dijo el Señor, “Anda, y di a este pueblo: Oíd bien, y no entendáis; ved por cierto, mas no comprendáis. Engruesa el corazón de este pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos, para que no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón entienda, ni se convierta, y haya para él sanidad.” 49

Este extraño pasaje suena como si el Señor estuviera de manera deliberada entorpeciendo a Su pueblo para que este no se convirtiera y fuera salvado de la conquista y dispersión que se avecinaba. El Dr. Clarke cree que el idioma Hebreo se traduciría mejor de la siguiente forma: “Ciertamente oyes pero no entiendes; ciertamente ves, pero no reconoces. Y dado que este es el caso, engruesa el corazón de este pueblo —declarare que es tonto y sin sentido; y remueve ed entre ellos los medios de salvación, de los cuales han abusado por mucho tiempo.”50

Basado en lo que dice Isaías posteriormente al pueblo esta versión parecería ser la más acertada.

Entonces Isaías le preguntó al Señor cuanto tiempo Israel y Judá estarían espiritualmente ciegos, espirtualmente sordos, y espiritualmente endurecidos del corazón. El Señor contestó, “Hasta que las ciudades estén asoladas y sin morador, y no haya hombre en las casas, y la tierra esté hecha un desierto; hasta que Jehová haya echado lejos a los hombres, y multiplicado los lugares abandonados en medio de la tierra.”51

Entonces el Señor le dijo a Isaías que en “la décima parte” o remanente que quedaría de la dispersión estaría la “simiente santa” que tenía dentro de ella la “substancia” de la superviviencia y que estos retornarían en el debido tiempo del Señor. 52

46 Isaías 6:7. El toque del carbón caliente en los labios de Isaías sugeriría que todo este registro es la descripción de una visión más que una experiencia física.

47 Isaías 6:8

48 Ibid.

49 Isaías 6:9-10

50 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 52

51 Isaías 6:11-12

52 Isaías 6:13

Isaías se encuentra con un rey duro de corazón

Tres o cuatro años después de la visión antes mencionada los Sirios y los Israelitas se preparaban para atacar Jerusalén como ya hemos relatado en el capítulo anterior. Para este tiempo el rey de Judá era Acaz, nieto de Uzías. Por el bien del pueblo de Judá, el Señor envió a Isaías a reunirse con este apostata monarca. La conferencia se celebró, como ya mencionamos anteriormente, “al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador.”53 El Señor le dijo a Isaías que llevara a su hijo mayor con él54 y que le dijera al rey que confiara en el Señor y todo saldría bien. Él no debería formar alianzas con naciones paganas ni que se dispusiera para la guerra porque si él obedecía el consejo de Dios, la guerra planeada por los Sirios y los Israelitas nunca se realizaría. Para darle confianza al renegado rey, Isaías fue autorizado para permitirle a Acaz poner a prueba la integridad del profeta pidiendo algún tipo de señal como prueba de que Dios en verdad respaldaba esa promesa. Sin embargo, el rey se negó. De hecho, ignoró el consejo del profeta también. Él prefirió hacer una alianza con los Asirios, sufriendo inmediatamente un devastador asalto por parte de Siria e Israel, y escapó de la derrota total solo gracias a que sus enemigos fueron arrazados por un ataque Asirio en Damasco el cual ya hemos descrito en el capítulo anterior.

Con esto es suficiente en cuanto a la vida de Isaías a este punto de nuestra historia. Nos cruzaremos en su camino nuevamente cuando lleguemos al reinado del buen rey Ezequías. Mientras tanto, examinemos unos cuantos puntos sobre los que Isaías (y Nefi) dejaron declaraciones autorizadas. Estos son asuntos que casa estudiante de la Biblia debería entender profundamente dado que son la base para una correcta interpretación de la profecía y una apreciación de los principios importantes de la doctrina del Evangelio

Isaías y Nefi explican la ley de Moisés

Muchos estudiantes de las escrituras piensan que Isaías era solo un escritor de profecías más que un expositor de doctrina, sin embargo fue las dos cosas. Uno de los mejores ejemplos de los puntos de vista doctrinales de Isaías se encuentra en su explicación del significado de la Ley de los Mandamientos Carnales como le fue dada a Moisés. Probablemente ninguna parte de la Biblia ha sido más malinterpretada que estas ordenanzas y preceptos. Por lo tanto Isaías comienza sus escritos estableciendo una de las más finas explicaciones disponibles sobre el propósito y significado de la llamada Ley de Moisés.

Para empezar, es importante reconocer que Moisés recibió dos diferentes canones de la ley. Primero recibió los Diez Mandamientos y la Ley del Convenio que siempre ha sido una parte permanente del Evangelio.55 Fue solo después de la franca rebelión de Israel y del incidente del becerro de oro que el Señor cargó al pueblo con un conjunto masivo de rituales y sacrificios detallados adicionales que se conocieron como la “Ley de Moisés” o la “Ley de los

53 Isaías 7:3

54 Ibid.

55 Un análisis detallado sobre este asunto se presenta en los capítulos 14 y 15 de El Tercer Milenio.

Mandamientos Carnales.” Sin embargo, Pablo señala que estos fueron añadidos “a causa de las transgresiones,” 56 y no tipificaban los procedimientos que el Señor realmente deseaba. Eran meramente un “ayo” para enseñar al pueblo el ritmo de la obediencia. Eran temporales, eran una medida de emergencia para evitar que el pueblo explotara a los cuatro vientos hasta que viniera Cristo. Pablo dice que eran solo leyes que consistían “sólo de comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la carne, impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas *la venida de Cristo+.”57

Todo esto fue entendido plenamente por Isaías. Él por lo tanto le dijo al pueblo de su época (a quien comparó con las ciudades extermindas de Sodoma y Gomorra) que todos sus multitudinarios sacrificios no contenían ninguna virtud intrínseca. Él quería que supieran que estas eran meramente instrumentos de enseñanza y que no acarreaban ni un apice de justicia a menos que fueran acompañadas por el arrepentimiento y una firme resolución de obedecer los mandamientos de Dios. Citando las propias palabras del Señor, proclamó:

“¿Para qué me sirve, dice Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos cabríos… No me traigáis más vana ofrenda; el incienso me es abominación; luna nueva y día de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo *soportar+… Vuestras lunas nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de soportarlas. Cuando extendáis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos; asimismo cuando multipliquéis la oración, yo no oiré; LLENAS ESTÁN DE SANGRE VUESTRAS MANOS.” 58

Por supuesto, el Señor mismo había establecido todos estos procedimientos y ceremonias, pero cuando eran ejecutadas como “vana ofrenda” sin acompañarlas con el arrepentimiento y la obediencia, Dios las aborrecía. Como lo dijo posteriormente Pablo, solo eran un ayo para llevar a Israel a Cristo. 59 Si estas no llevaban a Israel a Cristo entonces todo este derramamiento de sangre, holocausto, oración y pontificado no signifiacaba nada y se convertía tan solo en un galimatías ritualista sin sentido.Era solo tomar el nombre del Señor en vano. Era solo hacer sin hacer nada. Por lo tanto, por medio de Isaías, el Señor clamó a Su pueblo:

“Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo; aprended a hacer el bien; buscad el juicio, restituid al agraviado, haced justicia al huérfano, amparad a la viuda. VENID LUEGO, dice Jehová, Y ESTEMOS A CUENTA: SI VUESTROS PECADOS FUEREN COMO LA GRANA, COMO LA NIEVE SERÁN EMBLANQUECIDOS; SI FUEREN ROJOS COMO EL CARMESÍ, VENDRÁN A SER COMO BLANCA LANA. SI QUISIEREIS Y OYEREIS, COMERÉIS EL BIEN DE LA TIERRA” 60

56 Gálatas 3:19

57 Hebreos 9:10

58 Isaías 1:10-15

59 Gálatas 3:24

60 Isaías 1:16-19

Es interesante que todos los contemporáneos proféticos de Isaías —Amós, 61 62 Oseas, y MIqueas63—estuvieron predicando esta misma doctrina, pero ninguno de manera más completa y elocuente como Isaías.

En América unos pocos siglos después, el gran profeta Nefi le decía a su pueblo, “…debéis observar las prácticas y las ordenanzas de Dios hasta que sea cumplida la ley que fue dada a Moisés.” 64 Y él no dejó dudas respecto al por qué. Dijo él, “y a pesar de que creemos en Cristo, observamos la ley de Moisés, y esperamos anhelosamente y con firmeza en Cristo, hasta que la ley sea cumplida. Pues para este fin se dio la ley; por tanto, PARA NOSOTROS LA LEY HA MUERTO, y somos vivificados en Cristo a causa de nuestra fe; guardamos, EMPERO, LA LEY, A CAUSA DE LOS MANDAMIENTOS.

Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados. Por lo tanto, hablamos concerniente a la ley para que nuestros hijos sepan que la ley ya no rige; y, entendiendo que la ley ya no rige, miren ellos adelante hacia aquella vida que está en Cristo, Y SEPAN CON QUÉ FIN FUE DADA LA LEY. Y para que, después de cumplirse la ley en Cristo, no endurezcan contra él sus corazones, CUANDO LA LEY TENGA QUE SER ABROGADA.

“… os he hablado claramente, para que no os podáis equivocar. Y las palabras que he hablado quedarán como un testimonio contra vosotros; pues bastan para enseñar a cualquier hombre la senda verdadera; PORQUE LA SENDA VERDADERA CONSISTE EN CREER EN CRISTO Y NO NEGARLO; porque al negarlo, también negáis a los profetas y la ley.”65

Así habló el profeta Nefi aproximadamente 550 años antes del nacimiento de Cristo. Y 200 años antes de eso, ¡Isaías estaba predicando la misma doctrina a los Israelitas!

61 Amós 5:21-24: “Aborrecí, abominé vuestras solemnidades, y no me complaceré en vuestras asambleas. Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibiré, ni miraré a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados. Quita de mí la multitud de tus cantares, pues no escucharé las salmodias de tus instrumentos. PERO CORRA EL JUICIO COMO LAS AGUAS, Y LA JUSTICIA COMO IMPETUOSO ARROYO.”

62 Oseas 6:6: “Porque misericordia quiero, y no sacrificio, y conocimiento de Dios más que holocaustos.” 63 Miqueas 6:6-8: “¿Con qué me presentaré ante Jehová, y adoraré al Dios Altísimo? ¿Me presentaré ante él con holocaustos, con becerros de un año? ¿Se agradará Jehová de millares de carneros, o de diez mil arroyos de aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mis entrañas por el pecado de mi alma? Oh hombre, él te ha declarado lo que es bueno, y QUÉ PIDE JEHOVÁ DE TI: SOLAMENTE HACER JUSTICIA, Y AMAR MISERICORDIA, Y HUMILLARTE ANTE TU DIOS.”

64 2 Nefi 25:30

65 2 Nefi 25:24-28

¿Cuánto sabía Isaías sobre Jesucristo?

Ya hemos visto previamente que el Rey David tenía una cantidad impresionante de conocimiento concerniente a la vida del Salvador, particularmente con referencia a su crucifixión, incluso describiuendo algunas de las palabras que Él diría. Isaías del mismo modo poseía un extraorninariamente íntimo conocimiento concerniente a la vida y misión de Jesucristo.

Por ejemplo, una de las escrituras más populares del Antiguo Testamento referentes a Cristo, es la famosa declaración de Isaías, “Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz.” 66

Isaías al igual que Nefi 67 68 y Alma, supieron que el Salvador nacería de una virgen. 69 La Versión Revisada de la Biblia cambia la palabra “virgen,” por “una mujer joven,” pero esto no es así. Los traductores de la Setuaginta (la versión Griega más antigua) entendían la palabra como “virgen” y Mateo la citó con el propósito de demostrar que este milagroso nacimiento de un niño a trevés de una virgen se cumplió completamente en Jesús.70 Se recordará que Isaías hizo esta profecía como una “señal” para el Rey Acaz para probar su integridad profética. 71 La única cosa que hizo de esta profecía una “señal” única y significativa fue el hecho de que una virgen tedría un hijo. Simplemente decir que una “mujer joven” tendría un hijo hubiera sido virtualmente absurdo y no hubiera tenido ningún tipo de distinción como “señal.” Gracias al Libro de Mormón, ahora tenemos una escritura independiente que corrobora el hecho de que la palabra “virgen” es la correcta.72

Isaías también dijo que este niño especial, nacido de una virgen, sería reconocido como “Emanuel,” 73 que significa, “Dios con nosotros.”74 Juan habla específicamente de Jesús en este sentido, 75 y los primeros escritores Cristianos a menudo se refieren al Salvador como “Emanuel.” 76

Isaías supo que Jesús sería un descendiente directo de Isaí, el padre del Rey David. Sin embargo, hasta que la revelación moderna lo aclaró, la referencia era algo oscura. Isaías se

66 Isaías 9:6

67 1 Nefi 11:13. Nótese que Nefi supoa partir de una visión plena que la virgen sería “sumamente hermosa” y que Nazaret sería su hogar.

68 Alma 7:10. Nótese también que Alma fue capaz de revelar cual sería el nombre de la virgen, que en la transliteración inglesa es “Mary.” Mosiah ofrece la misma información en Mosiah3:8. 69 Isaías 7:14

70 Mateo 1:23

71 Isaías 7:11-14

72 1 Nefi 1:13, 15, 18. Nótese especialmente Alma 7:10: “Y he aquí, nacerá de María, en Jerusalén, que es la tierra de nuestros antepasados, y SIENDO ELLA VIRGEN, un vaso precioso y escogido, a quien se hará sombra y concebirá por el poder del Espíritu Santo, dará a luz un hijo, sí, aun el Hijo de Dios.” 73 Isaías 7:14

74 Peloubet´s Bible Dictionary, debajo de “Emanuel.”

75 Juan 1:14

76 Peloubet´s Bible Dictionary, también debajo de “Emanuel.” refiere al término, “tronco de Isaí,”77de forma incidental a su discusión de una “vara” una “vástago” y una “raíz.”78 Cuando el evangelio fue restaurado se hizo la pregunta concerniente a la identidad del “tronco de Isaí,” y la respuesta fue, “De cierto, así dice el Señor, es Cristo.”79 Isaías por tanto supode que hablaba cuando llamó al Salvador un tronco o descendiente de Isaí.

Isaías supo que el ministerio del Salvador sería precedido por Juan el Bautista. Isaías es la fuente para la escritura que habla de “Voz que clama en el desierto: Preparad camino a Jehová; enderezad calzada en la soledad a nuestro Dios.”80Tanto Mateo como Juan verificaron que fue Juan el Bautista a quien Isaías tenía en mente. 81

Isaías supo que durante el ministerio del Salvador, él viviría en el territorio que originalmente fue ocupado por la tribu de Zabulón y Neftalí, y que su mensaje de la luz del Evangelio se esparciría desde allí. 82 Nuevamente, la referencia Bíblica en nuestra versión moderna de Isaías es algo oscura pero Mateo la cita con mucho más claridad y dice que fue cumplida cuando Jesús comenzó su ministerio en Capernaum.83

El capítulo mesiánico de Isaías

Todo el capítulo cincuenta y tres en el libro de Isaías es referente a Cristo. Isaías dice que Él “subirá” delante de Dios como “renuevo” y como raíz de tierra seca. 84Sorprendentemente, sin embargo, Isaías dice que el Salvador no sería particularmente guapo o grande de estatura y apariencia. Isaías escribió como si estuviera mirando a Jesús en la mortalidad a cada momento y dijo, “no hay parecer en él, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos.”85Isaías también vio como sería tratado:

“Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores, experimentado en quebranto; y como que escondimos de él el rostro, fue menospreciado, y no lo estimamos.” 86

Continuando como si le mirara en una visión del ministerio de Cristo, Isaías no pudo evitar exclamar:

“Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores [hijos de Judá]; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido. Mas él herido fue por nuestras

77 Isaías 11:1

78 Isaías 11:1, 10

79 Doctrina y Convenios 113:2

80 Isaías 40:3

81 Mateo 3:3; Juan 1:23

82 Isaías 9:1-2

83 Mateo 4:12-16

84 Isaías 53:2

85 Ibid.

86 Isaías 53:3 rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados.” 87

Cuando Isaías usa la palabra “nosotros” está hablando de toda la raza humana. Él dice, “Todos nosotros nos descarriamos como ovejas, cada cual se apartó por su camino; mas Jehová [el Padre] cargó en él [el hijo] el pecado de todos nosotros.” 88

Hablando del juicio injusto y de la ejecución de Jesús, Isaías comenta, “Angustiado él, y afligido, no abrió su boca; como cordero fue llevado al matadero; y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeció, y no abrió su boca.”89 90 Por cárcel y por juicio fue quitado: 91 y su generación, ¿quién la contará?92 Porque fue cortado de la tierra de los vivientes, y por la rebelión de mi pueblo fue herido.93Y se dispuso con los impíos su sepultura94, mas con los ricos fue en su muerte95; aunque nunca hizo maldad, ni hubo engaño en su boca.”96

Isaías supo que el sufrimiento y tribulaciones del Salvador involucraban un problema de significado infinito y profundo y que por necesidad divina Su cruel muerte fue una “expiación por el pecado 97 ,” la cual “justificará… a muchos, y llevará las iniquidades de ellos.”98 También estaba conciente que después de esta terrible experiencia Él recibiría una gran recompensa y vería “ 99 su linaje.” Isaías termina citando la declaración del Padre: “Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su vida

87 Isaías 53:4-5

88 Isaías 53:6

89 En este juicio injusto fueron usados falsos testigos en contra de Jesús y cuando ellos lo acusaron Jesús ni siquiera les respodió con algún tipo de comentario. El Sumo Sacerdote trató de forzarlo a decir algo respecto a estos cargos mas “Jesús callaba.” (Mateo 26:63) Finalmente, el Sumo Sacerdote gritó, “Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, el Hijo de Dios.” Este no era una acusación sino una pregunta, por lo tanto Jesús condescendió y contenstó. Dijo Él: “Tú lo has dicho; y además os digo, que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo.” (Mateo 26:64)

90 Jesús estuvo en estado de encarcelamiento desde el tiempo de Su arresto hasta que fue “quitado de la cárcel” para ser crucificado.

91 Pilato emitió un juicio que habría puesto a Jesús en libertad pero se le privó de ese juicio cuando vio “Pilato que nada adelantaba” (Mateo 27:24) y lo turnó con los guardias Romanos para su ejecución. 92 Jesús no tuvo descendencia por medio de la cual su generación pudiera ser perpetuada, por lo tanto Él fue “cortado de la tierra de los vivientes.”

93 La septuaginta dice “golpeado hasta morir.” (Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 207) 94 Su sepultura estaba cerca de la base de un cerro de ejecuciones donde los cuerpos de los criminales sin duda eran enterrados.

95 Jesús tuvo la fortuna de que “un hombre rico de Arimatea, llamado José… Este fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús.” (Mateo 27:57-58) Esta misma escritura dice que José fue un discípulo de Jesús y colocó el cuerpo “en un sepulcro nuevo, que había labrado en la peña; y después de hacer rodar una gran piedra a la entrada del sepulcro, se fue.” (Mateo 27:60) Aprendemos de Juan que “en el lugar donde había sido crucificado, había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual aún no había sido puesto ninguno. Allí…pusieron a Jesús.”(Juan 19:41:-42) Sin duda su tumba estaba a los pies del Golgota, el lugar de la calavera, donde Jesús fue crucificado. (Juan 19:17-18) 96 Isaías 53:7-9

97 Isaías 53:10

98 Ibid. Cualquiera que desee seguir las emocionantes ramificaciones del tema de la Expiación puede referirse al análisis titulado, ¿Por qué fue necesaria la Expiación? Que se encuentra en “Los primeros 2000 años,” págs. 352-362

99 Isaías 53:10 hasta la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo él llevado el pecado de muchos, y orado por los transgresores.”100

Isaías supo que Jehová era el Mesías que vendría

Ningún escritor del Antiguo Testamento es tan claro como Isaías al identificar al gran Jehová del Antiguo Testamento como el Mesías que habría de venir. Muchas personas olvidan que el Dios del Antiguo Testamento era el mismo Dios del Nuevo Testamento. El Dios Todopoderoso, Elohim, efectuó Su gran obra en ambas edades mediante Su Hijo. El nombre del Hijo en el Antiguo Testamento era Jehová pero después que Su espíritu eterno hubo hacido en la mortalidad llegó a ser conocido como Jesucristo. Esto es a lo que se refería Juan cuando dijo que el Verbo que estuvo con Dios [el Padre] desde el principio no era otro más que el Salvador. “Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria COMO DEL UNIGÉNITO DEL PADRE), lleno de gracia y de verdad.”101

Pero incluso reconociendo que esto es así, ciertos poasajes en los escritos patriarcales son confusos debido a que implican que es el Padre, Elohim, quien está hablando en vez de Jehová, Su Hijo. Tomemos por ejemplo, la revelación de Moisés. Moisés vio en visión la vasta creación de Dios y luego preguntó como había sido creado todo esto. El divino personaje con quien estaba hablando 102 “cara a cara” contestó, “…por la palabra de mi poder, que es mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad.” 103 Ciertamente esto suena como si el Padre estuviera hablando.

Resulta que la clave de este problema se encuentra en el hecho que los mensajeros celestiales, incluyendo a Jehová, a menudo entregan su mensaje en primera persona, con el fin de que no hubiera error en la mente de los escuchas en cuanto a la fuente. Por lo tanto, sería perfectamente correcto para Moisés decir que el Padre le dijo que Sus creaciones fueron hechas mediante Su Hijo Unigénito. Pero si Moisés testificaba que había sido el Padre quien se apareció delante de él y le dio este mensaje, estaría en un error. Este tipo de errónea conclusión la cometió Juan el Amado en la Isla de Patmos. Un ser glorioso se apareció delante de él y después de mostrar a Juan grandes visiones del futuro, Juan concluyó que este personaje lleno de gloria que estaba delante de él no era otro más que el Salvador. Por lo tanto él se inclinó para adorarlo, pero el mensajero celestial quedó hororizado y dijo, “Mira, no lo hagas; porque yo soy consiervo tuyo, DE TUS HERMANOS LOS PROFETAS, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora a Dios.”104 Esta fue la segunda ocasión que Juan se había confundido y tratado de adorar a este glorioso personaje.105 Después que Juan fue impedido la segunda vez, el ángel que se describió así mismo como uno de los profetas comenzó a entregar su mesaje en primera persona y uno puede fácilmente ver por qué Juan se

100 Isaías 53:12

101 Juan 1:14

102 Moisés 1:31

103 Moisés 1:32

104 Apocalipsis 22:9

105 La primera ocasión está registrada en Apocalipsis 19:10 mantuvo con la idea de que este era su glorificado Amigo y Maestro. Escuchemos esta asombrosa declaración del ángel justo después que hubo reprendido a Juan la segunda vez, “He aquí yo vengo pronto, y mi galardón conmigo, para recompensar a cada uno según sea su obra. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el primero y el último.”106 Ninguna persona en su sano juicio que haya tenido alguna experiencia con la obra de Dios malinterpretaría la completa implicación de esta declaración. Estas son claramente las palabras de Jesucristo y ¡no se ajustan a nadie más! Sin embargo, no fue Jesucristo quien estaba delante de Juan recitando estas palabras de Jesús. Esto es lo que el ángel estaba tratando de dejar en claro a Juan. El ángel simplemente estaba entregando un mensaje de Jesús pero haciéndolo en primera persona.

Ahora será más fácilmente apreciado por qué Isaías constantemente se dirigía a Jehová en el Antiguo Testamento como su Redentor y Salvador. Incluso cuando Jehová en ocasiones habló como si Él fuera el Padre, Isaías supo que era el Hijo, Jehová, el Redentor de Israel que vendría, quien estaba entregando el mensaje del Padre en primera persona. En doce diferentes ocasiones é se refiere a Jehová como el Redentor, 107 y en ocho ocasiones él lo identifica como el Salvador.108 Nótese que declaraciones tan claras como esta demuestran que Isaías sabía que estaba teniendo contacto con el futuro Jesucristo:

“Yo, yo Jehová, y fuera de mí no hay quien salve.”

“…Dios de Israel, que salvas.”

“yo Jehová soy el Salvador tuyo y Redentor tuyo.”

“Y vendrá el Redentor a Sion.”

“Así dice Jehová, tu Redentor, que te formó desde el vientre.”

Por supuesto, sería legítimo preguntar si Isaías no habría estado usando las palabras “Redentor” y “Salvador” en su sentido político en lugar del sentido religioso. Se podría argumentar que finalmente el Señor sería su Salvador de la cautividad política y su Redentor de la explotación y conquista futura. Isaías, sin embargo, no dejó duda en cuanto a su verdadero significado. Él había visto al Salvador (Isaías 6:1,5) y Nefi lo verifica (2 Nefi 11:2). Él deseaba que se entendiera que él estaba hablando del mismísimo Redentor que “fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados…y por su llaga fuimos nosotros curados.”109 Isaías dijo que estaba hablando del Hombre de Dolores que ha“puesto su vida en expiación por el pecado.”110 Incluso Pablo ¡no pudo ser más claro!

106 Apocalipsis 22:12-13. Nótese que en su mensaje a Isaías el Señor también uso esta frase final: “Oyeme, Jacob… Yo mismo, yo el primero, yo también el postrero.” (Isaías 48:12) 107 Isaías 41:14; 43:14; 44:6; 44:24; 47:4; 48:17; 49:7; 54:5; 54:8; 59:20; 60:16; 63:16. 108 Isaías 19:20; 43:3; 43:11; 45:15; 45:21; 49:26; 60:16; 63:8.

109 Isaías 53:5

110 Isaías 53:10-12

Después de la muerte y resurrección del Salvador, Sus discípulos estaban ansiosos de que Jesús fuera reconocido y apreciado com el Jehová del Antiguo Testamento. Ya hemos citado la declaración de Juan que “el Verbo” había sido hecho carne y “habitado entre nosotros.” Jesús, Él mismo, hizo referencia enfática a Su anterior estatus en un buen número de ocasiones. En la Última Cena Él oró, “Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese.” 111 Posteriormente oró, “Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria… porque me has amado desde antes de la fundación del mundo.”112 Incluso a los apostatas Fariseos Jesús intrépidamente declaró, “De cierto, de cierto os digo: Antes que Abraham fuese, yo soy.”113

Los primeros escritores cristianos enfatizaron el rol que Jesús anteriormente había ocupado como el Jehová del Antiguo Testamento. En su Historia Eclesiástica Eusebio nombró a su segundo capítulo “Resumen de los aspectos principales de la preexistencia y de la divinidad de nuestro Salvador y Señor Jesucristo.” En el párrafo 8 de su capítulo cuarto Eusebio dice, “Sin embargo, [los profetas] reconocieron al Cristo de Dios cuando, como ya hemos demostrado, se apareció a Abraham, deliberó con Isaac, habló con Israel y conversó también con Moisés y con los profetas posteriores.” Esto, por supuesto, hace referencia a los días cuando Él fue conocido por los patriarcas y profetas como Jehová. Pero, como ya hemos visto en nuestro estudio de Isaías, Enoc, José, Moisés y David, aquellos grandes hombres estaban conscientes que este glorioso personaje que los ministró era el Mesías, que en un futuro sería Jesucristo.

Isaías anticipa la obra misional de Cristo entre los muertos

En un pasaje extremandamente selecto, Isaías enfrenta un problema desconcertante que había atormentado las mentes de los hombres durante muchas épocas: ¿Qué le sucede a las almas de los hombres inicuos al morir?

Siempre se ha tenido una gloriosa esperanza para los rectos y obedientes, pero ¿qué con los malvados? ¿No ofrece Dios alguna esperanza para ellos? Los Griegos ponderaron esta pregunta como si fuera algo de profundo significado. Del mismo modo los Babilonios y los Egipcios. El último “libro” o capítulo de la República de Platón se enfoca casi exclusivamente a esta pregunta y se pueden encontrar algunos fragmentos de verdad salpicados por aquí y por allá incluso cuando la mayor parte es pura ficción de hechura humana. Pero Isaías sabía más sobre esta pregunta que Platón incluso cuando escribió menos.

La referencia de Isaías a esta pregunta surge en conexión con la descripción de eventos que ocurrirían al tiempo de la Segunda Venida. Esta discusión involucra todo el capítulo veiticuatro. Él describe como “temblará la tierra como un ebrio 114 ” y la destrucción de la

111 Juan 17:5

112 Juan 17:24

113 Juan 8:58

114 Isaías 24:20 humanidad será tan universal que dejará al planeta vitualmente “vaciado”115 y “quedaran pocos hombres.”116

Pero ¿qué les sucederá a todos estos? ¿Qué sucederá con los reyes, “los grandes”117 así como a las huestes de personas comunes que serán destruidas por sus maldades? Isaías tiene la respuesta. Dijo él, “Y serán amontonados como se amontona a los encarcelados en mazmorra (pozo118), y en prisión quedarán encerrados, Y SERÁN CASTIGADOS DESPUÉS DE MUCHOS DÍAS.” 119

Apredemos de otra escritura que los malvados que fueron destruidos al tiempo del Gran Diluvio también fueron retenidos en ese tipo de prisión hasta que pudieran ser visitados. 120 David supo que su espíritu pasaría algún tiempo en esta prisión debido a su desobediencia. (Salmos 16:9-10) Un ángel le dijo a Alma que este lugar es a donde van todos los desobedientes y que su condición es exactamente lo que se esperaría de una vasta asamblea de personas reprobadas y habituadas a la violenca.121 Indudablemente es la coindición exacta que los ayudará a humillarse y a prepararse para recibir a los mensajeros del Evangelio cuando finalmente llegaran. De hecho, esta es probablemente la justa razón por la que son dejados en este estado por “muchos días” antes de que el descanso llegué a ellos. Deben desarrollas ojos que puedan ver y oídos que puedan escuchar antes de ser visitados.

Isaías supo que sería el Salvador quien iniciaría el programa de la enseñanza del Evangelio a los muertos. Isaías registró que una parte importante del rol del Salvador como “luz de las Naciones,” sería visitar a estas almas rebeldes en el mundo de los espíritus con el fin de que “abras los ojos de los ciegos, para que saques de la cárcel a los presos, y de casas de prisión a los que moran en tinieblas.”122 En otras palabras, Él trataría que ellos aceptaran el Evangelio, abandonaran su rebelión contra Dios, y se dispusieran a aceptar el gran plan de salvación designado para el gozo y progreso eterno del hombre.

Es interesante que cuando Jesús vino a la tierra y comenzó Su ministerio entre los hombres, Él citó a Isaías para mostrar que sabía que Su misión incluía la predica del Evangelio tanto a vivos como a muertos. Parado delante de la sinagoga en su pueblo natal de Nazaret, Jesús leyó este pasaje del libro de Isaías:

“El Espíritu de Jehová el Señor está sobre mí, porque me ungió Jehová; me ha enviado a predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los quebrantados de corazón, a publicar libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la cárcel; a proclamar el año de la buena voluntad de Jehová…”123

115 Isaías 24:3

116 Isaías 24:6

117 Isaías 24:21

118 En versiones más antiguas dice “pozo.”

119 Isaías 24:22

120 1 Pedro 3:19-20

121 Alma 40:14

122 Isaías 42:6-7

123 Isaías 61:1-2. Nótese que Isaías es más claro concerniente a la prédica del Evangelio a aquellos en prisión que la versión más breve ofrecida en Lucas 4:18-19.

Cuando Jesús hubo leído este pasaje a la gente les dijo que Él había venido a cumplirlo. 124 ÉL promero predicó el Evangelio a los vivos pero después que fue crucificado Su espíritu incorpóreo cruzó hacia el mundo de los espíritus. Allí Él encontró a los justos en un estado de suprema felicidad y gozoza actividad125 mientras que los inicuos eran mantenidos en un lugar de confinamiento o encarcelamiento (esto es lo que significa “condenación”) hasta que pudieran ser enseñados a comportarse en cierto grado como hijos e hijas de Dios.126

Cuando Jesús entró al mundo de ls espíritus Su tiempo para predicar el Evangelio a los muertos había llegado. Pedro dice, “Porque también Cristo…siendo a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados.” 127 Aparentemente por ese tiempo (alrededor del año 33 D.C.) la gran mayoría de aquellos que habitaban la prisión del mundo de los espíritus eran las enormes multitudes que fueron destruidas en el tiempo del Gran Diluvio. Pedro por lo tanto hace especial referencia ellos,128 lo que implica que a pesar de los muchos millones de humanos inicuos que habían muerto desde el Diluvio, la gran hueste que poblaba la tierra en los días de Noé y que se ahogaron en el Diluvio, aún constituía la población dominante en la prisión del mundo de los espíritus cuando Cristo los visitó por primera vez.

Y estos habían esperado “muchos días” de hecho — ¡más de 2,300 años! De seguro debieron haber estado frenéticos con anticipación conforme esperaban con apetito voraz el alimento del Evangelio.Y esta emoción debió haberse experimentado de igual forma entre los Santos justos conforme Jesús organizaba Su Sacerdocio y se preparaba para lanzar el gigantesco proyecto de predecación de Su mensaje de libertad y esperanza para los muertos. 129 Las noticias de su llegada debieron ser electrizantes. ¡Qué aclamación de gratitud y regocijo debió haber retumbado por toda esa lúgubre oscuridad de aquel terrible infierno conforme este conocimiento se esparcia en todas direcciones, “¡Han llegado! ¡Han llegado!”

124 Lucas 4:21

125 Alma 40:12. Jesús intentó demostrar la separación entre justos y los inicuos y sus respectivas circunstancias en el mundo de los espíritus cuando relató la parábola de Lazaro y el hombre rico. (Lucas 16:19-31).

126 Y el grado de su respuesta determina el grado de gloria que recibirán. (Doctrina y Convenios, sección 76)

127 1 Pedro 3:18-19

128 1 Pedro 3:20

129 La gigantesca tarea que fue necesaria para predicar el Evangelio a los muertos es descrita por un profeta moderno, Joseph F. Smith: “Y en mi admiración, fueron abiertos mis ojos y se vivificó mi entendimiento, y percibí que el Señor no fue en persona entre los inicuos ni los desobedientes que habían rechazado la verdad, para instruirlos; mas he aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de entre los justos, investidos con poder y autoridad, y los comisionó para que fueran y llevaran la luz del evangelio a los que se hallaban en tinieblas, es decir, a todos los espíritus de los hombres; y así se predicó el evangelio a los muertos; y los mensajeros escogidos salieron a declarar el día aceptable del Señor, y a proclamar la libertad a los cautivos que se hallaban encarcelados; sí, a todos los que estaban dispuestos a arrepentirse de sus pecados y a recibir el evangelio. Así se predicó el evangelio a los que habían muerto en sus pecados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas. A ellos se les enseñó la fe en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo vicario para la remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición de las manos, y todos los demás principios del evangelio que les era menester conocer, a fin de habilitarse para que fuesen juzgados en la carne según los hombres, pero vivieran en espíritu según Dios.” (Doctria del Evagelio, Salt Lake City: Deseret Book, 1961, pág. 474)

Pedro dijo, “Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu según Dios.” 130 Este, entonces, fue el glorioso evento que el profeta Isaías había prometido.

130 1 Pedro 4:6
