Lectura de Escrituras: Isaías, capítulos 1 al 39 inclusive.

comparable a Isaías en sus escritos proféticos?

motivó a escribir sobre él? ¿Cuál dijo él que era su principal propósito al registrar su comentario?

qué forma aclara el Libro de Mormón este problema?

que siglo?

adversarios? ¿Le pasó lo mismo a Jesús?

cuando se describe así mismo como saeta bruñida en la aljaba del Señor?

profetas como Noé, Abraham, Jeremías y Mormón?

sus paabras en las Planchas de Bronce? ¿Qué sucedió con ellas?

no solo como “una mujer joven”?

“Redentor,” y “Salvador”? ¿Pudo esto referirse solo a bendiciones políticas y militares?

el Jesucristo del Nuevo Testamento.

predicado? ¿Cuál era el propósito del Señor al hacerlos esperar?

fueron en realidad entre los inicuos para llevarles el mensaje?

Una vez que el lector de la Biblia comprende el alcance de las profecías de Isaías no puede evitar sorprenderse por la gran enciclopedia de conocimiento previo que el Señor confió a este hombre. De hecho, es tan extenso que ha desconcertado por completo la credulidad de algunos estudiosos modernos. Han llegado a negarse a creer que Isaías tuviera tan extensos poderes. 1 Imaginense, ser capaz de mencionar a Ciro ¡200 años de que naciera! Ellos explican que esas profecías tan remarcables argumentando que algunos intrigantes escribas insertaron estos pasajes después que el evento hubo ocurrido y dar de esta forma crédito a Isaías por algo que no hizo.2 Esto es pura suposición, por supuesto, y admiten que no tienen pruebas para semejante imputación. Sin embargo, para ellos parece poco razonable aceptar otra cosa.

Afortunadamente, aquellos que tienen acceso al Libro de Mormón poseen una escritura independiente que corrobora completamente el hecho que Isaías en realidad si tenía este poder profético. Describe además que él poseía una cantidad adicional de información que incluso no está incluida en la Biblia.3

Con el fin de apreciar mejor las profecías de Isaías las trataremos cronológicamente. En otras palabras, comenzaremos con las profecías concernientes a su propio día y después seguiremos con cadaacontecimiento importante que él menciona hasta que lleguemos a nuestro día. Isaías fue uno de esos que supieron mucho sobre esta maravillosa época de milagros en la que vivimos ahora. Isaías así mismo supo los devastadores desastres que sumariamente nos dejarían en el olvido si fallábamos en hacer nuestra parte. En algunos aspectos, Isaías nos conoció mejor de lo que nosotros nos conocemos, y es porsa razón que él dejó vigorosas advertencias para nuestra dispensación. Comenzaremos, sin embargo, por examinar las advertencias que dio a su propio pueblo.

Isaías enumera los pecados de Israel

Se recordará que el ministerio de Isaías fue hacia el año 739 A.C: y por lo tanto sabemos que estuvo proclamando su mensaje de súplica y alerta por más de veite años antes de la caída de Israel en el año721 A.C. Durante todo ese tiempo él estuvo denunciado la violencia, inmoralidad y la falta de honradez penal del pueblo y predicando lo que sucedería si no se arrepentían.

1 Ver “The Predictive Element in Prophesy,” en Dr. Sidney B. Sperry´s The Old Testament Prophets, págs. 8-9

2 Ibid.

3 Esto es claro en el comentario de Nefi sobre Isaías que consideraremos en breve.

Cuando se trató de vilipendiar y relucir las situaciones de los apostatas Israelitas, ninguno de los profetas fue más específico o articulado que Isaías. Nótese, por ejemplo, su denuncia del problema generalizado del alcoholismo:

“¡Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efraín, y de la flor caduca de la hermosura de su gloria… el sacerdote y el profeta 4 erraron con sidra, fueron trastornados por el vino; se aturdieron con la sidra, erraron en la visión, tropezaron en el juicio. Porque toda mesa está llena de vómito y suciedad, hasta no haber lugar limpio.”5

Tristemente, Isaías exclamó, “¡Oh gente pecadora, pueblo cargado de maldad, generación de malignos, hijos depravados! Dejaron a Jehová, provocaron a ira al Santo de Israel, se volvieron atrás.” 6

Por todo Israel él trató de encontrar algún nivel de sociedad, o algúna parte de la nación donde aún prevalecira la rectitud, pero dijo, “…Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente. Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa sana, sino herida, hinchazón y podrida llaga…”7 Él los acusó de majar al pueblo,8 y moler la cara de los pobres,9 despojarlos de su propiedad,10 complacerse con pompa, orgullo y agnosticismo.11 Además, se había puesto al mundo bocarriba al destruir todos los estanderes de moral y los medios para medir la exelencia. Él dijo que “a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!”12 Dijo que incluso las viudas y huérfanos se habían corrompido.13 El gran despliegue de prosperidad temporal les había dado a muchas personas una sensación de seguridad pero Isaías dijo que era solo un espejismo que se desvanecería. Dijo que el pueblo había “multiplicado la gente” con sus conquistas pero no habían “incrementado su gozo.”14 En lugar de un gozo sano y genuino que proviene de la rectitud, la gente estaba viviendo en un mundo de ensueño y ebriedad. Isaías clamó, “¡Ay de los que se levantan de mañana para seguir la embriaguez; que se están hasta la noche, hasta que el vino los enciende! Y en sus banquetes hay arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino, y no miran la obra de Jehová, ni consideran la obra de sus manos.”15

4 Ya hemos visto que los sacerdotes paganos de Baal fueron llamados “profetas” en Israel aunque sería más adecuado decir “falsos profetas.” (1 Reyes 18:22)

5 Isaías 28:1, 7-8

6 Isaías 1:4

7 Isaías 1:5-6

8 Isaías 3:15

9 Ibid.

10 Isaías 5:8

11 Isaías 5:14, 18-23

12 Isaías 5:20

13 Isaías 9:17

14 Isaías 9:3

15 Isaías 5:11-12
