Una reprimenda particularmente filosa y cortante fue dirigida por Isaías a la población feenina de Israel.

“…las hijas de Sion se ensoberbecen, y andan con cuello erguido y con ojos desvergonzados; cuando andan van danzando, y haciendo son con los pies; por tanto, el Señor raerá la cabeza de las hijas de Sion… Aquel día quitará el Señor el atavío del calzado, las redecillas, las lunetas, los collares, los pendientes y los brazaletes, las cofias, los atavíos de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor y los zarcillos, los anillos, y los joyeles de las narices, las ropas de gala, los mantoncillos, los velos, las bolsas, los espejos, el lino fino, las gasas y los tocados. Y en lugar de los perfumes aromáticos vendrá hediondez; y cuerda en lugar de cinturón, y cabeza rapada en lugar de la compostura del cabello; en lugar de ropa de gala ceñimiento de cilicio, y quemadura en vez de hermosura.”16

Es interesante contemplar como las debutantes de Samaria (por no hablar de sus madres) reaccionaron ¡ante un sermón como ese!

Los Israelitas son acusados de ignorar los convenios efectuados en el

bautismo

Desde tiempos antiguos, el Señor había enfatizado la importancia del bautismo y la necesidad de mantener el convenio realizado al momento de que esta sagrada ordenanza es efectuada. En el capítulo 48 del libro de Isaías, el Señor reafirma Su gran controversia con Israel. Una de las acusaciones más prominentes es el hecho de que Israel había realizado juramentos en el nombre del Señor y había efectuado convenios mediante el bautismo pero después de eso los había quebrantado.

La versión del Libro de Mormón de este capitulo es más correcyta que la que aparece en la Biblia, y por lo tanto la usaremos para presentar el punto de vista del Señor sobre este problema. Las letras mayúsculas señalan las palabras significativas que aparecen solo en la versión del Libro de Mormón.

“Escuchad y oíd esto, oh casa de Jacob, que os llamáis del nombre de Israel, y habéis salido de las aguas de Judá, O SEA, DE LAS AGUAS DEL BAUTISMO, los que juráis por el nombre del Señor y hacéis mención del Dios de Israel, mas no juráis ni en verdad ni en rectitud. Y no obstante que de la ciudad santa os hacéis nombrar, NO OS APOYÁIS en el Dios de Israel, que es el Señor de los Ejércitos. Sí, el Señor de los Ejércitos es su nombre.”17

16 Isaías 3:16-24

17 1 Nefi 20:1-2; Isaías 48:1-2

El Señor declara en este mismo capítulo que Él siempre le dijo con anticipación a Israel todo lo que haría “para que no dijeras: Mi ídolo lo hizo, mis imágenes de escultura y de fundición mandaron estas cosas.” 18 A través de Isaías Él pone ahora a Israel sobre aviso que una terrible debacle de calamidad está a punto de desatarse sobre el pueblo debido a su obstinación, perversidad y maldad diabólica.

Isaías predice la caída de Israel

Isaías conocía muy bien los desprecios altaneros que estos aduladores egoístas le lanzaban cada vez que intentaba hacerlos abandonar sus vidas desperdiciadas. Dijo él, “¡Ay de los sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante de sí mismos!”19 Luego mirando hacia el futuro inmediato, él habló como si los eventos estuvieran sucediendo justo delante de sus ojos. Dijo él, “Vuestra tierra está destruida, vuestras ciudades puestas a fuego, vuestra tierra delante de vosotros comida por extranjeros, y asolada…”20 Todo lo que el prudente y el sabio de Israel había creido imposible repentinamente caería sobre ellos como un diluvio.21 Aniquilaría a la mayoría de ellos en un solo día, particularmente a los líderes.22 Ningún tipo de ayuda externa o alianza podría salvarlos.23 Aquellos que se resistieran (y fueran puestos bajo sitio) comerían sus propios muertos. 24

Citando al Señor más adelante, Isaías dijo, “Sobre la tierra de mi pueblo subirán espinos y cardos, y aun sobre todas las casas en que hay alegría en la ciudad de alegría. Porque los palacios quedarán desiertos, la multitud de la ciudad cesará; las torres y fortalezas se volverán cuevas para siempre, donde descansen asnos monteses, y ganados hagan majada” 25

Isaías no mantuvo en secreto la fuente de toda esta destrucción. Citó al Señor quien había dicho, “Oh Asiria, vara y báculo de mi furor, en su mano he puesto mi ira. Le mandaré contra una nación pérfida, y sobre el pueblo de mi ira le enviaré, para que quite despojos, y arrebate presa, y lo ponga para ser hollado como lodo de las calles.”26

En aquella hora “¡Efraín será quebrantado hasta dejar de ser pueblo!”27

El terrorífico rey de Asiria que ejecutaría esta labor de borrar los últimos vestigios de Israel en el año 721 A.C., fue Sargón II, hijo de Salmanazar V. Entre las ruinas del magnífico

18 Isaías 48:5

19 Isaías 5:21

20 Isaías 1:7

21 Isaías 8:7-8

22 Isaías 9:14

23 Isaías 8:9-10, 12

24 Isaías 9:20

25 Isaías 32:13-14

26 Isaías 10:5-6

27 Isaías 7:8 palacio de Sargón en Khorsabad fueron encontrados estas palabras grabadas: “Al inicio de mi reinado, en el primer año en que reine…Sitie y conquisté Samaria 28 .”

Isaías mismo, vivió para ver como sucedía todo esto. Él fue testigo de como la nación de diez tribus que Jeroboam había puesto en marcha en el años 922 A.C. llegaba a su fin sin pena ni gloria 201 años después. Por supuesto, Sargón II se glorió de lo que había logrado, pero no tenía idea que esta victoria nunca hubiera ocurrido si el Señor no se hubiera apartado para permitirlo. Sargón por lo tanto le dio crédito a Asur, su deidad pagana, y se jactó en la fuerza de su propio brazo poderso así como en el heroísmo de sus masivas huestes encerradas en armaduras de bronce. De haber consultado con Isaías habría aprendido que después de poco más de un siglo, Asiria se ahogaría en sangre y la magnífica ciudad de Nínive sería desintegrada y convertida en un montón de enormes montículos de color marrón. Isaías sabía todo al respecto.

El estado de las cosas en Judá

Isaías, por supuesto, mantuvo su oficina central en Jerusalén, y no en los recintos de la asediada Samaria. Mientras que la atribulada mente de Isaías había estado pensando sobre la devastadora conquista que estaba por ocurrirle a Israel, algo mucho más agradable estaba por ocurrir en Jerusalén. De hecho, unos seis años antes29 de la caída de Israel, Jerusalén había contemplado el fin del malvado y apostata Rey Acaz. Su lugar había sido ocupado por su hijo, Ezequías, quien resultó ser uno de los más notables e inusuales casos en la historia de un hijo recto proveniente de un hogar y ambiente donde el padre fue extremadamente inicuo. Si se conocieran todos los hechos podríamos descubrir que mucho del crédito de este hijo recto fue gracias al cuidadoso cuidado de su madre, pero de esto no estamos seguros. Ciertamente alguien alguno merece todo el crédito. La Biblia dice que Ezequías remplazo a su padre, Acaz, e inmediatamente inició una reforma universal con un programa forzoso para restaurar la verdadera adoracion de Dios. Cualquier objeto que Ezequías encontraba siendo adorado por la gente, inmediatamente ordenaba destruirlo. Esto incluyó una de las más sagradas reliquias conservada desde los días de Moisés —la “Serpiente de Bronce.” Ezequías descubrió que el pueblo le ofrecía incienso, así que ordenó que fuera destruido en pedazos. 30

Tal fue el contraste entre Ezequías y su padre que la escritura brilla con orgullo por este nuevo rey. La Biblia dice, “Hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho David su padre [antepasado]. El quitó los lugares altos, y quebró las imágenes, y cortó los símbolos de Asera… En Jehová Dios de Israel puso su esperanza; ni después ni antes de él hubo otro como él entre todos los reyes de Judá.” 31 Esto en verdad, es motivo de orgullo.

28 Keyes, Story of the Bible World, pág. 83

29 2 Reyes 18:10-11

30 2 Reyes 18:4

31 2 Reyes 18:3-5

Ezequías repara, santifica y rededica el templo

Para Isaías, la llegada de Ezequías debió parecerle casi tan buena como para ser verdad. Desde los frios y miserables días de apostasía y persecución bajo Acaz, Judá repentinamente emergió hacia un calido renacimiento primaveral.

Apenas hubierton terminado las ceremonias de coronación el joven Ezequías de veiticinco años comenzó “en el mes primero” a reparar el templo para que sus puertas pudieran ser abiertas una vez más para la adoración regular de Jehová. 32 Durante los años de negligencia bajo Acaz los sagrados recintos de la casa del Señor habían quedado desordenados y llenos de escombros. Pero no más que las vidas de las personas, incluyendo los sacerdotes. Por lo tanto, tan pronto como el templo fue reparado, Ezequías comenzó el más extenso programa de arrepentimiento, reforma y santificación que aquella tierra hubiera conocido en muchas generaciones. Él convocó a los apostatas y flojos Levitas a una conferencia y les dijo:

“Y les dijo: ¡Oidme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario la inmundicia. Porque nuestros padres se han rebelado, y han hecho lo malo ante los ojos de Jehová nuestro Dios…Y aun cerraron las puertas del pórtico *del templo+, y apagaron las lámparas; no quemaron incienso…Por tanto, la ira de Jehová ha venido sobre Judá…nuestros padres han caído a espada, y nuestros hijos, nuestras hijas y nuestras mujeres fueron llevados cautivos por esto. Ahora, pues, yo he determinado hacer pacto con Jehová el Dios de Israel, para que aparte de nosotros el ardor de su ira.”33

Entonces hizo un llamado directo a estos custodios del Sacerdocio menor: “Hijos míos, no os engañéis ahora, porque Jehová os ha escogido a vosotros para que estéis delante de él, y le sirváis, y seáis sus ministros…”34 Cierto porcentaje de estos Levitas respondieron al llamado, pero nos queda la impresión por declaraciones posteriores que solo los más valientes respondieron y por lo tanto la minoría de la tribu.35 La escritura continua:

“Estos reunieron a sus hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey…Y entrando los sacerdotes36dentro de la casa de Jehová para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el templo de Jehová, al atrio de la casa de Jehová; y de allí los levitas la llevaron fuera al torrente de Cedrón.”37

Una vez que todo hubo sido limpiado, los sacerdotes se prepararon para la rededicación del templo. Como en la ocasión de la dedicación original, este ritual requirió ocho

32 2 Crónicas 29:1-3

33 2 Crónicas 29:5-10

34 2 Crónicas 29:11

35 Tanto las escrituras como la historia secular claramente demuestran que en tiempo de crisis aquellos que responden a la necesidad de la hora casi siempre ha sido la valiente minoría. Parece ser una regla de la vida social-política así como un fenómeno espiritual.

36 Los Sacerdotes eran aquellos Levitas que eran descendientes directos de Aarón. Los demás Levitas tenían oficios comparables a los de Maestro y Diácono de hoy. Solo los Sacerdotes podían entrar en el Templo.

37 2 Crónicas 29:15-16. Nótese que los Levitas solo podías ayudar a deshacerse de la basura después que esta era traída fuera del Templo por los Sacerdotes. días de procedimientos precisos y extremadamente laboriosos.38 En el octavo día Ezequías vino con todos los “principales de la ciudad” e hizo que los sacerdotes ofrecieran un sacrificio especial como expiación por la iniquidad de todo el pueblo porque “mandó el rey hacer el holocausto y la expiación.” 39

Entonces el rey hizo que los coros y las orquestas se reunieran. Todo el pueblo “alabaron con gran alegría, y se inclinaron y adoraron.”40 De hecho, desde el tiempo en que el holocausto comenzó hasta que se consumió completamente “los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas.” 41 Fue un momento de glorioso regocijo.

Ahora el rey invitó al pueblo a traer sus holocaustos, sus ofrendas de paz, y sus oblaciones tal como Salomón lo había hecho en la primera dedicación.42 Pero hubo complicaciones inmediatas. Cuando el pueblo trajo setenta novillos, cien carneros y docientos corderos NO HABÍA SUFICIENTE SACERDOTES DIGNOS QUE SE ENCARGARAN DE LAS OFRENDAS. No había realmente más animales en comparación con la dedicación original pero si eran demasiados para el número de sacerdotes dignos. La escritura dice, “los sacerdotes eran pocos, y no bastaban para desollar los holocaustos; y así sus hermanos los levitas les ayudaron hasta que acabaron la obra, y HASTA QUE LOS DEMÁS SACERDOTES SE SANTIFICARON: PORQUE LOS LEVITAS FUERON MÁS RECTOS DE CORAZÓN PARA SANTIFICARSE, QUE LOS SACERDOTES.”43

Cuando el antiguo Rey Acaz cerró el templo con el fin de iniciar las prácticas paganas, dejó algunos de los hijos de Aarón (los Sacerdotes) y de los Levitas con prácticamente nada que hacer. En una generación ellos se habían tornado a la vida secular y se habían perdido con los asuntos comunes del mundo. Por tanto fue un desafio revolucionario hacerlos retomar su misión como oficiales del Sacerdocio una vez más. Como veremos, este llamamiento agarró especialmente a los hijos de Aarón o Sacerdotes fuera de guardia. La escritura dice “porque la cosa fue hecha rápidamente.”44

La gran fiesta de Pascua de Ezequías

Dado que la rededicación del Templo se llevó a cabo en el primer mes del año, vino al corazón de Ezequías preparar inmediatamente al pueblo para la gran fiesta de Pascua la cual se suponía debía ser celebrada en el segundo mes. Sin embargo, la Biblia dice “porque en

38 2 Crónicas 29:17. Este procedimiento es descrito con más detalle en el capítulo 9 de este libro donde analizamos la dedicación original del Templo de Salomón.

39 2 Crónicas 29:24

40 2 Crónicas 29:27, 30

41 2 Crónicas 29:28

42 2 Crónicas 29:31-33

43 2 Crónicas 29:34. Cada vez que no había suficientes Sacerdotes, se le pedía a los Levitas que ayudaran con la ardua labor de desollar, limpiar y lavar los animales para sacrificio. Es con el mismo espíritu que los Diáconos y Maestros asisten a los Presbíteros hoy.

44 2 Crónicas 29:36 mucho tiempo no la habían celebrado,”45 y menciona las razones del por qué: “Porque entonces [en días pasados] no la podían celebrar, POR CUANTO NO HABÍA SUFICIENTES SACERDOTES SANTIFICADOS, ni el pueblo se había reunido en Jerusalén.” 46

Ezequías estaba tan entusiasmado por la posibilidad de restaurar la Pascua a su prominencia anterior como la principal fiesta del año que envió invitaciones a cada parte del antiguo Israel. No solo fueron enviadas cartas en pergaminos reales a todas las secciones de Judá sino que se aventuró a invitar a cada fragmento de las otras tribus que pudieran ser encontradas “desde Beerseba *en el sur+ hasta Dan *en el norte+.”47 Su invitación fue especialmente diseñada para hacer un llamado a quellos que era un resto de las otras tribus. Se debe mantener en mente que estos eventos ocurrieron justo antes de la caída de Samaria, pero varios años después de la conquista del norte y oriente de Israel por parte de Asiria. El llamado de Ezequías fue por tanto para el Rey Oseas y los restos alrededor de la capital de Samaría. Él escribió:

“Hijos de Israel, volveos a Jehová el Dios de Abraham, de Isaac, y de Israel, y él se volverá al REMANENTE QUE HA QUEDADO DE LA MANO DE LOS REYES DE ASIRIA. No seáis como vuestros padres y como vuestros hermanos, que se rebelaron contra Jehová el Dios de sus padres, y él los entregó a desolación, como vosotros veis.” (2 Crónicas 30:6-7)

Dado que Ezequías sabía que el Rey Oseas de Israel y la mayoría del “remanante” eran prácticamente paganos su llamado se basó principalmente en uno de los sentimientos más sensibles— su interés por sus seres amados que estaban en cautiverio. Él por lo tanto dijo, “No endurezcáis, pues, ahora vuestra cerviz como vuestros padres; someteos a Jehová, y venid a su santuario…PORQUE SI OS VOLVIEREIS A JEHOVÁ, VUESTROS HERMANOS Y VUESTROS HIJOS HALLARÁN MISERICORDIA DELANTE DE LOS QUE LOS TIENEN CAUTIVOS, y volverán a esta tierra: porque Jehová vuestro Dios es clemente y misericordioso, y no apartará de vosotros su rostro, SI VOSOTROS OS VOLVIEREIS A ÉL.”48

Como podríamos esperar, cuando los mensajeros de Ezequías entregaron las invitaciones al Rey Oseas y a los fragmentos que quedaban de las apostatas tribus del norte, “se reían y burlaban de ellos.”49 Pero los esfuerzos no fueron enteramente en vano. La escritura dice “algunos hombres”… se humillaron, y vinieron a Jerusalén.”50 Allá encontraron que el pueblo de Judá se había reunido en una gigantesca congregación. Estaban unidos con “un solo corazón para cumplir el mensaje del rey y de los príncipes, conforme a la palabra de Jehová.”51

“Entonces sacrificaron la pascua, a los catorce días del mes segundo; Y LOS SACERDOTES Y LOS LEVITAS LLENOS DE VERGÜENZA SE SANTIFICARON…”52

45 2 Crónicas 30:5

46 2 Crónicas 30:3

47 2 Crónicas 30:5

48 2 Crónicas 30:8-9

49 2 Crónicas 30:10

50 2 Crónicas 30:11

51 2 Crónicas 30:12

52 2 Crónicas 30:15

Interpretamos esto como dando a entender que muchos que se habían abstenido se reincorporaron a ejecutar sus deberes pues la escritura continua, “Y tomaron su lugar en los turnos de costumbre, conforme a la ley de Moisés…” 53

Se recordará que la primera Pascua se celebró la noche previa en que los Hijos de Israel partieron de Egipto. En conección con esto ellos comenzaron a comer pan sin levadura pues tuvieron que cocinar su masa sin darle tiempo para leudar. Por lo tanto la Fiesta de los Panes sin Levadura se suponía se celebraba cada año por un período de siete días, comenzando con la Fiesta de la Pascua. Ezequías ordenó que se realizara esto. Sin embargo, la escritura dice que el pueblo que se reunió en Jerusalén en esta notable ocasión tuvo un tiempo magnífico de regocijo durante los primeos siete días que “¡toda aquella asamblea determinó que celebrasen la fiesta por otros siete días!”54 De manera que estuvieron unidos para celebrar esta gran ocasión de fiesta y convenio por un período de aproximadamente medio mes.

Tantos nuevos conversos se conglomeraron alrededor de los Sacerdotes durante esta conferencia que Ezequías estaba temeroso que algunos pequeños detalles técnicos pudieran haber sido pasados por alto en la santificación masiva de tanta gente. También estaba preocupado por el procedimiento exacto no fuera seguido por todas personas en relación con la Pascua. Ezequias por tanto hizo una petición especial al Señor para que pasara por alto tales detalles. Él oró, “Jehová, que es bueno, sea propicio a todo aquel que ha preparado su corazón para buscar a Dios, a Jehová el Dios de sus padres, aunque no esté purificado según los ritos de purificación del santuario.”55 El Señor había enfatizado a sus profetas desde tiempos antiguos que la parte principal del sacrificio era el corazón o actitud del individuo que hacía la ofrenda. Los tecnisismos son incidentales. Por tanto, “oyó Jehová a Ezequías, y sanó al pueblo.”56

Entonces la escritura concluye, “Se alegró, pues, toda la congregación de Judá, como también los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que había venido de Israel; asimismo los forasteros que habían venido de la tierra de Israel, y los que habitaban en Judá. Hubo entonces gran regocijo en Jerusalén; porque desde los días de Salomón hijo de David rey de Israel, no había habido cosa semejante en Jerusalén.”57

Una nota final se debe mencinar concerniente a la generosidad de Ezequías durante este período de fiesta pública y celebración. Mucho de esto fue posible gracias al rey, al igual que Salomón antes que él, estuvo dispuesto a contribuir con miles de cabezas de ganado ovino y vacuno para alimentarlos. Sus príncipes también se unieron a esta manifestación de generosidad de manera que en conjunto con el pueblo reunieron 2,000 novillos y 17,000 ovejas para alimentarlos durante esta gigantesca conferencia general en Jerusalén. 58

53 2 Crónicas 30:16

54 2 Crónicas 30:23

55 2 Crónicas 30:18-19

56 2 Crónicas 30:20

57 2 Crónicas 30:25-26

58 2 Crónicas 30:24
