Una vez que el pueblo hubo seguido a su rey por los caminos de la vida recta, solo paso un poco de tiempo antes que los frutos de la prosperidad comenzaran a manifetarse entre ellos.

El rey puso el ejemplo al ofrececiendose a contribuir con todos los animales para sacrificio necesarios para los días de fiesta y para los servicios del templo de cada mañana y noche. 59 Él entonces “mandó también al pueblo que habitaba en Jerusalén, que diese la porción a los sacerdotes y levitas, PARA QUE ELLOS SE DEDICASEN A [administraran] LA LEY DE JEHOVÁ.”60

Como resultado de esto el pueblo comenzó a pagar su diezmo y trajeron de la abundancia de “primicias” a la casa del Señor como lo requería la Ley de Moisés. 61

En un mes grandes “montones” de grano y otros suministros se comenzaron a acumular en los atrios del templo de modo que Ezequías ordenó que se prepraran “cámaras” para poder almacenar de un modo seguro todas estas cosas. 62

Es difícil de creer que toda esta revitalización de rectitud estaba sucediendo en Judá mientras que Samaria y los remanantes de las diez tribus estaban dando sus últimos estertores de disipada apostasía. Fue solo dos o tres años después de la dedicación del templo en Jerusalén que los oficiales Asirios llegaron al reino del norte y colocaron al rey de Samaria bajo arresto. Poco tiempo después el ejército Asirio llegó para colocar la ciudad bajo sitio. El sitio se extendió durante un período y cuando Ezequías estaba en el sexto año de su reinado63 la capital del norte de las diez tribus fue derrotada y se derrumbó como ya lo hemos descrito previamente. Se recordará que la conquista de las tribus del norte fue culminada por Sargón II. Solo fue cuestión de ocho años hasta que su hijo, Senaquerib, regresara a Palestina ¡amenzando hacer la misma cosa a Judá!

El asalto de Asiria sobre Judá

La escritura dice que fue en el catorceavo año del reinado de Ezequías que miles de infantes y aurigas Asirios llegaron a Palestina. Su principal objetivo era Egipto pero Senaquerib estaba invadiendo todo a su paso para asegurarse que no hubiera resistencia en el flanco y en la retaguardia. Judá era el flanco oriental dado que la principal batalla entre Asiria y Egipto estaba siendo librada en la llanura marítima y Senaquerib había colocado su sitio principal contra Laquis, una ciudad ubicada casi directamente al oeste de Hebrón.

59 2 Crónicas 31:3

60 2 Crónicas 31:4

61 2 Crónicas 31:5

62 2 Crónicas 31:7-11

63 2 Reyes 18:10

A pesar que el Rey Acaz, el padre de Ezequías, había pagado tributo a Asiria, el actual rey de Judá sintió que la fortaleza de la nueva independencia de Judá hacia posible que se mantuiera al margen. Senaquerib envió de inmediato algunas de sus tropas contra los puestos militares de Judá y “las tomó” con resultados devastadores. 64 Ezequías por lo tanto se preparó para el sitio de Jerusalén que parecía inevitable. Este se esperaba tan pronto como los Asirios hubieran completado el sitio de Laquis. Ezequías “puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y habló al corazón de ellos, diciendo: Esforzaos y animaos; no temáis, ni tengáis miedo del rey de Asiria, ni de toda la multitud que con él viene; porque más hay con nosotros que con él. Con él es el brazo de carne, mas con nosotros está Jehová nuestro Dios para ayudarnos, y pelear nuestras batallas.”65

Ezequías cavó un nuevo canal en la roca caliza que permitió que los manantiales de Gihón corríeran hacia adentro de la ciudad y luego lo bloqueó desde el exterior. 66 Dijo él, “¿Por qué han de hallar los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan?”67 Ezequías puso al pueblo a trabajar reconstruyendo el gran muro y así mismo contruyó un muro defensivo por la parte de afuera.68 Reforzó la fortaleza de Milo por si acaso hubiera un combate.69 Entonces regresó para examinar su posición. Este era un buen momento para enviar por Isaías pero aparentemente no lo hizo. Cuando consideró todos los factores involucrados, Ezequías repentinamente se dio cuenta que estaba sometiendo a su pueblo a una misión imposible. Sin duda sus espías le traían reportes diarios de la fortaleza y despliegue de las tropas y Ezequias supo que una vez que los Asirios hubieran terminado con Laquis podrían destruir Jerusalén. En un momento de pánico real aparentemente olvidó sus valientes palabras que había dicho a sus tropas y envió una humilde petición a Senaquerib en Laquis:

“Yo he pecado,” dijo él, “apártate de *no estar en contra de] mí, y haré todo lo que me impongas.” 70

Este era el tipo de discurso que le gustaba a Senaquerib. Pronto impuso a Judá con un tributo de tres cientos talentos de plata y treinta talentos de oro.71 Ezequías supo que este era un terrible precio a pagar por conseguir paz pero determinó pagarlo incluso cuando tuviera que despojar al reino para lograrlo. Y esto es literalmente que lo que sucedió. La escritura dice, “Dio, por tanto, Ezequías toda la plata que fue hallada en la casa de Jehová, y en los tesoros de la casa real. Entonces Ezequías quitó el oro de las puertas del templo de Jehová y de los quiciales que el mismo rey Ezequías había cubierto de oro, y lo dio al rey de Asiria.”72 Tod esto se envió al rey de Asiria. Sin embargo, los traidores Asirios no disminuyeron la presión.

64 2 Reyes 18:13

65 2 Crónicas 32:6-8

66 2 Crónicas 32:30. Nótese que este canal corría “hacia el occidente de la ciudad de David,” de manera que no era el mismo que el canal que se usa actualmente y que corre hacia el estanque de Siloé en el lado oriental.

67 2 Crónicas 32:4

68 2 Crónicas 32:5

69 Ibid.

70 2 Reyes 18:14

71 Ibid.

72 2 Reyes 18:15-16

Habiendo empobrecido a Judá, Senaquerib ahora trató de subvertir al pueblo en contra de su rey.

El intento de los Asirios por provocar una insurrección en contra de Ezequías

A pesar que el rey de los Asirios estaba profundamente ocupado con el sitio de Laquis, él despachó “un gran ejercito”73 y les envió una delegación para parlamentar con el pueblo de Judá. Los delegados Asirios acamparon “junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador.”74 Desde este lugar podían ser vistos y escuchados por todo el pueblo que estuviera de pie en la parte superior de la muralla de la ciudad. Sin embargo, Ezequías estaba ansioso de formar una atmosfera verdaderamente diplomática mientras negociaba con los Asirios y por lo tanto no permitió que sus delegados gritaran desde la muralla sino que los envió a un espacio público donde los nobles de los Asirios esperaban.75 Pero pronto quedó aparente que no había nada que nogociar. Los Asirios fueron rudos, belicosos y vengantivos.

Los representantes de Ezequías estaban apenados por las descaradas demandas de los Asirios y como típicos diplomáticos temían que la gente de Judá se diera cuenta de la seriedad a la que habían llegado las cosas. Por lo tanto dijeron a los Asirios, “Te rogamos que hables a tus siervos EN ARAMEO [la lengua Asiria], PORQUE NOSOTROS LO ENTENDEMOS, Y NO HABLES CON NOSOTROS EN LENGUA DE JUDÁ [que podía ser entendida] A OÍDOS DEL PUEBLO QUE ESTÁ SOBRE EL MURO.”76

Sin embargo, los desdeñosos Asirios no solo ignoraron la solicitud sino que comenzaron a gritar “a gran voz,”77 de maner que la gente sobre la pared pudiera es cuchar mejor. Anteriormene habían acusado al pueblo de Judá de ser un aliado sospechoso de Egipto dado que no habían estado dispuestos a luchar con los Asirios.78Ahora, sin embargo, hicieron un ataque directo al rey. Clamó el portavoz Asirio: “Oíd la palabra del gran rey, el rey de Asiria… No os engañe Ezequías, porque no os podrá librar de mi mano *la de Senarequib+.Y no os haga Ezequías confiar en Jehová, diciendo: Ciertamente nos librará Jehová, y esta ciudad no será entregada en mano del rey de Asiria.” 79 Entonces siguió una declaración extremadamente significativa. Dijo él, “Haced conmigo paz, y salid a mí *alejándose de su rey+, y coma cada uno de su vid…HASTA QUE YO VENGA Y OS LLEVE A UNA TIERRA COMO LA VUESTRA, TIERRA DE GRANO Y DE VINO,… y viviréis, y no moriréis. No oigáis a Ezequías, porque os engaña cuando dice: Jehová nos librará.”80

73 2 Reyes 18:17

74 Ibid.

75 2 Reyes 18:18

76 2 Reyes 18:26

77 2 Reyes 18:28

78 Isaías 11:1, 10

79 2 Reyes 18:28-30

80 2 Reyes 18:31-32

Obviamente Senaquerib estaba planeando eventualmente llevarse al pueblo de Judá hacia Asiria precisamente de la misma forma como su padre, Sargón II, ¡se había llevado a las diez tribus!

Esto fue suficiente para los delegados de Jerusalén. Ellos se apresuraron a volver a la ciudad, rasgaron sus vestidos como muestra de angustia, y fueron a reportarse con el rey. Pero Ezequías no estaba menos angustiado que ellos. Él rasgó sus propios vestidos, se cubrió de cilicio y fue al templo.81 No fue sino hasta que fue reducido a este abyecto nivel de completa desesperación que finalmente pensó en buscar la ayuda de Isaías. Fue obvio que los recursos materiales en los cuales Ezequías había instintivamente confiado no fueron suficientes. Si Dios no los salvaba, nada lo haría.

El Señor prueba la fe de Ezequías

Los siervos del rey se vistieron de cilicio y fueron como una gran delegación a ver a Isaías. Es sorprendente que no se había realizado algún contacto con este gran líder espiritual anteriormente. Isaías escuchó su súplia y entonces de manera franca les dijo, “…Así diréis a vuestro señor: Así ha dicho Jehová: No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han blasfemado los siervos del rey de Asiria. HE AQUÍ PONDRÉ YO EN ÉL UN ESPÍRITU, Y OIRÁ RUMOR, Y VOLVERÁ A SU TIERRA; Y HARÉ QUE EN SU TIERRA CAIGA A ESPADA.” 82

Fue una promesa fantástica, casi inverosímil en todas sus implicaciones, pero ahí estaba. Ezequías encontró la fortaleza para confiar en ella, y por lo tanto aparentemente despidió a los delegados Asirios sin ningún tipó de satisfacción.83

Pero a penas hubo Ezequias recibido lo que pensó que ciertamente sería un alivio de la monstruosa amenza Asiria cuando una nueva nube de catástrofe se asentó sobre él. Hasta donde podemos decir fue justo en este punto cuando una mortal enfermedad vino a Ezequías y le causó una infección u abcseso letal en su cuerpo. 84 Llegó a quedar tan enfermo que le solicitó a Isaías visitarlo y revelarle cuales podrían ser sus expectativas. Isaías tenía noticias amargas para el rey. Dijo él, “Ordena tu casa, porque morirás, y no vivirás.”85 Incluso bajo circunstancias normales esto hubiera sido un terrible shock para el rey, pero en vista de la crisis nacional que estaba barriendo a Judá parecía completamente irracional que el Señor se lo llevara ahora.

81 2 Reyes 19:1

82 2 Reyes 19:6-7

83 El hecho que “un gran ejercito” no fuera usado por los delegados para atacar de manera inmediata a Jerusalén indicaría que los Asirios no estaban ansiosos de involucrarse militarmente hasta que finalizara el sitios de Laquis.

84 Aunque el compilador de 2 Reyes coloca este incidente en el siguiente capítulo, es obvio que sucedió antes de la caída del ejercito de Senaquerib como lo evidencia 2 Reyes 20:6. Por lo tanto estamos insertándolo en el registro donde parece pertenecer cronológicamente. 85 2 Reyes 20:1

Tan pronto como Isaías abandonó el cuarto, Ezequías tornó su rostro hacia la pared y sollozando hizo una suplica especial al Señor. Dijo él, “Te ruego, oh Jehová, te ruego que hagas memoria de que he andado delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho las cosas que te agradan. Y lloró Ezequías con gran lloro.” 86

Para este tiempo Isaías estaba abandonando la mitad del palacio.87 Repentinamente el Espíritu lo detuvo y le dijo, “Vuelve, y di a Ezequías, príncipe de mi pueblo: Así dice Jehová, el Dios de David tu padre [antepasado]: Yo he oído tu oración, y he visto tus lágrimas; he aquí que yo te sano; al tercer día subirás a la casa de Jehová. Y AÑADIRÉ A TUS DÍAS QUINCE AÑOS, Y TE LIBRARÉ A TI Y A ESTA CIUDAD DE MANO DEL REY DE ASIRIA; y ampararé esta ciudad por amor a mí mismo, y por amor a David mi siervo.” 88

Isaías regresó al palacio con estas magníficas noticias. Sin embargo, para que la curación del rey no fuera tomada demasiado a la ligera, Isaías determinó requerir algo de las manos del siervo del rey. Al igual que a Namaan, el leproso, se le requirió sumergirse en el Jordán siete veces, ahora Isaías requirió que una cataplasma de higos se untara por todos los abscesos del rey. 89

Pero cuando el Rey Ezequías escuchó todo lo que Isaías tenía que decir pronto le quedó claro que no debía dar por sentado ninguna parte de este mensaje. ¡Estas profecías eran tan emocionantes al contemplarlas que no las podía creer! Quizá Isaías solo estaba tratando de hacerlo sentir mejor en sus últimas horas. El rey por lo tanto le rogó por algún tipo de confirmación, diciendo, “¿Qué señal tendré de que Jehová me sanará, y que subiré a la casa de Jehová al tercer día?”90

Isaías pudo haber dicho, “Quedate tranquilo y espera pacientemente en el Señor,” pero aparentemente el Espíritu autprizó a Isaías a demostrarle a Ezequías que el poder de Dios estaba en sus manos. El profeta por lo tanto se refirió al famoso reloj solar que había sido construido por Acaz, el padre de Ezequías, y preguntó, “¿Avanzará la sombra diez grados, o retrocederá diez grados?”91

Esta era una profecía fantástica dado que el cambio en la sombra del reloj involucraría aparentemente algún cambio dramático entre la sincronía del sol y de la tierra, y Ezequías lo interpretó así. Dijo él, “Fácil cosa es que la sombra decline diez grados [ya que solo requería acelerar el proceso existente+; pero no que la sombra VUELVA ATRÁS DIEZ GRADOS.”92

La escritura continua, “Entonces el profeta Isaías clamó a Jehová; e hizo volver la sombra por los grados que había descendido en el reloj de Acaz, diez grados atrás.”93 Fue un fenomenal milagro y debió haber impresionado al rey profundamente no solo por sus

86 2 Reyes 20:3. Ezequías posteriormente escribió exactamente como se sintió en esta trágica ocasión. Ver Isaías 38:9-20

87 2 Reyes 20:4. Las notas marginales dicen que esto pudo haber sido “la ciudad.” 88 2 Reyes 20:5-6

89 2 Reyes 20:7

90 2 Reyes 20:8

91 2 Reyes 20:9

92 2 Reyes 20:10

93 2 Reyes 20:11 espectaculares implicaciones sino por el confort que le brindó a su atormentada mente. Algún día sis duda el Señor revelará si esto fue realizado por intervención directa en los mecanismos de la dinámica estelar o si Él lo realizó a través de un mecanismo más sencillo y directo como manipular los rayos de luz y de esta forma causar que la sombra retrocedira. Sea cual sea la explicación, Ezequías supo que esto requería del poder del Todopoderoso para realizarse, y eso fue suficiente.

La milagrosa derrota del ejército Asirio

Poco después que Ezequías hubo pasado por la experiencia antes mencionada y recobrado su salud, algo ocurrió que era lo suficientemente poderoso como para mandarlo de vuelta enfermo a su cama. Fue una carta de Senaquerib, rey de Asiria.

Senaquerib se había enterado que Tirhaca,94 rey de Etiopía, se dirigía hacia el norte con un nuevo ejército. Para los Asirios, esto significaba que el asunto en Judá necesariamente debía resolverse de inmediato no fuera que Ezequías intentara unirse a la alianza Egipcio-Etíope. La áspera carta que Senaquerib envió a Ezequías fue reconocida por el rey de Judá como un ultimátum. Lo atemorizó en gran manera. A pesar de la seguridad previa que le había prometido el Señor, esto parecía ser todo un nuevo desafio. La carta Asiria le decía a Ezequías como los hombres de guerra de Asiria de manera completa y sin piedad destruirían a todo aquel que se rehusara a colaborar. “¿y escaparás tú?” preguntaba la carta de manera sarcástica.

Ezequías tomó la carta y se apresuró al templo donde extendió la epístola “delante de Jehová.”95 Entonces oró fervientemente, “Jehová Dios de Israel…Inclina, oh Jehová, tu oído…Es verdad, oh Jehová, que los reyes de Asiria han destruido las naciones y sus tierras…Ahora, pues, oh Jehová Dios nuestro, sálvanos, te ruego, de su mano, para que sepan todos los reinos de la tierra que sólo tú, Jehová, eres Dios.”96

El Señor respondió al rey mediante su portavoz elegido, Isaías. En la respuesta el Senor detalló las ofensas de los Asirios y concluyó diciendo, “Por tanto, así dice Jehová acerca del rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni echará saeta en ella; ni vendrá delante de ella con escudo, ni levantará contra ella baluarte. Por el mismo camino que vino, volverá, y no entrará en esta ciudad, dice Jehová.”97

La Biblia declara que la destrucción del ejército Asirio sucedió aquella misma noche. La destrucción vino como un “estallido” en contra de las huestes Asirias. Fue una aniquilación masiva de 185,000 soldados si el registro es exacto. O si una cifra fue añadida como algunas autoridades le atribuyen a ciertas secciones de la Biblia, aún así fue una perdida aterradora. Si

94 Los comentaristas describen a Tirhaca como “un Etíope que fue al principio el general y luego el sucesor del rey Egipcio Sabaco. Fue contemporáneo no solo de Senaquerib sino de sus dos sucesores Esarhadón y Asurbanipal.” (Ver Dummelow´s Bible Commentary debajo de 2 Reyes 19:9) 95 2 Reyes 19:14

96 2 Reyes 19:15-19

97 2 Reyes 19:32-33 el “estallido” fue una plaga o una tormenta no se menciona. La Biblia simplemente dice, “Y aconteció que AQUELLA MISMA NOCHE salió el ángel de Jehová, y mató en el campamento de los asirios a ciento ochenta y cinco mil; y cuando se levantaron por la mañana, he aquí que todo era cuerpos de muertos.”98

Senaquerib olvidó todas sus intenciones de atacar a Judá. Y él ciertamente no se iba a quedar para ser atrapado por las poderosas fuerzas Egipcio-Etíopes que se desplazaban desde el sur. No sabemos si se atrevió a permanecer el tiempo suficiente para disponer de su muerte. Sin embargo, el registro dice que él partió abruptamente para Nínive con todos los restos de lo que alguna vez fue su gran ejercito. Hasta donde se sabe, nunca regresó. Sin embargo, la sombra de la profecía de Isaías lo siguió hasta la capital del Tigris. El Señor no solo había dicho que Senaquerib sería compelido a regresar a su hogar sino que despúes que llegara allá, sería asesinado.

El cumplimiento de esta oscura predicción tomó lugar muchos años después. Mientras el rey estaba orando en la capilla de su ídolo, dos hombres se acercaran por detrás de él sin que se diera cuenta. Eran dos hijos del rey. Por alguna razón la historia no ha revelado de manera completa, la razón por la que ellos asesinaron a su padre. En un momento ellos lo golpearon con sus espadas y luego huyeron por sus vidas hacia Armenia, el país localizado justo al norte de Asiria.99 Un tercer hijo, llamado Esarhadón, rápidamente tomó el trono100 y se convirtió en el nuevo rey de Asiria alrededor del año 780 A.C.

La última aparición de Isaías en el registro Bíblico

Pero regresemos a los eventos justo después de que Senaquerib fue compelido a huir de Palestina tras la destrucción de la mayor parte de su ejército. Poco después de este milagroso escape de los terrores de la masacre Asiria, parece que unos delegados llegaron de parte del rey de Babilonia. Venían a congratularse con el rey de Judá por su maravillosa recuperación de su mortal enfermedad.101 El Monarca de Babilonia había enviado a su propio hijo como el embajador principal y en su mano llevaba un regalo sustancial.

Debemos recordar que Babilonia en este momento era un vasallo de Asiria sin embargo estaba ansiosa de construir una alianza en contra de Nínive. Es muy probable, por lo tanto, que esta visita del príncipe de la corona de Babilonia tuviera connotaciones políticas muy significativas. El texto pareciera indicar que hubo rastros de una alianza por parte de los Babilonios pues la escritura dice, “Y Ezequías los oyó, y les mostró toda la casa de sus tesoros, plata, oro, y especias, y ungüentos preciosos, y la casa de sus armas, y todo lo que había en sus tesoros; ninguna cosa quedó que Ezequías no les mostrase, así en su casa como en todos sus dominios.”102 Aparentemente los Asirios que habían despojado a Judá de todas sus riquezas

98 2 Reyes 19:35

99 2 Reyes 19:37

100 Ibid.

101 Isaías 39:1

102 2 Reyes 20:13 cuando fueron tributarios fueron compelidos a abandonar la mayoría de estas cosas cuando iniciaron su rápida retirada.De tales despojos Judá pudo enriquecerse una vez más. Esta es la única forma de explicar el hecho que Ezequías tenía semejante abundancia de tesoros para mostrárselos a los Babilonios durante su visita.

Una cosa que Ezequías no había aprendido aparentemente era que las alianzas con las naciones paganas eran repugnantes para el Señor. Estos Babilonios paganos, por ejemplo, llegaron como amigos, pero una vez que hubieron tomado el tour nunca olvidaron los tesoros que observaron en Jerusalén.

La escritura dice que los Babilonios apenas hubieron partido cuando Isaías vino apresuradamente al palacio real. Él preguntó, “¿Qué dijeron aquellos varones, y de dónde vinieron a ti?” 103 Isaías tenía muchas preguntas. Cuando Ezequías dijo que eran de Babilonia, Isaías preguntó nuevamente, “¿Qué vieron en tu casa?”104 Ezequías respondió, “…Vieron todo lo que había en mi casa; nada quedó en mis tesoros que no les mostrase.”105 Eso era precisamente lo que Isaías temía que le respondiera. Las cosas eran tan graves como el Espíritu aparentemente le había revelado. Isaías por tanto declaró a Ezequías, “He aquí vienen días en que todo lo que está en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, será llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehová.”106 Entonces añadió una nota aún más siniestra diciendo, “Y de tus hijos [descendientes] que saldrán de ti, que habrás engendrado, tomarán, y serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia.”107

¿Qué podía hacer un hombre con una profecía como esa colgando de su cabeza? Ezequías decidió que dado que esta cautividad estaba programada para su posteridad y que aún quedaba a cierta distancia en el futuro él pasaría el resto de su vida haciendo que las condiciones fueran tan favorables como le fuera posible.

De manera que, durante los años finales de su reinado, “tuvo Ezequías riquezas y gloria, muchas en gran manera; y adquirió tesoros de plata y oro, piedras preciosas, perfumes, escudos, y toda clase de joyas deseables. Asimismo hizo depósitos para las rentas del grano, del vino, y del aceite; establos para toda clase de bestias, y apriscos para los ganados. Adquirió también ciudades, y hatos de ovejas y de vacas en gran abundancia; porque Dios le había dado muchas riquezas.”108

De esta manera el reinado de Ezequías finalmente llegó a su fin. Después que los quince años que se le extendieron a su vida fueron consumidos, “durmió Ezequías con sus padres, y lo sepultaron en el lugar más prominente de los sepulcros de los hijos de David, honrándole en su muerte todo Judá y toda Jerusalén: y reinó en su lugar Manasés su hijo.”109 Se cree que la transferencia del trono de Ezequías a Manasés ocurrió apróximadamene en el año 699 A.C.

103 2 Reyes 20:14

104 2 Reyes 20:15

105 Ibid.

106 2 Reyes 20:17

107 2 Reyes 20:18

108 2 Crónicas 32:27-29

109 2 Crónicas 32:33

El fin del ministerio de Isaías

Y en algún punto durante estos últimos años del reinado de Ezequías el gran profeta, vidente y revelador, Isaías, pasó a la historia. Él fue de hecho una de las más singulares personalidades en la Biblia. Él tenía el Sacerdocio de Melquisedec 110 y, hasta donde podemos decir, nunca se involucró en algunas de las funciones admnistrativas del Sacerdocio menor. Toda su vida adulta parece haber sido dedicada exlusivamente a la enseñanza, predica y registro de las visiones panorámicas que le fueron reveladas con tan asombrosa frecuencia. Él fue el portavoz oficial del Señor para varios reyes de Judá y parece haber mantenido un ministerio público activo durante más de medio siglo. No escribió prácticamente nada sobre si mismo. Incluso los cuatro capítulos históricos (36, 37,38 y39) que pertenecen a Isaías y a los eventos de su día se cree por la mayoría de los estudiosos que fueron tomados e insertados del libro de 2 Reyes.111 El lenguaje es prácticamente idéntico.112Se cree que algún bien intencionado escriba los incluyó de manera que los lectores tuvieran al menos una parte de la fascinante historia de Isaías incorporada en sus propios escritos. Sin embargo, aún tenemos que depender de 2 Reyes y 2 Crónicas para todo lo que sabemos de Isaías hoy.

No sabemos nada seguro respecto a los días finales de Isaías. Nos enteramos por medio de sus escritos que al principio de su ministerio sufrio de amarga persecución,113 pero dado que su ministerio parece haber terminado durante la última parte del reinado de Ezequías es muy probable que haya sido honrado y bendecido por el pueblo al llegar al final de su vida. Por supuesto, su vida en la tierra no podía durar para siempre, pero sus escritos si. Ellos se convirtieron en un tesoro significativo en el canón de escrituras debido a que contienen predicciones de muchos eventos importantes a partir de entonces y hasta ahora. Por lo tanto completaremos nuestro estudio de Isaías regresando una vez más a un estudio por temas de sus profecías. Como veremos, hasta la fecha han sido cumplidas al pie de la letra conforme la historia ha ido desarrollándose.

La caída de Asiria

Aunque nunca vivió para presenciarlo, Isaías supo que la caída del poderoso imperio Asirio era inminente. Incluso cuando Isaías estuvo predicando que sería Asiria quien se llevaría a las tribus del norte y haría vasallo a Juda, él anunció la futura venganza del Señor sobre Asiria. A través de Isaías el Señor dijo, “castigará el fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria, y la gloria de la altivez de sus ojos. Porque dijo: Con el poder de mi mano lo he hecho, y

110 Esto se basa en la declaración de José Smith de que, “Todos los profetas *de Israel+ tuvieron el Sacerdocio de Melquisedec y fueron ordenados por Dios mismo.” (Enseñanzas de Jose Smith compilado por Joseph Fielding Smith, págs. 180-181)

111 Sperry, The Old Testament Prophets, págs. 73-74

112 No debe pasarse por alto que Isaías debió haber escrito estos capítulos y que posteriormente fueron tomados e incorporados en 2 Reyes. Esta posibilidad es fuertemente insinuada en 2 Crónicas 32:32. Sin embargo, el lector encontrará ninguna dificultad en observar que estos cuatro capítulos son marcadamente diferentes en su estilo del resto del libro de Isaías. 113 Isaías 50:5-6 con mi sabiduría, porque he sido prudente…”114 El Señor fue más allá declarando que ninguna de estas cosas sucederían si no fuera porqué el Señor se haría a un lado y lo permitiría para propósitos solo conocidos por Él. Un día, sin embargo, Él dijo que los ricos campos y posesiones de los Asirios serían barridos y sus ciudades quedarían totalmente desoladas.115

De hecho, durante los años inmediatos que siguieron al ministerio de Isaías Asiria se hizo más poderosa que nunca.El hijo de Senaquerib, llamado Esarhadón, conquistó Egipto en el año 671 A.C., y su hijo, que se llamó Asurbanipal devastó completamente todo tipo de oposición para el año 640 A.C. De hecho el poderío manifiesto de los tiranos de Nínive se podría decir que alcanzó su cenit en esa época. Un cínico religioso podría ciertamente haberse burlado de las profecías de Isaías durante estos años. Sin embargo, los días de los Asirios estaban contados. En treinta años sería virtualmente aniquilada como nación. En el año 612 A.C., “una fuerza formada por los Medos, Babilonios y sus aliados cayeron sobre Nínive, la fabulosa capital Asiria. Mientras estuvo bajo sitio el Tigris se inundó y se llevó partes de las murallas, haciéndola insostenible. La ciudad fue arrasada con tal minuciosidad que por años quedó completamente perdida a la vista y llegó a convertirse en un mito.”116

Sin embargo, algo igualmente devastante esperaba a la inicua Judá.

La caída de Judá

Como veremos posteriormente, Judá tuvo éxito para sobrevivir como nación por poco más de un siglo después de la captura de las diez tribus, y esto se logró a pesar de la presión y el acoso de los Asirios. Isaías supo que no serían los Asirios quienes destruirían a Judá y se llevarían a su gente lejos sino la nación que los remplazaría. Sería Babilonia. Recordemos las palabras que Isaías le declaró al Rey Ezequías, “Oye palabra de Jehová: He aquí vienen días en que todo lo que está en tu casa, y todo lo que tus padres han atesorado hasta hoy, será llevado a Babilonia, sin quedar nada, dijo Jehová.” 117

Dirigiendose a la ciudad de Jerusalén en un momento de total privacidad, Isaías dijo, “¿Cómo te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de justicia, en ella habitó la equidad; pero ahora, los homicidas. Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino está mezclado con agua. Tus príncipes, prevaricadores y compañeros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda.” 118

Isaías vio el día del sitio y hambruna de Judá,119 él vio al pueblo “saqueado y pisoteado… atrapados en cavernas y escondidos en cárceles.” 120 Justo antes de su colapso él

114 Isaías 10:12-13

115 Isaías 10:16-18

116 Keyes, Story of the Bible World, pág. 89

117 2 Reyes 20:16-17

118 Isaías 1:21-23

119 Isaías 1:30

120 Isaías 42:20 vio que nadie desearía gobernar. Dijo “Cuando alguno tomare de la mano a su hermano… y le dijere: Tú tienes vestido, tú serás nuestro príncipe, Y TOMA EN TUS MANOS ESTA RUINA [para remediarla]: él jurará aquel día, diciendo: No tomaré ese cuidado121; porque en mi casa ni hay pan, ni qué vestir; no me hagáis príncipe del pueblo.” 122 Cuando los hombres inicuos han corrompido un país llega a ser prácticamente imposible hacer que una persona tome ese oficio, incluso una persona justa.

Isaías acusó a Judá de hacer un convenio con el Infierno con el fin de escapar de la ira que estaba por venir. 123 Sin embargo, él dijo que el pueblo de Judá encontraría su cama muy corta y la manta estrecha.124 Él dijo que la conquista de Judá sería tan terrible que sería una vejación leer sobre ella, ni se diga soportarla. 125 Vendría súbitamente, ineseperadamente, como la inundación de un dique roto.126

Isaías dijo que a Judá se le había dicho desde el principio que esperar y exepto por cortos períodos de arrepentimiento, no habían prestado atención.127 Los llamó “hijos rebeldes,” que eran culpables pues “os enfervorizáis con los ídolos *en conexión con el rito de la fertilidad] debajo de todo árbol frondoso, que sacrificáis los hijos en los valles, debajo de los peñascos…” 128Ellos se deleitaban con los falsos profetas y deliberadamente demandaban mentiras de parte de ellos, diciendo, “No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad mentiras.”129 Se rehusaron a escuchar el Evangelio o enseñanas concernientes al Mesías, y clamaban, “dejad el camino, apartaos de la senda, QUITAD DE NUESTRA PRESENCIA AL SANTO DE ISRAEL.” 130

Isaías anticipó las advertencias de Jeremías un siglo antes. Le dijo al pueblo de Judá que su intento de escapar de la ira de Babilonia formando alianza con Egipto sería una catastrófica trampa política. 131 “¡Ay de los hijos que se apartan, dice Jehová, para tomar consejo, y no de mí…para fortalecerse con la fuerza de Faraón y poner su esperanza en la sombra de Egipto! Pero la fuerza de Faraón se os cambiará en vergüenza, y el amparo en la sombra de Egipto en confusión… Ciertamente Egipto en vano e inútilmente dará ayuda; por tanto yo le di voces, que SU FORTALEZA SERÍA ESTARSE QUIETOS.” 132

Y en verdad se se quedó quieto. Para el año 600 A.C., aproximadamente cien años después del ministerio de Isaías, los gobernantes de Judá rechazaron las advertencias tanto de Isaías como de Jeremías e iniciaron una alianza estrecha con Egipto. Esto equivalía a un desafio abierto a los gobernadores de Babilonia y se agravó cuando se rehusaron a pagar tributo a

121 La versión estándar dice “un sanador” pero las notas marginales dicen “ese cuidado” lo cual parece más apropiado.

122 Isaías 3:6-7

123 Isaías 28:14-15

124 Isaías 28:20

125 Isaías 28:19

126 Isaías 30:13-15

127 Isaías 48:3-8

128 Isaías 57:4-5

129 Isaías 30:10

130 Isaías 30:11

131 Isaías 30:1-7

132 Ibid. Babilonia. Desde esta distancia, las circunstancias históricas hacen que la alianza paresca absurda casi rayando en la estupidez. Y cuando los Babilonios declararon la guerra, el último rey de Judá aprendió, para su extremo pesar que la fuerza de los Egipcios era de hecho “estarse quieto.” En el año 587 A.C., la ciudad de Jerusalén fue literalmente derrumbada hasta el suelo, su templo y edificios fueron quemados y su rey arrastrado al campento de Babilonia donde fue forzado a observar como fueron masacrados cada uno de sus hijos y entonces fue cegado de sus dos ojos. Estas fueron las terribles escenas que había visto en visión Isaías y por lo cual se había esforzado por medio siglo para ayudar a la gente de Judá a evitar mediante el arrepentimiento. Pero ellos no lo lograrían.

La caída de Babilonia

Isaías también tenía un mensaje para Babilonia.Aquí estaba un pueblo que descendían de aquellos antiguos rebeldes que construyeron la Torre de Babel pero que habían permanecido en esta área después de la dispersión general. La ciudad de Babilonia había sido construida y destruida en ciclos regulares que se extendían claramente hasta la primera generación después del Diluvio. A veces había gobernado sobre Asiria pero más recientemente Asiria la había gobernado. Entonces en el año 612 A.C. Babilonia se combinó con los Medos para destruir a Nínive e inmediatamente elevarse a la posición de supremacía en Mesopotamia. Bajo el Rey Nabucodonosor Babilonia fue completamente reconstruida y sus fabulosos jardines colgantes se convirtieron en una de las siete maravillas del mundo antiguo. Pero unos cien años antes todas estas cosas se habían vuelto una realidad. Isaías estuvo hablando de ellas. En los capítulos 13, 14 y 47 de Isaías establece la gran controversia del Señor con la poderosa Babilonia del futuro.

El Señor dijo que su propio pueblo (Judá) requeriría ser castigado y Él permitiría que Babilonia impusiera el castigo.133 Sin embargo, el Señor supo la clase de Babilonios que habitarían la tierra en aquel día y dijo que ellos se rebelarían con excesos de horrible crueldad, particularmente contra los ancianos.134 Por lo tanto, el Señor dijo que Él mismo se vengaría de ellos debido a que no tenían el sentido común o decencia para refrenarse de tales atrocidades. A esas futuras generaciones de Babilonios, Isaías declaró: “Oye, pues, ahora esto, mujer voluptuosa, tú que estás sentada confiadamente, tú que dices en tu corazón: Yo soy, y fuera de mí no [existe] hay más; no quedaré viuda, ni conoceré orfandad. [al contrario] Estas dos cosas te vendrán de repente en un mismo día, orfandad y viudez…Tu sabiduría y tu misma ciencia te engañaron…Vendrá, pues, sobre ti mal, cuyo nacimiento no sabrás; caerá sobre ti quebrantamiento, el cual no podrás remediar; y destrucción que no sepas vendrá de repente sobre ti.”135

133 Isaías 47:5-6

134 Ibid.

135 Isaías 47:8-11

Como si estuviera mirándolas, Isaías clamó, “Desciende y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia. Siéntate en la tierra, sin trono…”136 Dijo él, “…nunca más te llamarán señora de reinos.” 137 Los reprendió por sus “encantamientos” y “la multitud de sus hechizos.” Le dijo a la gente de aquel día, “Comparezcan ahora y te defiendan los contempladores de los cielos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses, para pronosticar lo que vendrá sobre ti.”138

Isaías no dejo dudas en cuanto a la amplitud de su calamidad. “Cualquiera que sea hallado será alanceado; y cualquiera que por ellos sea tomado, caerá a espada. Sus niños serán estrellados delante de ellos; sus casas serán saqueadas, y violadas sus mujeres…Con arco tirarán a los niños, y no tendrán misericordia del fruto del vientre, ni su ojo perdonará a los hijos.”139

Y justo como Babilonia dejaría en Nínive un montón ruinas desoladas, eventualmente sucedería lo mismo en Babilonia. Quedaría desolada como Sodoma y Gomorra. Isaías declaró, “Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de la grandeza de los caldeos, será como Sodoma y Gomorra, a las que trastornó Dios. Nunca más será habitada, ni se morará en ella de generación en generación…sino que dormirán allí las fieras del desierto, y sus casas se llenarán de hurones; allí habitarán avestruces, y allí saltarán las cabras salvajes. En sus palacios aullarán hienas, y chacales en sus casas de deleite…”140

Isaías incluso le dijo a los futuros gobernantes de Babilonia quien haría todas estas cosas: “He aquí que yo despierto contra ellos a los medos, que no se ocuparán de la plata, ni codiciarán oro.”141 En otras palabras, ningún tipo de soborno los convencería de desistir. Como un tornado de destrucción, los destrozarían. Isaías también supo que Elam o Persia se uniría con los Medos para atacar a Babilonia.142 Toda la terrible escena le fue mostrada. Él escribió, “Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; angustias se apoderaron de mí, como angustias de mujer de parto; me agobié oyendo, y al ver me he espantado.”143

Lo que vio tomó lugar en el año 539 A.C. Los Medos y Persas sitiaron Babilonia y cavaron una zanja profunda que rodeo toda la ciudad. Una noche ellos encausaron el río Eufrates hacia esta zanja. Antes que los Babilonios supieran lo que estaba ocurriendo las tropas de ataque fueron capaces de entrar a la ciudad a través del lecho seco del río que corría debajo de las inmensas murallas de la ciudad. Fue una estrategía militar ingeniosa y Babilonia cayó como una fruta madura y nunca se levantó.

136 Isaías 47:1

137 Isaías 47:5

138 Isaías 47:13

139 Isaías 13:15-18. Tanto Herodoto como Jenofonte mencionan que los Persas y los Medos usaron largos arcos y Jenofonte dice que eran de tres codos de longitud y en algún lugar llegaban hasta los cinco pies. Este es también el período cuando se comenzó a escuchar el acero de los arcos. Nefi tubo uno (1 Nefi 16:18). “Un arco de acero” se menciona en Salmos 18:34 y “un arco de acero” se mencina también en Job 20:24. El Dr. Clarke sugiere que la superioridad de los Medos y Persas pudo haber sido el resultado de este tipo de arma avanzada. (Clarke, Bible Commentary, Vol. 4; pág. 81) 140 Isaías 13:19-22

141 Isaías 13:17

142 Isaías 21:2

143 Isaías 21:3

Isaías ligó la caída del rey de Babilonia a la caída de Lucifer después de la Guerra en los Cielos, y dijo lo siguiente como un consuelo a los Judios y a otros que serían cautivos de los Babilonios al tiemo de su caída:

“Y en el día que Jehová te dé reposo de tu trabajo y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te hicieron servir, pronunciarás este proverbio contra el rey de Babilonia, y dirás: ¡Cómo paró el opresor, cómo acabó la ciudad codiciosa de oro! Quebrantó Jehová el báculo de los impíos, el cetro de los señores; el que hería a los pueblos con furor, con llaga permanente, el que se enseñoreaba de las naciones con ira, y las perseguía con crueldad. Toda la tierra está en reposo y en paz; se cantaron alabanzas…¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la mañana! Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas a las naciones. Tú que decías en tu corazón: SUBIRÉ AL CIELO; EN LO ALTO, JUNTO A LAS ESTRELLAS DE DIOS, LEVANTARÉ MI TRONO, Y EN EL MONTE DEL TESTIMONIO ME SENTARÉ, A LOS LADOS DEL NORTE; SOBRE LAS ALTURAS DE LAS NUBES SUBIRÉ, Y SERÉ SEMEJANTE AL ALTÍSIMO. Mas tú derribado eres hasta el Seol, a los lados del abismo.” 144

Isaías supo que el conquistador de Babilonia sería Ciro

Isaías dijo que el genio militar que conduciría al éxito a los Medos y los Persas en su conquista de Babilonia se llamría Ciro. Los primeros versículos del capítulo 45 son dirigidos a este noble pagano aproximadamente ¡200 años antes que él llegara al poder! Estas son: “Así dice Jehová a su ungido, a Ciro, al cual tomé yo por su mano derecha, para sujetar naciones delante de él y desatar lomos de reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas no se cerrarán: Yo iré delante de ti, y enderezaré los lugares torcidos; quebrantaré puertas de bronce, y cerrojos de hierro haré pedazos; y te daré los tesoros escondidos, y los secretos muy guardados, PARA QUE SEPAS QUE YO SOY JEHOVÁ, EL DIOS DE ISRAEL, QUE TE PONGO NOMBRE. Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llamé por tu nombre; te puse sobrenombre, AUNQUE NO ME CONOCISTE. Yo soy Jehová, y ninguno más hay; no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no me conociste.”145

Algunos estudiosos modernos han encontrado esta supuesta capacidad de Isaías de anticiparse a Ciro por casi dos siglos como algo imposible de aceptar.146 Ellos se rehúsan a creerlo. En realidad, aunque muchos de ellos son ministros profesionales, rechazan el poder de

144 Isaías 14:3-7, 12-15

145 Isaías 45:1-5

146 Ver Dr. Theophile J. Meeks The interpreter´s Bible, Vol. 5, pág. 383, donde rechaza la capacidad de Isaías par aver más allá de su día. Es por esto que él y otros de la misma escuela insisten que Isaías, capítulos 40-66 debieron haber sido escritos por alguna persona de fecha posterior. Dr. Meek dice, “Intentar mostrar que los capítulos 40-66 son las proyecciones de la visión de un profeta sobre el futuro distante ha conducido a los más tortuosos tipos de razonamiento que están en desacuerdo con la completa naturaleza de la profecía Hebrea donde los oráculos, aunque predictivos en carácter, ESTAN SIEMPRE RELACIONADOS CON PREOCUPACIONES Y PROBLEMAS DEL TIEMPO EN QUE EL PROFETA VIVE.” Jesús y los apóstoles claramente anulan la tésis del Dr. Meek cuando declaran que algunos de estos capítulos ¡fueron cumplidos en su tiempo! (Ver Mateo 3:3; 4:14-16; 8:17; 12:17-21; 13:14; Lucas 3:4; 4:17; Juan 1:23; 12:38-39.) Dios para revelar el futuro distante a Sus siervos. Ellos niegan el divino don de la profecía. Sin embargo, hay montañas de evidencia que claramente soportan la oposición opuesta. 147

De hecho, la mención profética de individuos mucho antes de que nacieran ocurre en un buen número de ocasiones aparte del caso de Ciro. Por ejemplo:

Moisés fue conocido por su nombre por José, el hijo de Jacob, al menos 65 años antes de que naciera. 148

Aarón también fue conocido por José por su nombre al menos 65 años antes de que naciera. 149

Maria fue conocida por su nombre unos 100 años antes de nacer.150

Juan el Bautista fue conocido por su nombre 550 años años antes de su nacimiento.151

José Smith fue conocido por su nombre alrededor de 3,450 años antes de nacer.152 DE igual forma su padre.153

Ciertamente no era nada inusual para Isaías hablar de Ciro de la manera como lo hizo.

Ciro fue un hombre extraordinario. Aunque era pagano, poseía un profundo respeto por los valores humanos básicos compaables en muchas maneras con aquellos entrenados en la disciplina del Evangelio. Entre los crueles y viciosos tiranos paganos del mundo antiguo, Ciro se yergue como un pilar de lus. Por ejemplo, la derrota de la capital Babilónica fue brillante, ingeniosa y totalmente exitosa. Pero nótese lo que sucedió: “Ante el asombro de los conquistados, no hubo una masacre de los habitantes, no hubo multitud de gente desafortunada marchando a la cautividad. Incluso los dioses de Babilonia no fueron molestados. Con gran tolerancia, Ciro permitió que la vida continuara sin algún tipo de alteración violenta, en marcado contraste con los modos que los Asirios y los mismos Babilonios habían practicado hacia los pueblos que habían conquistados. Su visión de imperio fue completamente diferente a muchos otros, Ciro deseaba una riqueza común a través del autogobierno de los pueblos dominados, bajo el control benéfico de un emperador clemente. El comercio y los beneficios de la paz por todo el mundo serían disfrutados por todos.”154

Fue con posteriores gobernantes que las predicciones de Isaías concernientes a Babilonia hallaron su final cumplimiento. Como lo había dicho el Señor, Él levantó a Ciro, el pagano benévolo, para ayudar al remanente de Jacob a retornar a Jerusalén, pero después de él vinieron otros, primero Persas y luego Griegos, que finalmente convirtieron la majestuosa y monumental Babilonia en un montón de escombros y ruinas.

147 Ver capítulo 16 en The Old Testament Prophets por Sperry.

148 2 Nefi 3:10

149 Versión Inspirada, Génesis 50:35

150 Mosiah 3:8

151 1 Nefi 14:27

152 2 Nefi 3:6, 15

153 Ibid.

154 Keyes, Story of the Bible World, págs. 97-98

La perspectiva histórica de Isaías

Ya hemos analizado suficiente sobre los poderes proféticos de Isaías como para apreciar que, efectivamente, el Señor compartió con este hombre una montaña virtual de conocimiento. Incluso, hemos pasado por alto sus tremendas y acertadas predicciones que son igualmente impresionantes concerniente a Egipto,155 156 Moab, Fenicia (Tiro y Sidón),157 y Siria.158

En cuanto a ese grandioso evento que marcaría el meridiano de los tiempos, ya hemos visto cuanto sabía Isaías concerniente al nacimiento, ministerio, muerte y resurrección de Jesucristo.

Esto, entonces, nos deja con el segmento restante de las profecías de Isaías, aquellas relacionadas con los tiempos modernos. En muchas formas estas fueron las más emocionantes de todas para Isaías. Él consideró cada cosa que sucedió antes de nuestro tiempo moderno como un mero preludio. Lo que él anticipó con la más estimulante exuberancia fue el gran día de poder del Señor cuando Él restauraría el Evangelio entre los gentiles, recogería a los Judios, restauraría a las diez tribus, y entonces llevar a cabo la Segunda Venida de Jesucristo que es el espectáculo más estremecedor designado para iniciar el reinado Milenario.

Este panorama de los últimos días de las profecías de Isaías será la parte central de nuestro próximo capítulo.

155 Isaías, capítulo 19

156 Isaías, capítulos 15 y 16

157 Isaías, capítulo 23

158 Isaías, capitulo 17
