Lectura de Escrituras: Isaías, capítulos 40 AL 52; 2 Reyes, capítulos 18 y 19; 2 Crónicas, capítulos 29 al 32.

bueno, malo” y a “lo malo, bueno,” ¿Es esto deliberado o por ignorancia?

aplican hoy? ¿Es posible ser hermosa y “a la moda” y aún así permanecer humilde?

convenios bautismales? ¿A sus juramentos sagrados?

cayera.¿Dijo quién destruiría a las Diez Tribus?

tenía de existencia el reino de Israel desde los días del Rey Jeroboam?

en Judá?

padre como Acaz?

respondió con más prontitud, los Sacerdotes o los Levitas, cuando Ezequías los llamó para reintegrarse al servicio?

otras tribus? ¿Cuál era el principal atractivo de Ezequías?

compelido a subyugar a Judá? ¿Qué sucedió cuando Ezequías se ofreció a pagar tributo? ¿Quedaron los Asirios satisfechos?

dijo Isaías que hiciera? ¿Qué le prometió el Señor?

Senaquerib? ¿Cuál fue el primer mensaje del Señor concerniente a la enfermedad del rey? ¿Cuál fue la reacción del rey? ¿Qué hizo que el Señor cambiara de opinión?

Señor? ¿Obtuvo una? ¿Cuál fue?

hizo Senaquerib después de eso? ¿Alguna vez regresó? ¿Qué sucedió finalmente con él?

¿Qué les mostró Ezequías? ¿Qué le dijo Isaías?

antes de que nacieran.

Isaías llegó a estar tan preocupado con el magnífico triunfo del poder de Dios en los últimos días que literalmente saturó sus escritos con referencias a eventos de los tiempos modernos. Muchas de estas profecías se han cumplido en las pasadas generaciones y muchas más serán cumplidas en esta y en la generación que sigue. Este presente capítulo se enfocará principalmente con las predicciones de Isaías respecto a los últimos días que ya se han cumplido. El siguiente capítulo cubrirá las predicciones de Isaías que están inmediatamente delante de nosotros.

Para apreciar la amplitud del conocimiento de Isaías concerniente a nuestros días dependemos en gran medida del material suplementario preparado por el gran profeta Nefi. Como ya hemos mencionado previamente, los escritos de Isaías fueron traídos a América por inmigrantes Israelitas en el siglo sexto A.C., y comprendían una parte importante de sus escrituras. Cuando estas personas tuvieron dificultad para entender a Isaías tuvieron la suprema fortuna de vivir bajo la dirección de Nefi, que parece que había visto casi todas las cosas que Isaías vio. Él por lo tanto escribió su comentario sobre Isaías con esta declaración inicial:

“Por tanto, escuchad, oh pueblo mío, que sois de la casa de Israel, y dad oídos a mis palabras; pues aunque las palabras de Isaías no os son claras a vosotros, sin embargo, son claras para todos aquellos que son llenos del espíritu de profecía. Pero os declaro una profecía, DE ACUERDO CON EL ESPÍRITU QUE HAY EN MÍ; por tanto, profetizaré según la claridad que en mí ha habido desde la ocasión en que salí de Jerusalén con mi padre… [ Mas, he aquí], procedo con mi propia profecía, de acuerdo con mi claridad, en la que sé que nadie puede errar; sin embargo, en los días en que se cumplan las profecías de Isaías, en la época que se realicen, los hombres sabrán de seguro.” 1

Debido a que Nefi poseía tan profundo entendimiento concerniente a las cosas que Isaías vio, incluiremos sus escritos inspirados junto con los de Isaías. Pero incluso con esta ayuda es importante apreciar cuan difícil fue para estos antiguos siervos del Señor describir lo que vieron. Consideremos por ejemplo, la gran conmoción de eventos durante los pasados tres siglos. Imaginemos la tarea de describirlos sin ser capaces de usar nombres específicos, lugares o fechas. El desafio de un profeta no es fácil. Sin embargo, Nefi tenía confianza que cuando estos grandes eventos ocurrieran, ningún estuiante honesto tendría dificultad para reconocer lo que él e Isaías estaban tratando de describir.

1 2 Nefi 25:4,7

Profecías concernientes a América

Entre Isaías y el Libro de Mormón, todo el panorama de la historia inicial de América fue anticipado, y su más signficativa y dramática epopeya fue cuidadosamente narrada siglos antes de que ocurriera.

Por ejemplo, el padre de Nefi supo allá por el año 600 A.C. que el continente Américano estaría escondido por muchos siglos por designio específico del Señor. Dijo Él, “Y he aquí, es prudente que esta tierra no llegue todavía al conocimiento de otras naciones; pues he aquí, MUCHAS NACIONES SOBRELLENARÍAN LA TIERRA, DE MODO QUE NO HABRÍA LUGAR PARA UNA HERENCIA.”2

Él dijo que América estaba siendo reservada para ser una fuente de libertad en los últimos días: “Por tanto, esta tierra está consagrada a quienes él traiga. Y en caso de que le sirvan según los mandamientos que él ha dado, SERÁ PARA ELLOS UNA TIERRA DE LIBERTAD; por lo que nunca serán reducidos al cautiverio; si tal sucediere, SERÁ POR CAUSA DE LA INIQUIDAD; porque si abunda la iniquidad, maldita será la tierra por causa de ellos; pero para los justos será bendita para siempre.” 3

Isaías dedicó un capítulo completo para describir la tierra “que hace sombra *literalmente ´zumbando´+ con las alas” la cual Él dijo que estaba lejos “tras los ríos de Etiopía.” 4 (¿De qué otra forma le explicarías a las personas del año 700 A.C. sobre una gran tierra al oeste de sus fronteras occidentales más lejanas?) Isaías supo que una gran obra se realizaría en esta tierra. Él dijo que aquí es donde el Señor tomaría Su reposo.5 Sería la tierra desde donde el Señor enviría veloces mensajeros para recoger a Su pueblo que había sido “esparcido y desollado.” 6 Sería el lugar donde el nombre del Señor de los Ejercitos podría ser encontrado, sería el “Monte de Sión” de los últimos días.7

Por lo tanto, Isaías dijo, “Vosotros, todos los moradores del mundo y habitantes de la tierra, CUANDO SE LEVANTE BANDERA EN LOS MONTES, MIRAD; Y CUANDO SE TOQUE TROMPETA, ESCUCHAD.”8

Anticipandose a esta gran obra la cual el Señor efectuaría en América, Nefi describió el descubrimiento y establecimiento del Hemisferio Occidental. Él vio a Colón y dijo, “vi que el aEspíritu de Dios descendió y obró sobre él;9 y el hombre partió sobre las muchas aguas.”10

2 2 Nefi 1:8

3 2 Nefi 1:7

4 Isaías 18:1

5 Isaías 18:4

6 Isaías 18:7

7 Ibid.

8 Isaías 18:3

9 Una de las principales autoridades sobre Colón es el Dr. Samuel Eliot Morison de la Universidad de Hardvard. Él resume lo que todos los biógrafos de Colón dicen concerniente a su fe en Dios: “Los hombres podrán dudar, pero no puede haber dudas de que la fe de Colón era genuina y sincera, y que su frecuente comunión con fuerzas invisibles fue un elemento vital en su logro. Le dio confianza en su destino, seguridad de que su actuación sería igual a la promesa de su nombre. Esta convicción de que Él supo que cuando Colón llegara a América encontraría a un pueblo nativo que Nefi identificaba como los descencientes de sus dos hermanos, Lamán y Lemuel.11

Al analizar la historia del Hemisferio Occidental a menudo decimos que los siglos quince y dieciséis pertenecen a los españoles, el siglo diecisiete pertenece a los Franceses, y el siglo dieciocho pertenece a los Ingleses. Nefi vio que estas multitudes de Gentiles se esparcieron por todo el continente. 12Vio que los millones de nativos que sabía que eran Israelitas en apostasía, huirían delante de ellos y serían heridos por todos lados a pesar de que ellos superaban ampliamente en número a los recién llegados. 13 Sin embargo, vio que a pesar de esta devastante conquista por parte de los Gentiles, no aniquilarían a los nativos completamente.14

Con este tipo de antecedentes, será fácilmente ver por qué Nefi fue un comentarista competente de los escritos de Isaías concerniente a América. Adicional a lo anterior, él supo que muchos de los Gentiles que migrarían hacia América serían motivados por sus ideales religiosos, 15 y que vendrían de la tierra de la madre de los Gentiles con el fin de escapar de “la cautividad. 16 ” Él dijo que ellos “eran blancos y muy bellos y hermosos” y que “prosperaron y obtuvieron la tierra *de los nativos+ por herencia.”17

Nefi vio la guerra de independencia de los Estados Unidos de finales de 1700 y las guerras de independencia en los países de América Latina durante 1800. Dijo él, “Y vi que las madres patrias de los gentiles se hallaban reunidas sobre las aguas, y sobre la tierra también, para combatirlos. Y VI QUE EL PODER DE DIOS ESTABA CON ELLOS, y también que la ira de Dios pesaba sobre todos aquellos que estaban congregados en contra de ellos para la lucha.”18 Nefi predijo el advenimiento de estos poderosos conflictos, diciendo, “Y yo, Nefi, vi que los gentiles que habían salido de la cautividad fueron LIBRADOS POR EL PODER DE DIOS DE LAS MANOS DE TODAS LAS DEMÁS NACIONES.” 19

Dios lo había destinado para ser un instrumento para esparcir la fe fue mucho más potente que el deseo de ganar la gloria, riqueza y honores mundanos, hacia los cuales él era ciertamente muy indiferente.” (Admiral of the Ocean Sea, por el Dr. Samuel E. Morison, Little, Brown & Co., Boston, 1942. Pág. 47) 10 1 Nefi 13:12

11 Ibid.

12 1 Nefi 13:13-14

13 1 Nefi 13:14

14 1 Nefi 13:30-31

15 1 Nefi 13:13

16 1 Nefi 13:16

17 1 Nefi 13:15

18 1 Nefi 13:17-18

19 1 Nefi 13:19

La determinación de los primeros colonos Americanos de vivir la vida de los Cristianos practicos, trajo bendiciones asombrosas.

En Octubre de 1746 Francia reunió la mayor flota jamás vista en suelo Americano y se dirigió a Bostón para vengar la derrota en Louisburg. No había esperanza de enfrentar esta flota ni con fuego de cañon ni a mano, así que el Gobernador reunió todos los hombres y recursos que pudo y convocó un día universal de ayuno y oración. Un escritor dice, “"En todas partes los hombres lo observaron, amontonándose en las iglesias. En Boston, el reverendo Thomas Prince desde el alto y viejo púlpito del Old South Meeting House, oró ante cientos de personas. La mañana era clara y tranquila, la gente se había dirigido a la iglesia a plena luz del sol. '¡Líbranos de nuestro enemigo!" el ministro imploró. `Envia

Nefi supo que la Biblia, la cual es “una historia de los judíos” sería “de gran valor para los gentiles,” y el fundamento de la cultura Gentil en América. 20

En lo que parece ser una referencia específica a los Estados Unidos, Nefi describe una nación Gentil que prosperaría en la tierra prometida de América hasta que “han sido elevados sobre todas las demás naciones.” 21 Nefi dijo que entre estos Gentiles el Señor comenzaría Su “maravillosa obra y un prodigio” mencionado por Isaías.22 De acuerdo con Nefi, el Señor dijo, “seré misericordioso con los gentiles en aquel día, de tal modo que haré llegar a ellos, por medio de mi propio poder, MUCHO DE MI EVANGELIO que será claro y precioso, dice el Cordero.”23

Nefi supo que en conexión con esta gran restauración del Evangelio en nuestro tiempo el Señor levantaría un profeta escogido. Isaías también estaba consciente de la misión de este vidente de los últimos días.

Tu tempestad, Señor, ¡sobre las aguas del este! alza Tu mano derecha, dispersa los barcos de nuestros verdugos y llévatelos lejos. Hunde sus orgullosas fragatas por debajo de la potencia de Tus vientos!

"Apenas hubo pronunciado las palabras, cuando el sol se metió y se oscureció la mañana. Toda la iglesia quedó entre las sombras. Un viento chilló alrededor de las paredes, repentino, violento, golpeando las ventanas como una mano gigante. Ningún hombre estaba en el campanario - después que el sacristán terminó - la gran campana sonó dos veces, con un sonido salvaje e irregular Thomas Prince hizo una pausa en su oración, alzó los dos brazos "¡Escuchamos Tu voz Oh Señor.! '... gritó triunfante. ´¡Lo escuchamos! Tu aliento esta sobre las aguas hacia el este., incluso en las profundidades. Tu campana suena por la muerte de nuestros enemigos!´ Inclinó la cabeza, y cuando miró hacia arriba, las lágrimas corrían por su rostro "¡Tuya sea la gloria, Señor, Amén y Amén.! '.

. "... Toda la Provincia escuchó su oración y esta respuesta tempestuosa. El Gobernador Shirle envió una balandra, la Sol Naciente, hacia el norte para conseguir noticias... ellos trajeron la noticia del milagro ocurrido - si alguien podía creerlo... casi toda la flota se perdió,. los hombres quedaron muy enfermos por escorbuto, o alguna fiebre pestilente. Su gran almirante, el duque de Anville, estaba muerto.

"Una semana después, la noticia fue confirmada por otros buques que llegaban a Boston desde el noreste. D'Anville estaba muerto; Se dijo que se había envenenado por el dolor y la desesperación al ver morir a sus hombres a su alrededor. Dos mil ya fueron enterrados; cuatro mil estaban enfermos, y no más de mil de las fuerzas de tierra permanecieron en su flota. El vice-almirante d'Estournelle se auto ejecutó atravesándose una espada en el corazón Los pocos barcos restantes, la mitad-tripulados, se fueron cojeando hacia el sudoeste, dirigidos, se pensó por los Indios Occidentales.

"La peste, la tormenta y la muerte súbita - ¡cuan directa y con que extraordinario vigor el Señor había respondido a las oraciones de Nueva Inglaterra!

"El país cayó sobre sus rodillas.... Un papel con las órdenes de d'Anville había sido encontrado, dándo instrucciones para tomar la isla de Cabo Breton, luego proseguir a Bostón - 'reducir esa ciudad a cenizas y destruir todo lo que se pueda en la costa de América del Norte, entonces, proceder a las Indias Occidentales y aflijir las Islas ´" (Citado de John Adam, por Catherine Drinker Bowen, Grosset & Dunlap, N.Y., 1950. Pág.5, 10-11)

Si la Armada francesa hubiera quemado Boston, Nueva York, Filadelfia y Charleston, la historia de la incipiente América podría haber cambiado por completo.

20 1 Nefi 13:23

21 1 Nefi 13:30

22 Isaías 29:14

23 1 Nefi 13:34

José Smith en profecía

Parece evidente a partir de todo lo que tenemos disponible que unos 2,500 años antes de que naciera, José Smith fue el hombre que Isaías taneía en mente cuando escribió sobre la “raíz de Isaí” en el capítulo once de su libro. Isaías citó al Señor diciendo, “Y acontecerá en aquel día que la raíz de Isaí, la cual estará puesta como estandarte a los pueblos, SERÁ BUSCADA POR LAS NACIONES; y el lugar de su descanso [mensaje de paz y salvación] será glorioso.” 24 El Señor entonces dijo que en conexión con la aparición de este siervo “el Señor pondrá otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo…Y levantará estandarte a las naciones, y juntará a los desterrados de Israel y reunirá a los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra.”25

Fue José Smith a quien se le dio precisamente esta responsabilidad cuando las llaves “del recogimiento de Israel” fueron conferidas sobre él y Oliverio Cowdery el 2 de Abril de 1836. 26

En alguna ocasión José Smith preguntó quien era esta “raíz de Isaí,” y se le dio una muy interesante e impersonal respuesta. Quizá habría sido más acertado describirla como una extremadamente modesta respuesta. En todo caso, esto es lo que dijo, “He aquí, así dice el Señor: Es un descendiente de Isaí, así como de José, a quien POR DERECHO PERTENECEN EL SACERDOCIO Y LAS LLAVES DEL REINO, Y SERÁ POR PENDÓN Y PARA EL RECOGIMIENTO DE MI PUEBLO EN LOS POSTREROS DÍAS.”27

Para identificar a esta persona, todo lo que uno tiene que hacer es preguntar, “¿Quién fue en esta dispensación el que recibió el Sacerdocio, las Llaves del Reino, y finalmente, las Llaves del Recogimiento?” Si estamos en lo correcto al concluir que solo José Smith encaja con estas especificaciones entonces se vuelve completamente obvio por qué Moroni recitó este capítulo entero de Isaías al joven José Smith de 17 años cuando vino a anunciarle que el gran programa de los últimos días del Señor estaba por comenzar.28 Moroni le dijo a José Smith que las cosas mencionadas en este capítulo de Isaías estaban por cumplirse29 y por supuesto si José era el instrumento del Señor para llevarlo a cabo, Moroni tendría una razón muy significativa para citarle este capítulo.

Otros profetas también hablaron del vidente de los últimos días. Como ya hemos mencionado en capítulos anteriores, José, que fue vendido en Egipto, supo que el profeta de los últimos días sería un homónimo así como un descendiente suyo.30 Él dijo que el padre de este profeta también se llamaría José.31 Nótese que el José que fue vendido en Egipto sería uno de su linaje, pero Isaías ¡estaba orgulloso de que sería del linaje Judio! Isaías quería

24 Isaías 11:10

25 Isaías 11:11-12

26 D.y C. 110:11

27 D. y C. 113:6

28 José Smith –Historia, vers. 40

29 Ibid.

30 2 Nefi 3:15

31 Ibid. enfatizar que este gran siervo del Señor en nuestro tiempo llevaría en sus venas la misma sangre pura de Judá como aquella que fluyó en las venas del Rey David y Jesús. Por lo tanto, Isaías lo llamó “una raíz de Isaí”, e Isaí, por supuesto, fue el padre de David, un Judio de Belén, que así mismo fue el ancestro de Maria, madre de Cristo. 32

Ahora, si José Smith es de hecho, “raíz de Isaí” como lo habló Isaías, ¿podría también ser Efrainita? De acuerdo con la revelación moderna citada anteriormente, la respuesta es si. El Señor dijo que la “raíz de Isaí” era “un descendiente de Isaí ASÍ COMO José…” Cuando la genealogía de José Smith sea finalmente tabulada podremos descubrir en él las dos grandes casas de Judá (a través de Isaí) y la de José (a través de Efraín) han sido traidas juntas en una armonía simbólica. Decimos “simbólica”dado que este mismo capítulo de Isaías dice que en esta era cuando la “raíz de Isaí” será “estandarte a los pueblos” se verá que “Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín” 33 nunca más. Cuan apropiado, por tanto, que las líneas sanguíneas de estos antiguos antagonistas deban mezclarse en el gran profeta que proclamaría el mensaje y comenzaría el recogimiento que en el debido tiempo ocasionaría la reconciliación de estos dos grandes pueblos.

Isaías se dirige a los Israelitas de América

Isaías, más que cualquier otro profeta, se dirigió en un buen número de ocasiones a las islas del mar. El hermano de Nefi, Jacob, dijo que esto se refiere en parte a los Israelitas de América. Él dijo, “…pues el Señor ha hecho del mar nuestro camino, y nos hallamos en una isla del mar.” 34 Desde el punto de vista de la masa de tierra Euroasiática, el Hemisferio Occidental podría mirarse como una vasta isla continental. Al menos sabemos que tanto Isaías y los Nefitas así lo consideraban.

Isaías invitó a esos grandes exploradores Israelitas que habían cruzado el mar en barcos y se habían convertido en habitantes de las islas a unirse a él en una nueva canción. Él escribió, “Cantad a Jehová un nuevo cántico, su alabanza desde el fin de la tierra; los que descendéis al mar, y cuanto hay en él, las costas y los moradores de ellas.”35Supo que los Israelitas de América y aquellos en otras “islas” serían separados del Señor por un largo período de apostasía, pero dijo que Dios levantaría a Su siervo para “traer justicia a las Naciones,” y por lo tanto dijo “las islas esperarán su ley.”36

Isaías frecuentemente tuvo a los habitantes de esas “islas” distantes en mente. En su gran capítulo 49 que habla de la redención de Israel en los últimos días, comienza con, “Oídme, oh islas, y escuchad, pueblos lejanos…”37 Y después el Señor se refiere al mismo período y dice, “Estad atentos a mí, pueblo mío…Cercana está mi justicia, ha salido mi salvación y mis brazos

32 Lucas 3:23-32. Se debe notar que se cree que fue la línea ancestral tanto de Maria como de José pero, por supuesto Jesús participaba de ella solo a través de su madre.

33 Isaías 11:10,13

34 2 Nefi 10.20

35 Isaías 42:10

36 Isaías 49:1,4

37 Isaías 49:1 juzgarán a los pueblos; EN MÍ ESPERARÁN LAS ISLAS, Y EN MI BRAZO PONDRÁN SU ESPERANZA.” 38

¿Qué es lo que esperaran los pueblos de las“islas”? Isaías dedica un capítulo completo a la redención de los Israelitas en la isla continental de América, y debido a que estaba hablando sobre el propio pueblo de Nefi, aquel inspirado siervo del Señor no pudo resistir y dedicó varios capítulos a esta parte de los escritos de Isaías.39 Esto, por supuesto, es un cofre del tesoro de las escrituras para el estudiante moderno de Isaías.

Al colocar el texto de Isaías en un lado de la página y los pasajes pertinentes del comentario de Nefi en el otro lado obtenemos una nueva perspectiva de la amplitud del conocimiento de Isaías concerniente tanto de la antigua como de la América moderna. Él supo sobre la caída de la civilización Lamanita-Nefita debido a la apostasía, supo de la ocupación del continente Americano por parte de los Gentiles y supo una cantidad asombrosa de detallada información sonre la aparición del Libro de Mormón. Una lectura cuidadosa y paralela de las siguientes escrituras resultara más beneficiosa.

38 Isaías 51:4-5

39 Isaías capítulos 25-27

Isaías y Nefi sobre la aparición del Libro de Mormón

2 Nefi, capítulo 25

Isaías, capítulo 29

1 ¡Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habitó 9 Y así como una generación ha sido destruida entre los judíos a causa de la iniquidad, de David! Añadid un año a otro, y que las fiestas igual manera han sido destruidos de generación en generación, según sus iniquidades; y sigan su curso.

ninguno de ellos ha sido destruido jamás sin que se lo hayan predicho los profetas del Señor.

10 Por tanto, les ha sido dicho concerniente a la destrucción que vendría sobre ellos

2 Mas yo pondré a Ariel en aprietos, y habrá inmediatamente después que saliera mi padre de Jerusalén; sin embargo, endurecieron desconsuelo y tristeza; y será para mí como sus corazones, y conforme a mi profecía, han sido destruidos, salvo aquellos que fueron Ariel.

llevados cautivos a Babilonia.

11 Y hablo esto a causa del espíritu que está en mí. Y a pesar de que han sido llevados, volverán otra vez y poseerán la tierra de Jerusalén; por tanto, serán nuevamente restaurados a la tierra de su herencia.

12 Pero he aquí, habrá entre ellos guerras y rumores de guerras; y cuando llegue el día en que el Unigénito del Padre, sí, el Padre del cielo y de la tierra, se manifieste él mismo a ellos en la carne, he aquí, lo rechazarán por causa de sus iniquidades, y la dureza de sus corazones, y lo duro de su cerviz.

13 He aquí, lo crucificarán; y después de ser puesto en un sepulcro por el espacio de tres días, se levantará de entre los muertos, con salvación en sus alas; y todos los que crean en su nombre serán salvos en el reino de Dios. Por tanto, mi alma se deleita en profetizar concerniente a él, porque he evisto su día, y mi corazón magnifica su santo nombre.

14 Y he aquí, acontecerá que después que el Mesías haya resucitado de entre los muertos, y se haya manifestado a su pueblo, a cuantos quieran creer en su nombre, he aquí, Jerusalén será destruida otra vez; porque ¡ay de aquellos que combatan contra Dios y el pueblo de su iglesia!

15 Por tanto, los judíos serán dispersados entre todas las naciones; sí, y también Babilonia será destruida; por consiguiente, otras naciones dispersarán a los judíos.

Isaías, capítulo 29

2 Nefi, capítulo 26

3 Porque acamparé contra ti a tu alrededor, y

14 Mas he aquí, os profetizo concerniente a los

te combatiré con torres y levantaré contra ti

postreros días, los días en que el Señor Dios

muros de asedio.

manifestará estas cosas a los hijos de los

hombres.

15 Después que mi posteridad y la posteridad

de mis hermanos hayan degenerado en la

incredulidad, y hayan sido heridos por los

gentiles; sí, después que el Señor Dios haya

acampado en contra de ellos por todos lados, y

los haya sitiado con baluarte y levantado

fuertes contra ellos; y después que hayan sido

abatidos hasta el polvo, aun hasta dejar de

existir, con todo esto, las palabras de los justos

serán escritas, y las oraciones de los fieles

serán oídas, y todos los que hayan degenerado

en la incredulidad no serán olvidados;

16 porque aquellos que serán destruidos les

4 Entonces serás humillada; hablarás desde la

hablarán desde la tierra, y sus palabras

tierra, y tu habla saldrá del polvo; y será tu voz

susurrarán desde el polvo, y su voz será como

desde la tierra como la de uno que evoca a los

uno que evoca a los espíritus; porque el Señor

espíritus, y tu habla susurrará desde el polvo.

Dios le dará poder para que susurre

concerniente a ellos, como si fuera desde la

tierra; y su habla susurrará desde el polvo.

17 Porque así dice el Señor Dios: Escribirán las

cosas que se harán entre ellos, y serán escritas

y selladas en un libro; y aquellos que hayan

degenerado en la incredulidad no las tendrán,

porque procuran destruir las cosas de Dios.

5 Y la muchedumbre de tus enemigos será

18 Por tanto, así como los que han sido

como polvo fino; y la multitud de los

destruidos fueron talados prestamente, y la

despiadados como tamo que pasa; y multitud de sus fuertes será como el rastrojo

acontecerá repentinamente, en un momento.

que desaparece, sí, así dice el Señor Dios: Será

en un instante, repentinamente.

19 Y sucederá que los que hayan degenerado

en la incredulidad serán heridos por mano de

los gentiles.

2 Nefi, capítulo 27

6 Por Jehová de los ejércitos serás visitada con

1 Mas he aquí que en los últimos días, o sea,

truenos, y con terremotos y con gran ruido,

en los días de los gentiles, sí, he aquí que todas

con tormenta, y con tempestad y con llama de

las naciones de los gentiles, y también los

fuego consumidor.

judíos, tanto los que vengan a esta tierra como

los que se hallen sobre otras tierras, sí, sobre

todas las tierras del mundo, he aquí, estarán

ebrios de iniquidad y de toda clase de

abominaciones.

2 Y cuando venga ese día, los visitará el Señor

de los Ejércitos con truenos y con terremotos,

y con un gran estruendo, y con borrasca, y con

tempestad, y con la llama de fuego devorador.

3 Y todas las naciones que pugnen contra Sión

7 Y será como sueño de visión nocturna la

y que la acongojen, serán como sueño de

multitud de todas las naciones que pelean

visión nocturna; sí, les será como al

contra Ariel, y todos los que pelean contra ella

hambriento que sueña; y he aquí, come, mas

y sus fortalezas, y los que la ponen en aprietos.

despierta y su alma está vacía; o como un

sediento que sueña; y he aquí, bebe, pero

8 Y será como el que tiene hambre y sueña, y

cuando despierta, está desfallecido, y su alma

he aquí que come, pero cuando despierta, su

siente hambre; sí, aun así será con la multitud

alma está vacía; o como el que tiene sed y

de todas las naciones que pugnen contra el

sueña, y he aquí que bebe, pero cuando

monte de Sión.

despierta, se halla cansado y su alma sedienta;

así será la multitud de todas las naciones que

4 Porque he aquí, todos vosotros que obráis

peleen contra el monte Sión.

iniquidad, deteneos y asombraos, porque

gritaréis y clamaréis; sí, estaréis ebrios, mas no

9 Deteneos y maravillaos; cegaos y quedad

de vino; titubearéis, mas no de licor.

ciegos; embriagaos, pero no de vino;

tambaleaos, pero no de bebida fuerte.

5 Porque he aquí, el Señor ha derramado sobre

vosotros el espíritu de un profundo sueño;

10 Porque Jehová derramó sobre vosotros

pues he aquí que habéis cerrado vuestros ojos

espíritu de profundo sueño, y cerró vuestros

y rechazado a los profetas; y a vuestros

ojos; cubrió a los profetas, y a vuestros

gobernantes y a los videntes él ha cubierto a

gobernantes y a los videntes.

causa de vuestra iniquidad.

11 Y os será toda visión como palabras de

6 Y acontecerá que el Señor Dios os

libro…

manifestará las palabras de un blibro; y serán

las palabras de los que han dormido.

7 Y he aquí, el libro estará sellado; y en él

…sellado

habrá una revelación de Dios, desde el

principio del mundo, hasta su fin.

8 Por lo tanto, a causa de las cosas que están

selladas, no se entregarán estas cosas selladas

en el día de las maldades y abominaciones del

pueblo. Por tanto, les será retenido el libro;

9 mas el libro será entregado a un hombre, y él

entregará las palabras del libro, que son las

palabras de aquellos que han dormido en el

polvo, y entregará estas palabras a otro;

10 mas no entregará las palabras que están

selladas, ni tampoco entregará el libro. Porque

el libro será sellado por el poder de Dios, y la

revelación que fue sellada se guardará en el

libro hasta que llegue el propio y debido

tiempo del Señor en que aparezcan; porque he

aquí, revelan todas las cosas desde la

11 Y vendrá el día en que las palabras del libro,

que fueron selladas, se leerán desde los techos

de las casas; y serán leídas por el poder de

Cristo, y se revelarán a los hijos de los hombres

todas las cosas jamás habidas entre ellos, y

cuantas habrá aun hasta el fin de la tierra.

12 Por tanto, el día en que se entregue el libro

al hombre de quien he hablado, quedará

oculto dicho libro de los ojos del mundo para

que no lo vea ojo alguno, salvo atres testigos

que lo verán por el poder de Dios, además de

aquel a quien el libro será entregado; y

testificarán de la verdad del libro y de las cosas

que contiene.

13 Y nadie más lo verá, sino unos pocos,

conforme a la voluntad de Dios, para dar

testimonio de su palabra a los hijos de los

hombres; porque el Señor Dios ha dicho que

las palabras de los fieles hablarían cual si fuera

de entre los muertos.

14 Por tanto, el Señor Dios procederá a sacar a

luz las palabras del libro; y en la boca de

cuantos testigos a él le plazca, establecerá su

palabra; y ¡ay de aquel que rechace la palabra

de Dios!

15 Mas he aquí, acontecerá que el Señor Dios

el cual darán al que sabe leer y le dirán: Lee

dirá a aquel a quien entregará el libro: Toma

ahora esto...

estas palabras que no están selladas y

entrégalas a otro, para que las muestre al

instruido, diciendo: Te ruego que leas esto. Y el

instruido dirá: Trae aquí el libro, y yo las leeré.

16 Y ahora bien, por causa de la gloria del

mundo, y para obtener lucro dirán esto, y no

para la gloria de Dios.

y él dirá: No puedo, porque está sellado.

17 Y el hombre dirá: No puedo traer el libro,

porque está sellado.

18 Entonces dirá el instruido: No puedo leerlo.

12 Y si se da el libro al que no sabe leer,

19 Por tanto, acontecerá que el Señor Dios de

diciéndole: Lee ahora esto, él dirá: No sé leer.

nuevo entregará el libro y las palabras que

contiene al que no es instruido, el cual dirá: No

soy instruido.

20 Entonces el Señor Dios le dirá: Los

instruidos no las leerán porque las han

rechazado, y yo puedo efectuar mi propia

obra; por tanto, tú leerás las palabras que yo te

daré.

21 No toques las cosas que están selladas, pues las manifestaré

en mi propio y debido tiempo; porque mostraré a los hijos de los

hombres que puedo ejecutar mi propia obra.

22 Por tanto, cuando hayas leído las palabras que te he mandado,

y obtenido los testigos que te he prometido, entonces sellarás

otra vez el libro, y lo esconderás para mis propósitos, a fin de que

yo preserve las palabras que no has leído, hasta que en mi propia

sabiduría me parezca oportuno revelar todas las cosas a los hijos

de los hombres.

13 Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se 23 Porque he aquí, yo soy Dios; y soy un Dios de milagros; y

me acerca con su boca y con sus labios me manifestaré al mundo que soy el mismo ayer, hoy y para siempre;

honra, pero ha alejado su corazón de mí, y su y no obro entre los hijos de los hombres sino de conformidad con

temor de mí ha sido enseñado por su fe.

mandamiento de hombres;

24 Y otra vez acontecerá que el Señor dirá a aquel que lea las

14 por tanto, he aquí que nuevamente haré palabras que le han de ser entregadas:

una obra maravillosa entre este pueblo, una

obra maravillosa y aun prodigio; porque 25 Por cuanto este pueblo se me acerca con su boca, y con sus

perecerá la sabiduría de sus sabios, y se labios me honra, mas su corazón ha alejado de mí, y su temor

desvanecerá la prudencia de sus prudentes. para conmigo les es inculcado por los preceptos de los hombres,

15 ¡Ay de los que se esconden de Jehová, 26 procederé yo, por tanto, a ejecutar una obra amaravillosa

encubriendo en las profundidades sus entre este pueblo; sí, una obra maravillosa y un prodigio; porque

designios, y sus obras están en las tinieblas, y la sabiduría de sus sabios e instruidos perecerá, y el

dicen: ¿Quién nos ve, y quién nos conoce?! entendimiento de sus prudentes será escondido.

16 Vuestra obra de trastornar las cosas de 27 Y ¡ay de aquellos que procuran con afán esconder sus

arriba abajo ciertamente será considerada designios del Señor! Y sus obras se hacen en las tinieblas, y dicen:

como barro de alfarero. ¿Acaso la obra dirá de ¿Quién nos ve?, y ¿quién nos conoce? Y dicen también:

su hacedor: No me hizo? ¿O dirá la vasija de Ciertamente tu obra de trastornar las cosas de arriba abajo será

aquel que la ha formado: No entiende?

estimada como el barro del alfarero. Mas he aquí, dice el Señor

de los Ejércitos, les mostraré que conozco todas sus obras. ¿Pues

17 ¿No será de aquí a muy poco tiempo que el acaso dirá la obra del artífice: Él no me hizo?, o ¿dirá lo

Líbano se convertirá en un campo fértil, y el construido del constructor: No tenía inteligencia?

campo fértil será considerado un bosque?

28 Pero he aquí, dice el Señor de los Ejércitos: Enseñaré a los

18 Y en aquel día los sordos oirán las palabras hijos de los hombres que de aquí a muy poco tiempo el Líbano se

del libro, y los ojos de los ciegos verán en convertirá en campo fértil; y el campo fértil será apreciado como

medio de la oscuridad y de las ctinieblas.

un bosque.

19 Entonces los humildes crecerán en alegría 29 Y en aquel día los sordos oirán las palabras del libro, y los ojos

en Jehová, y los pobres entre los hombres se de los ciegos verán de en medio de la obscuridad y de las

regocijarán en el Santo de Israel.

tinieblas.

20 Porque el despiadado será acabado, y el 30 Y los mansos también aumentarán, y su gozo será en el Señor;

escarnecedor será destruido; y serán talados y los pobres entre los hombres se regocijarán en el Santo de

todos los que se desvelan para cometer Israel.

iniquidad,

31 Porque así como vive el Señor, verán que el violento es

21 los que hacen pecar al hombre en palabra, reducido a la nada, y es consumido el escarnecedor; y todos los

los que arman trampa al que reprende en la que velan por la iniquidad son talados;

puerta y apartan al justo por una pequeñez.

32 y los que hacen ofensor al hombre por una palabra, y tienden

22 Por tanto, Jehová, que redimió a Abraham, trampa al que reprende a la puerta, y apartan al justo por una

dice así a la casa de Jacob: No será ahora pequeñez.

avergonzado Jacob, ni su rostro se pondrá

pálido,

33 Por tanto, el Señor que redimió a Abraham así dice, respecto a

la casa de Jacob: Ahora Jacob no se avergonzará, ni su rostro se

23 porque cuando vea a sus hijos, obra de mis pondrá pálido.

manos, en medio de sí, ellos santificarán mi

nombre, y santificarán al Santo de Jacob y 34 Mas cuando él vea a sus hijos, obra de mis manos, en su

temerán al Dios de Israel.

centro, santificarán ellos mi nombre y santificarán al Santo de

Jacob, y temerán al Dios de Israel.

24 Y los que erraron en espíritu llegarán al

entendimiento, y los murmuradores 35 Y también los que erraron en espíritu vendrán al

aprenderán doctrina.

conocimiento; y los que murmuraron aprenderán doctrina.

Veinte profecías en estos textos ya se han cumplido

Es asombroso que las profecías de Isaías en el siglo octavo A.C., y las profecías

paralelas de Nefi en el siglo sexto A.C., se han cumplido de manera tan completa, literal e inmaculada en el siglo noveno D.C. Un análisis cuidadoso de los textos anteriores revelará al menos veinte condiciones separadas que deben cumplirse con el fin de que estas profecías puedan cumplirse. Entre Isaías y Nefi encontramos lo siguiente:

corrupto de la humanidad que caería en un profundo sueño de apostasía. 40

En su cometario Nefi dice que esto se aplica a toda la gente proveniente de

Jerusalén pero especialmente a su propio pueblo que vino a América en el siglo sexto A.C. y a quien Isaías particularmente tenía en mente. Estas personas fueron llamados aborígenes Indios que sumaron millones cuando América fue descubierta por los Europeos. Está confirmado a través de las gigantescas ruinas que aún pueden observarse que ellos apostataron y perdieron lo que en alguna ocasión fue una magnífica civilización.

ella estos pueblos hablarían “desde la tierra, y… susurrará desde el polvo” y será la“voz de la tierra como la de un fantasma.” 41

Esto se cumplió cuando las Planchas de Mormón fueron tomadas de la caja de

piedra enterrada en el Cerro Cumorah.

en forma de libro. 42

Esto comenzó con la publicación del Libro de Mormón en 1830. Desde entonces

ha sido traducido y publicado en prácticamente todos los idiomas principales y en un buen número de otros menos hablados.

revelación profética de la historia humana desde el principio hasta el fin.43

Una cantidad importante de planchas fue sellada.44 A José Smith se le permitió

traducir solo la parte que no estaba sellada. La parte sellada contenía una revelación dad al herman de Jared (Mahonri-Moriancumer). Respecto a esta revelación Moroni dijo, “He aquí,

40 Isaías 29:1-2

41 Isaías 29:4; 2 Nefi 26:16-17

42 Isaías 29:11; 2 Nefi 27:6

43 Isaías 29:11; 2 Nefi 27:7-10

44 George Q. Canoon, Life of Joseph Smith, (new edition), pág. 45 he escrito sobre estas planchas las mismas cosas que vio el hermano de Jared; y jamás se manifestaron cosas mayores que las que le fueron mostradas al hermano de Jared.”45

cuando tanto “los gentiles, y también los judíos… estarán ebrios de iniquidad y de toda clase de abominaciones.” 46

El Señor ha verificado que el tiempo en el cual ahora vivimos es de hecho los

últimos días.47 Fue en esta época que el Libro de Mormón salió tal como Isaías y Nefi dijeron que sucedería. Tomó al mundo en un estado de rebelión contra Dios con agnosticismo, cinismo, inmoralidad, crimen, violencia y guerra que caracterizan el patrón cultural en muchas partes del mundo.

instruido.48

Muchos años después que José Smith fue martirizado, se obtuvo una declaración

de su esposa, Emma, concerniente a sus recuerdos de esos primeros días. Comentando sobre la incapacidad de José Smith para producir un volumen como el Libro de Mormón, ella dijo, “José Smith *como joven+…no podía ni escribir ni dicar una carta coherente y bien redactada, y mucho menos dictar un libro como el Libro de Mormón, y a pesar de que fui una participante activa en las escenas que ocurrieron, estuve presente durante la traducción de las planchas, y tuve conocimiento de las cosas como sucedieron, es maravilloso para mi—tanto como para cualquier otro.” 49

Al compartir su testimonio del origen divino del Libro de Mormón, ella dijo, “Mi

creencia es que el Libro de Mormón es de autenticidad divina— No tengo la menor duda de eso… cuando actué como escriba, tu padre *ella estaba siendo interrogada por su hijo+ me dictaba hora tras hora; y cuando regresaba después de la comidas o interrupciones, iniciaba donde se había quedado, sin siquiera mirar el manuscrito o tener alguna porción de él para leerlo. Esto era algo inusual para él. Habría sido improbable que un hombre letrado pudiera hacer esto, y PARA UNO TAN IGNORANTE E ILETRADO COMO LO ERA ÉL, ERA SIMPLEMENTE IMPOSIBLE.”50

implica la declaración más general de Isaías) pero que tomaría las “palabras que no están selladas” y las entregaría a un segundo hombre que mostraría estas palabras al instruido para su análisis. 51

Este segundo hombre resultó ser un prospero ciudadano de Palmira, llamado

Martin Harris. José Smith fue instruido por el Señor para hacer un facsímil de algunos de los

45 Eter 4:4

46 2 Nefi 27:1 e Isaías 29:9-10

47 D. y C. 1:4; 29:1-26; 27:6; 39:11

48 Isaías 29:12; 2 Nefi 27:19

49 Citado en Prestón Nibley´s The Witnesses of the Book of Mormon, págs. 28-29. 50 Ibid.

51 2 Nefi 27:10, 15; Isaías 29:11 caracteres sobre las planchas y hacer que algunos de los hombres instruidos de la ciudad de New York determinara si podían traducirlos. José hizo dos facsímiles. Uno lo tradujo él, el otro no. 52 Martin Harris tomó ambos y los llevó a New York para encontrar al más eminente lingüista en lenguas antiguas para que los examinara y leyera “las palabras” si fuera posible.

hombre instruido para su análisis.54

Este resultó ser el Profesor Charles Anthon del Colegio de Columbia, ahora la

Universidad de Columbia. Los Facsímiles y la traducción también fueron mostrados al Dr. Samuel L. Mitchell. Esto es lo que ocurrió de acuerdo a Martin Harris: ““Fui a la ciudad de Nueva York y presenté los caracteres que habían sido traducidos, así como su traducción, al profesor Charles Anthon, célebre caballero por motivo de sus conocimientos literarios. El profesor Anthon manifestó que la traducción era correcta y más exacta que cualquiera otra que hasta entonces había visto del idioma egipcio. 55 Luego le enseñé los que aún no estaban traducidos, y me dijo que eran egipcios, caldeos, asirios y árabes, y que eran caracteres genuinos. Me dio un certificado en el cual hacía constar a los ciudadanos de Palmyra que eran auténticos, y que la traducción de los que se habían traducido también era exacta. Tomé el certificado, me lo eché en el bolsillo, y estaba para salir de la casa cuando el Sr. Anthon me llamó, y me preguntó cómo llegó a saber el joven que había planchas de oro en el lugar donde las encontró. Yo le contesté que un ángel de Dios se lo había revelado.

“Él entonces me dijo: ‘Permítame ver el certificado’. De acuerdo con la indicación,

lo saqué del bolsillo y se lo entregué; y él, tomándolo, lo hizo pedazos, diciendo que ya no había tales cosas como la ministración de ángeles, y que si yo le llevaba las planchas, él las traduciría. Yo le informé que parte de las planchas estaban selladas, y que me era prohibido llevarlas. Entonces me respondió: ‘No puedo leer un libro sellado’. Salí de allí, y fui a ver al Dr. Mitchell, el cual confirmó todo lo que el profesor Anthon había dicho, respecto de los caracteres, así como de la traducción.”56

del libro).57

Como ya hemos visto en la declaración anterior de Martin Harris, el Professor

Charles Anthon le dijo que, “no había tales cosas como la ministración de ángeles, Y QUE SI YO LE LLEVABA LAS PLANCHAS, ÉL LAS TRADUCIRÍA.”

52 Doc. His. Of the Church, Vol. 1, pág.19

53 Isaías dice “el libro” pero “PALABRAS del libro” sería más preciso como se señala en 2 Nefi 27:10,15. 54 Isaías 29:11; 2 Nefi 27:15

55 Si Martin Harris fue completamente exacto al citar al profesor, entonce el Dr. Anthon estaba demostrando ser todo un profesional. Como lo dice R.C. Webb en su libro, Joseph Smith As a Translator, pág. 4: “Es difícil entender como pudo el Profesor Anthon haber declarado que la traducción era correcta partiendo del hecho que, en aquel tiempo (1828), la ciencia de la Egiptología, o el conocimiento del idiona Egipcio, no había avanzado lo suficiente como para garantizar que él, o algún otro erudito, pudiera leer una inscripción hecha a mano. Además, hasta donde se, Anthon no le dedicó mucha atención al asunto como para posibilitarle ofrecer un veredicto con la suficiente autoridad.” 56 Doc. His. of the Church, Vol. 1, pág. 20

57 2 Nefi 27:15

ansiedad de ayudar en la obra del Señor.58

Para la mala fortuan del Dr. Anthon su rol en estos importantes eventos fue una

fuente de gran vergüenza para él en años posteriores y que estp tendería a verificar la declaración de Nefi de que sus motivos no eran completamente sinceros. Por ejemplo, él escribió una carta a E.D. Howe el 17 de Febrero de 1834, confirmando la visita de Martin Harris pero ridiculizando el reclamo de que él le había dado a Mr. Harris un certificadoavalando la exactitud de la traducción o la autenticidad de los escritos. Dijo el Profesor Anthon, “Él [refiriéndose a Martin Harris] me solicitaba una opinión del escrito, la cual, por supuesto, le negué, y entonces partió, llevándose su papel.”59 Siete años después, el 3 de Abril de 1841, el Prodesor Anthon escribió una carta a el Dr. T.W. Coit en la cual le dice, “…me solicitó mi opinión la escritura en el papel que me había mostrado, SE LA DI SIN VACILAR, en parte por la bienestar del hombre, y en parte para permitir al individuo ´detrás de la cortina´ ver que el truco había sido descubierto. LO IMPORTANTE DE LO QUE ESCRIBI FUE, HASTA DONDE PUEDO RECORDAR AHORA, SOLO ESTO, que las marcas en el papel parecían ser meramente una imitación de varios caracteres alfabéticos, y no tenían, en mi opinión, algún significado relacionado con ellos.” 60 En este punto la duplicidad del Dr. Anthon llega a ser muy evidente al afirmar la misma cosa que antes negó, todo lo cual le da mucha credibilidad a la simple y directa declaración de Martin Harris en cuanto a los que realmente sucedió.

Al tiempo de la visita antes mencionada, ni Martin Harris ni José Smith estaban

conscientes que el Libro de Mormón contenía un comentario sobre Isaías, capítulo 29, ni que esto revelaría los motivos del Dr. Anthom. En años posteriores cuando se le dijo al Profesor Anthon que había sido identificado como “el instruido” en Isaías 29:11, él quedó intelectualmente horrorizado. Martin Harris se dio cuenta de esto cuando hizo un viaje especial a New York una segunda vez para presentarle personalmente una copia del recién publicado Libro de Mormón. ¡El Profesor Anthon ni siquiera le permitió a Martin Harris dejar una copia del libro en su casa! 61

un libro “sellado.”62

Nefi describió con considerable detalle las circunstancias que lo conducirían a esta

extraña declaración 63 y en la declaración anterior Martin Martin Harris dice, “Él entonces me dijo, ´Permítame ver el certificado.´ De acuerdo con la indicación, lo saqué del bolsillo y se lo entregué; y él, tomándolo, lo hizo pedazos, diciendo que ya no había tales cosas como la ministración de ángeles, y que si yo le llevaba las planchas, él las traduciría. YO LE INFORMÉ QUE PARTE DE LAS PLANCHAS ESTABAN SELLADAS, Y QUE ME ERA PROHIBIDO LLEVARLAS. ENTONCES ME RESPONDIÓ: ‘NO PUEDO LEER UN LIBRO SELLADO.’”

58 2 Nefi 27:16

59 E.D. Howe, Mormonism Unveiled, Painesville, Ohio, 1834, capítulo 18, y citado por Berret y Burton en Readings in L.D:S. History, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1953, pág. 46. 60 Ibid. Pág. 49

61 Ibid.

62 Isaías 29:11 y 2 Nefi 27:17-18

63 2 Nefi 27:7-18

el “libro” tendría el don y el poder de Dios para leerlo y traducirlo.64

Una vez que José Smith hubo aprendido como usar el Urim y Tumim y una vez que

hubo conseguido que Oliverio Cowdery escribiera la traducción, José Smith fue capaz de traducir el Libro de Mormón a una velocidad fenomenal promedio de 5,000 palabras por día.65 Sin duda él pudo hacerlo más rápido, pero aparentemente lo hacía tan rápido como el escriba podía escribir. La frenética prisa del escriba es indicada en el manuscrito original por la frecuente falta del uso de mayúsculas y de puntuación. Estos defectos se corrigieron posteriormente.

se le permitiría ir al público, pero como dice Isaías, “En aquel tiempo los sordos oirán las PALABRAS del libro.” 66

Nefi es mucho más explícito al explicar por qué el registro original no se exhibiría

públicamente. Él dijo que era debido a que tenía la parte “sellada” que contenía la sagrada revelación de la historia del mundo que sería revelada en un tiempo posterior, por lo tanto el registro sería mantenido oculto “de los ojos del mundo,” y nadie debería verlo salvo aquellos a quienes el no instruido fuera autorizado para mostrarlo.67

José Smith corrobora que incluso antes de que él recibiera la custodia del registro

él fue enérgicamente advertido en contra de mostrarlo a cualquiera salvo que el Señor se lo mandara. Escribió José Smith, “me manifestó *Moroni+ que cuando yo recibiera las planchas de que él había hablado —porque aún no había llegado el tiempo para obtenerlas— no habría de enseñarlas a nadie, ni el pectoral con el Urim y Tumim, sino únicamente a aquellos a quienes se me mandase que las enseñara; si lo hacía, sería destruido.” 68

sagrado.69

Los tres testigos fueron Oliveio Cowdery, David Witmer y Martin Harris. Ellos

cieron a Moroni, el registro sagrado, y adicionalmente el pectoral, la espada de Labán, el Urim

64 Isaías 29:12, 14, 18 (también 2 Nefi 27:19-20) —Los versículos en Isaías son un tanto oscuros y deben leerse con cuidado. Nótese, sin embargo, que cuando el hombre dice “No soy instruido” el Señor dice que Él hará “un prodigio grande” que hará ´perecer la sabiduría de los sabios, y en el versículo 18 Él dice que las palabras del libro serán enviadas. Todo esto implica que el hombre que no es instruido traducirá el libro mediante el poder de Dios. Nefi verifica que esta es la deducción correcta. (2 Nefi 27:20). 65 José Smith trabajó desde el 7 de Abril de 1829, hasta la última parte de Junio de 1829, para traducir todo (exepto una pocas páginas que fueron traducidas anteriormente) el Libro de Mormón. Una análisis de la historia de José Smith muestra que este prodigiosa tarea se completó en aproximadamente 65 días de hábiles. El manuscrito esta en hojas tamaño folio, de 8x13 pulgadas con aproximadamente 647 palabras por página. José cubrió suficiente material para llenar un promedio de siete páginas por día, o un promedio de 4,615 palabras por día. (Ver How did Joseph Smith Translate? Por Arch S. Reynolds, págs. 26-27.)

66 Isaías 29:18; 2 Nefi 27:12

67 2 Nefi 27:12-14, 21-22

68 P. de G.P. José Smith Historia vers. 42.

69 2 Nefi 27:12 y Tumim y la Liahona o “directores” por medio de los cuales Lehi y su familia fueron conducidos hacia América cruzando por Arabia y por el Océano Pacífico en el siglo sexto A.C.70

declaración para el mundo en la cual “testificarán de la verdad del libro y de las cosas que contiene.”71

Esta declaración se encuentra enfrente del Libro de Mormón. Incluso cuando cada

uno de estos hombres subsecuentemente tuvieron dificultad para soportar las presiones y las responsabilidades que requería el establecimiento del Reino de los últimos días, sin embargo, ninguno vaciló jamás en el más mínimo grado en sostener su integridad sobre esta declaración. 72

testigos. Dijo él, “Y nadie más lo verá, sino unos pocos, conforme a la voluntad de Dios…”73

Estos “pocos” incluyen a los ocho testigos a quienes se les permitió ver y tocar las

planchas antes del tiempo en que estas volvieran a la custodia y resguardo de Moroni.74 No se les permitió ver otra cosa. La declaración conjunta de estos testigos también se encuentra en la parte frontal del Libro de Mormón.

obra mediante un hombre “no instruido” en los últimos días era debido a que “este pueblo se me acerca con su boca, y con sus labios me honra, mas su corazón ha alejado de mí, y su temor para conmigo les es inculcado por los preceptos de los hombres.”75

El Señor confirmó que esta misma circunstancia existió en 1820. Cuando José

Smith recibió la Primera Visión en la primavera de aquel año quedó tan atemorizado que al principio no pudo articular palabra. Sin embargo, él dice, “luego que me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera (porque hasta ese momento nunca se me había ocurrido pensar que todas estuvieran en error), y a cuál debía unirme. Se me contestó que no debía unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que “con sus labios me honran, pero su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas los mandamientos de los hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella”.76 Esto es a lo que se referían Isaías y Nefi.

70 Ver Doc. His. Of the Church, Vol. 1, pags. 52-55

71 2 Nefi 27:12

72 Ver A New Witness for Christ in America, por Francis W. Kirkham, Vol. 1, capítulo 19, “Witness of the Book of Mormon”.

73 2 Nefi 27:13

74 Doc. His. Of the Church, Vol. 1, págs. 57-58

75 Isaías 29:13 y 2 Nefi 27:24-25

76 Jose Smith Historia vers. 18-19

Mormón el Señor comenzaría a efectuar “una obra maravillosa entre este pueblo; sí, una obra maravillosa y un prodigio; porque la sabiduría de sus sabios e instruidos perecerá, y el entendimiento de sus prudentes será escondido.”77

No solo fue se le dio al “no instruido” José Smith el poder de traducir el “Egipcio

reformado” de las Planchas de Mormón, sino que también tradujo los escritos de Abraham que fueron traídas de las catacumbas Egipcias junto con 11 momias a principios de de 1820 por Antonio Lebolo.78 José Smith recibió suficientes revelaciones para los Santos de los días modernos que formaron un volumen completo. 79 Recibió un capítulo perdido de la Biblia describiendo la forma como Moisés escribió el Génesis. 80 A través de la revelación recibió la versión en inglés de un manuscrito escrito por Juan el Amado mientras estuvo en la Isla de Patmos. 81 Recibió y registró una visión concerniente a los diferentes grados de gloria en el Cielo la cual Pablo se sintió reacio a revelar.82 Recibió los procedimientos correctos y las oraciones para administrar las ordenanzas del bautismo y del Sacramento.83 Recibió el Sacerdocio Aarónico y posteriormente el Sacerdocio de Melquisedec.84 Se le indicó como construir templos y las ordenanzas propias para ejecutarse en ellos.85 Se le mostró como organizar y establecer la Iglesia de Jesucristo sobre la tierra.86 Se le dijo cuales eran los deberes entre los diferentes rangos de los oficios del Sacerdocio en el Reino.87 Bajo su administración los maravillosos dones del Espíritu fueron restaurados y se disfrutaron.88

¿Quién negaría que todo esto no es verdaderamente una “obra maravillosa y un

prodigio”? ¡Ha sido un asombroso enigma para el sabio y el instruido desde que esto inició!

aquellos que habían sido sordos y ciegos a las verdades del Evangelio ahora responderían. 89

Desde la restauración del Evangelio, muchos millones de Israelitas han sido

reunidos en torno al Evangelio y ninguna influencia ha tenido mayor influencia misional para convencer a hombres y mujeres que Dios ha hablado nuevamente que el Libro de Mormón. Es un libro el cual el Señor prometió endosar a través de la influencia del Espíritu Santo para

77 Isaías 29:14; 2 Nefi 27:26

78 Ver P. de G. P., Libro de Abraham

79 Se le conoce como Doctrina y Convenios

80 Moisés, capítulo 1

81 D. y C. Sección 7

82 D, y C. Sección 76 y 2 Corintios 12:2-5

83 D. y C. Secciones 20:73 y 20:77-79

84 D. y C. Sección 13 y también 27:12 —La última escritura hace referencia a la ordenación pero ocurrió un poco antes.

85 Durante su vida, José Smith construyó dos templos (Kirtland y Nauvoo, el último se completó poco después de su muerte) y dedicó los sitios para otros dos, el de Independence y Far West. (Ver Temples of the Most High, por N. B. Lundwall, capítulos 1,2 12 y 13.)

86 José Smith vio una visión de la estructura completa de la Iglesia. 87 Ver como ejemplo, D. y C. secciones 20 y 107

88 Un exelente ejemplo de estos poderes se exhibió en la dedicación del Templo de Kirtland. Ver Doc. Hist. of the Church, Vol, 2, pág. 428

89 Isaías 29:18; 2 Nefi 27:29 todos aquellos que lo leyeran bajo espíritu de oración y con seriedad.90 Miles y miles pueden ahora testificar que ellos quen en otro tiempo estaban ciegos ahora ven más allá de la oscuridad y las tinieblas.

hombres en los últimos días tendría significado particular para los mansos y por esta razón se regocijarían en “el Santo de Israel.”91

En una revelación anterior a la Iglesia, el Señor dijo, “Y se predicará el evangelio a

los pobres y a los mansos, y estarán esperando la hora de mi venida, porque ya está próxima”92 En un tiempo cuando las iglesias se caracterizaban por pesadas evaluaciones, vestimentas extravagantes, edificios pomposos, explotación de los humildes. Dios restauró Su Reino específicamente designado para hacer el Evangelio libre para todos los hombres. Fue como el retorno del fresco, y generoso espíritu de Pablo cuando dijo, “¿Cuál, pues, es mi galardón? Que predicando el evangelio, presente gratuitamente el evangelio de Cristo, para no abusar de mi derecho en el evangelio.” 93

De esta manera concluimos uno de los capítulos más significativos en todo el libro

de Isaías. Refleja una de las más importantes obras que el Señor haría en los últimos días. Nótese que Nefi consideró que esto era tan importante que le dedicó el segmento más grande de su comentario. José Smith debió quedar asombrado al leer el material y reconocer cuantos detalles se habían cumplido durante su propia administración. El hecho que el Señor revelara esta información hace tanto tiempo como el año 700 A.C. muestra ¡que tan importante la consideraba Él!

90 Moroni 10:4

91 Isaías 29:19; 2 Nefi 27:30

92 D. y C. secc. 35:15

93 1 Cor. 9:18
