Lectura de Escrituras: 3 Nefi, capítulos 21 al 27 relacionados con Isaías.

contexto de Isaías o de revelaciones independientes?

Occidental era accidental o cumplia un propósito divino?

“la raíz de Isaí? De acuerdo a la revelación moderna, ¿cuáles son las tres cosas que caracterizarían a esta persona?

sabemos?

¿Puedes mencionar al menos tres?

polvo”? ¿Sería la voz de ellos “como la de un fantasma”?

que sería el estado de los Gentiles y de los Judios en ese tiempo?

parte de ella?

planchas cuando Martin Harris le dijo que un ángel había revelado su ubicación?

Ocho Testigos?

preceptos de los hombres”?

eran una abominación a Su vista?

escribir esa cantidad de palabras en tu propio idioma en uno solo día¡ ¿Cuántas has logrado escribir?

resultado de su llamamiento como siervo del Señor?

el material de la porción inicial del Génesis?

obra de los últimos días del Señor?

pobres? ¿Esto excluye a los ricos?

Ahora nos enfocaremos en aquellas profecías de Isaías que se extienden desde el presente hasta el futuro distante. Primero, sin embargo, hagamos una observación conceniente a ciertos pratones en la profecía.

Al contemplar cada uno de los antiguos profetas las visiones proféticas del futuro, debieron quedar asombrados así como impresionados por el hecho de que la historia tiende a repetirse. Y esto es verdad tanto para los individuos como para las naciones. Por tanto, Isaías, David y un buen número de escribas de las Escrituras, en ocasiones plasmaron sus profecías de tal forma que sus lectores pudieran aplicarlas en una variedad de situaciones, tiempos y lugares ¡Y COINCIDIR EN TODAS ELLAS!

Ya hemos visto un buen número de casos cuando Isaías describió sus propias experiencias como un tipo de las persecusiones y sufrimiento que el Salvador tendría 700 años despúes. 1 Hemos señalado que David hizo lo mismo.2

Isaías sigue el mismo patrón cuando hace su declaración concerniente a las islas del mar. Nefi y su hermano, Jacob, dicen que estas declaraciones incluyen a los Israelitas en América. 3 Sin ambargo, ambos fueron rápidos en señalar que hay Israelitas esparcidos en otras partes de la tierra y por lo tanto las palabras de Isaíastambién se aplican a ellos.4

Isaías prometió que en conexión con este gran recogimiento de Israel en los últimos días el desierto “florecerá como la rosa.” Aquí nuevamente tenemos multiples aplicaciones. Se cumplirá cuando las Diez Tribus vengan del norte para poseer la tierra, pero ya se cumplió en los valles de las Rocosas y otros laderas y llanuras desérticas de Palestina. Miqueas e Isaías prometieron que la casa de Jehová sería construida en la cima de las monstañas. Esto ya se ha cumplido en la cima de las montañas Americanas y pronto será duplicado cuando un gran templo sea construido en la cima de las montañas de Israel. El recogimiento de Israel está realizándose en América así como en la tierra de Judá. Los Santos de Dios serán perseguidos por los inicuos en ambos lugares. Estos son solo algunos ejemplos del patrón de “multiples cumplimientos” que se cumple en muchas profecías que se hallan en las escrituras.

Como ya lo hemos notado, las profecías de Isaías que fueron cumplidas en el pasado realmente cubren un gran panorama. Lo mismo puede decirse de sus profecías sobre el futuro. No es nuestro propósito aquí proveer un análisis exhaustivo de todas ellas sino meramente presentar su alcance. De esta manera podemos apreciar la razón por la que Jesús les dijo a los Israelitas de América que Isaías fue uno de los grandes escribas de las Escrituras que merecía un cuidadoso y diligente análisis. Dijo Él: “Y he aquí, ahora os digo que debéis escudriñar estas

1 Isaías 50:5-6; 49:1-3; ver referencias marginales del Nuevo Testamento. 2 Salmos 22 es un típico ejemplo.

3 1 Nefi 22:4-5; 2 Nefi 10:20-21

4 Ibid. cosas. Sí, un mandamiento os doy de que escudriñéis estas cosas diligentemente, porque grandes son las palabras de Isaías.”5

Isaías habla de las dos grandes “Siones” en los últimos días

Unos de los términos más significativos en la literatura sagrada es la palabra, “Sión.” Isaías usa la palabra frecuentemente. El Señor dice que la Ciudad de Enoc fue la primera en ser llamada “Sión” “porque eran uno en corazón y voluntad, y vivían en rectitud; y no había pobres entre ellos.” 6 En tiempos modernos el Señor dijo, “…Regocíjese Sión, porque ésta es Sión: LOS PUROS DE CORAZÓN…”7 José Smith dijo que tanto Norte y Sur América los destinó el Señor para ser “Sión.” 8 Los antiguos profetas a menudo se referían a Jerusalén, especialmente al Monte Moriah, como “Sión.”9

Isaías supo que en los últimos días habría una Sión en América y una Sión en Palestina. Él por tanto se dirigió a ambas en varias ocasiones pero para distinguir una de la otra él llamó a América “Sión” y a Palestina “Jerusalén.” Aquí están algunos típicos ejemplos:

“SÚBETE SOBRE UN MONTE ALTO *Las Montañas Rocallosas de América a las cuales la Iglesia moderna fue dirigida son tres veces más altas que las montañas de Judea], anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡Ved aquí al Dios vuestro!”10

“Yo soy el primero que he enseñado estas cosas a Sion, y a Jerusalén daré un mensajero de alegres nuevas.” 11

“Despierta, despierta, vístete de poder, oh Sion; vístete tu ropa hermosa, oh Jerusalén, ciudad santa; porque nunca más vendrá a ti incircunciso ni inmundo.” 12

“Por amor de Sion no callaré, y por amor de Jerusalén no descansaré, hasta que salga como resplandor su justicia, y su salvación se encienda como una antorcha.”13

“…sus príncipes, con pavor, dejarán sus banderas, dice Jehová, cuyo fuego está en Sion, y su horno en Jerusalén.” 14

Estos son suficientes para mostrar el conocimiento y la preocupación de Isaías por estod dos grandes centros de interés divino en los últimos días. Sin embargo, como lo acabamos de señalar, cuando él habla de esto dos lugares juntos, Isaías usa “Sión” para la obra

5 3 Nefi 23:1

6 Moisés 7:18

7 D.y C. 97:21

8 Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 362

9 2 Samuel 5: 6-7; 1 Reyes 8:1

10 Isaías 40:9

11 Isaías 41:27

12 Isaías 52:1

13 Isaías 62:1

14 Isaías 31:9 de Dios en América y “Jerusalén” para designar el centro de actividad del Señor en Judea. NO obstante, una vez que entendemos que “Sión” es una condición así como un lugar, estamos mejor capacitados para apreciar por qué Isaías también llamó a Jerusalén “Sión” en una ocasión. En un lugar él específicamente habla sobre el pueblo que “morará en Sion, en Jerusalén.” 15

En cuanto a la Sión en América, ya hemos visto que Isaías estaba bien consciente que había un país lejano “tras los ríos de Etiopía” del cual saldrían rápidos mensajeros para congregar a Israel que alguna vez fue fuerte, y ahora se encontraba hollado, esparcido y deshollado. 16 Dijo que esto pueblos comenzarían a reunirse y a traer su ofrenda al “lugar del nombre de Jehová de los ejércitos, al monte Sión.”17 Isaías amonestó a todo el mundo a escuchar cuando la trompeta sonara y se levantara el estandarte “en los montes” de esta tierra.18

El propósito del Señor en establecer una “Sión” es proveer refugio de seguridad para los obedientes. Por lo tanto Isaías dice, “El que camina en justicia… éste habitará en las alturas; fortaleza de rocas será su lugar de refugio; se le dará su pan, y sus aguas serán seguras.”19 Finalmente, esto se aplica a las dos Siones.

El gran recogimiento

Isaías supo que una vez que la trompeta haya sonado y los misioneros hayan ido y convertido a los justos, ellos se reunirán en la Sión de América. Así mismo supo que habría un gran recogimiento de los Judios en Jerusalén. Dijo él, “Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová alzará otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo… Y levantará pendón a las naciones, y juntará los DESTERRADOS de Israel, y reunirá los ESPARCIDOS de Judá de los cuatro confines de la tierra.”20

Isaías dijo que de entre los Judios rectos y los descendientes rectos de José no habría ya más antagonismo como existió en tiempos antiguos. Isaías dijo, “Y se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán destruidos. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín” 21

El profeta vio que habría un largo período (¡más de 2500 años en el caso de los Israelitas y 1800 para los Judios!) antes de que ellos recibieran el llamado para manifestarse y congregarse nuevamente. Isaías deseaba que el pueblo supiera que este aplazamiento o

15 Isaías 30:19

16 Isaías, capítulo 18. Sofonías ayuda a identificar a América como la tierra “más allá de los ríos de Etiopía” al señalar que es desde esta tierra que “la hija de mis esparcidos” (los hijos de Israel) vendrán a traer su ofrenda en los últimos días. (Sofonías 3:10)

17 Isaías 18:7

18 Isaías 18:3

19 Isaías 33:15-16

20 Isaías 11:11-12

21 Isaías 11:13 demora era parte del plan: “Por tanto, Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y por tanto, será exaltado teniendo de vosotros misericordia; porque Jehová es Dios justo; BIENAVENTURADOS TODOS LOS QUE CONFÍAN EN ÉL.”22

Isaías describió numerosos detalles concernientes al recogimiento que serían de especial interés para aquellos de nosotros que seríamos responsables en llevarlo a cabo. Qué tipo de misionero extranjero, por ejemplo, podría ayudar sin dejar de apreciar la declaración de Isaías de que “en lengua de tartamudos, y en extraña lengua hablará a este pueblo.”23 Y el Señor supo que nos sería fácil superar siglos de apostasía e ignorancia. Con el fin de “enseñar conocimiento” y ayudarles a “entender la doctrina” Isaías dijo, “…mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá.”24

A pesar de que el llamado a los justos sería mundial, Isaías declaró que habría un proceso de selección. “…y vosotros, hijos de Israel, seréis reunidos uno a uno.”25

El retorno de las Diez Tribus Perdidas

Por supuesto, que tan pronto como la fundación del Reino pueda ser establecida mediante este extremadamente cuidado proceso de selección, Isaías indicó que grandes multitudes repentinamente fluirían hacia la Iglesia en la forma de la llegada de las Diez Tribus Perdidas. Nótese que Isaías específicamente llama a estas tribus “esparcidos” mientras que a los Judios llama “desterrados.” Parley P. Pratt sugiere que hay un profundo significado detrás de la distinción en estas dos palabras.26 ¿De donde vendrán las multitudes de las Diez Tribus? Será de los misteriosos lugares a donde han sido arrojadas, pero su ubicación no es conocida al tiempo presente. Pero sabemos que requerirá de un estupendo milagro para traerlas a América. Isaías dice, “Y habrá camino para el remanente de su pueblo, el que quedó de Asiria [el último lugar donde fueron vistas las Diez Tribus], de la manera que lo hubo para Israel el día que subió de la tierra de Egipto.” 27

Por supuesto, el camino por el cual los Israelitas salieron de Egipto se tratraba de una vía muy emocionante, asociada con una continua serire de milagros que incluyeron la división del Mar Rojo. Aparentemente se puede esperar que el medio de transmisión con el cual las Diez Tribus retornaran sea más soprendente. Una escritura moderna nos da una idea de las proporciones gigantescas. Dijo el Señor, “Y los que estén en los países del norte serán recordados ante el Señor, y SUS PROFETAS28 OIRÁN SU VOZ [mandato], y no se contendrán por más tiempo; y herirán las peñas, y el hielo fluirá ante su presencia. Y se levantará una calzada

22 Isaías 30:18

23 Isaías 28:11

24 Isaías 28:10

25 Isaías 27:12

26 Voice of Warning, pág. 30

27 Isaías 11:16

28 En Junio de 1831, José Smith dijo que Juan el Revelador aún se encontraba trabajando entre las Diez Tribus Perdidas. Ver Doc. His. Of the Church, Vol. 1, pág, 176. en medio del GRAN MAR. Sus enemigos llegarán a serles por presa, y en los yermos desolados brotarán pozos de aguas vivas…Y traerán sus ricos tesoros a los hijos de Efraín, mis siervos. Y los confines de los collados eternos temblarán ante su presencia. Y allí se postrarán, y serán coronados de gloria, sí, en Sión, por la mano de los siervos del Señor, los hijos de Efraín. 29 ”

Queda clar a partir de este pasaje que las Diez Tribus vendrán en una gran multitud desde el norte (la dirección en la cual desaparecieron), que la calzada o medio para regresar aparecerá en medio del “gran mar” (el cual puede ser o espacio o agua), que ni la capa de hielo del Ártico ni las poderosas almenas de las montañas los detendría. Ellos vencerán cualquier oposición fabricada por el hombre que se interponga en su camino, y descenderan por toda la columna vertebral del continente Americano hacia las modernas oficinas centrales del Sacerdocio de Dios donde podrán entrar al templo y recibir sus Inverstiduras sagradas,30 de los Santos Efrainitas quienes poseen las llaves de estas grandes benciones.

¿Cuándo vendrán las Diez Tribus? El Salvador dio la mejor pista cuando visitaba a los Santos de América poco después de Su resurrección. Él dijo que la Nueva Jerusalén serían construida en este, el continente Americano,31 que el Salvador, Él mismo, haría su aparición allí,32 y “EN ESE DÍA empezará la obra del Padre entre todos los dispersos de mi pueblo, SÍ, AUN ENTRE LAS TRIBUS QUE HAN ESTADO PERDIDAS, las cuales el Padre ha sacado de Jerusalén.”33 Entonces queda bastante claro que la Nueva Jerusalén debe ser cosntruida antes de que las Diez Tribus regresen.

Cuando estas gigantescas huestes se dirijan a la Ciudad de Sión o la Nueva Jerusalén, Isaías describió que sería de la siguiente forma: “No tendrán hambre ni sed, ni el calor ni el sol los afligirá; porque el que tiene de ellos misericordia los guiará, y los conducirá a manantiales de aguas.Y convertiré en camino todos mis montes, y mis calzadas serán levantadas. He aquí éstos vendrán de lejos…” 34 Sin embargo, después de que lleguen, el impacto de esta repentina expansión de población será tan grande que los Santos Efrainitas difícilmente sabrán que hacer con ellos. Isaías dijo, “Porque te extenderás a la mano derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredará naciones, y habitará las ciudades asoladas.”35 Él indica que las Diez

29 D.yC. 133:26-32. Este espectacular evento será tan maravilloso que Jeremías dice: “Por tanto, he aquí que vienen días, dice Jehová, en que no dirán más: Vive Jehová que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto, sino: Vive Jehová que hizo subir y trajo la descendencia de la casa de Israel de tierra del norte, y de todas las tierras adonde yo los había echado; y habitarán en su tierra.” 30 Wilford Woodruff declaró en Journal of Discourses, Vol. 4, páginas 231-232: “Nuevamente, aquí están las diez tribus de Israel, no sabemos nada de ellas salvo lo que el Señor ha dicho a través de Sus Profetas. Hay Profetas entre ellos, y poco a poco vendrán, herirán las rocas, y las montañas de hielo se derretirán ante su presencia, y una calzada aparecerá delante de ellos, y vendrán a Sión, recibirán sus investiduras, y serán coronados bajo las manos de los hijos de Efraín… Recibirán sus bendiciones e investiduras, a través de los hijos de Efraín, quienes son los primeros en el Reino de Dios en esta dispensación, y los hombres tendrán que ser ordenados y recibirán su Sacerdocio e Investiduras en la tierra de Sión, de acuerdo a las revelaciones de Dios.”

31 3 Nefi 21:23-24

32 3 Nefi 21:25

33 3 Nefi 21:26

34 Isaías 49:10-12

35 Isaías 54:3 Tribus incluso serían una hueste más grande que los miembros de la Iglesia, “porque más son los hijos de la desamparada que los de la casada, ha dicho Jehová.”36

El Señor bendecirá la tierra desolada en todo el territorio circundante. “Se alegrarán el desierto y la soledad; el yermo se gozará y florecerá como la rosa…porque aguas serán cavadas en el desierto, y torrentes en la soledad. El lugar seco se convertirá en estanque, y el sequedal en manaderos de aguas; en la morada de chacales [lagartos], en su guarida, será lugar de cañas y juncos.”37 Isaías vio que estas maravillosas bendiciones fueron por intervención celestial. Dijo él, “Ciertamente consolará Jehová a Sion; consolará todas sus soledades, y cambiará su desierto en paraíso, y su soledad en huerto de Jehová; se hallará en ella alegría y gozo, alabanza y voces de canto.” 38

Las multitudes repentinas de recién llegados serán cuidadosamente organizadas en patrones ordenados que se esparcirán en todas direcciones desde el centro de la Nueva Jerusalén. Isaías proclamó, “Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus habitaciones sean extendidas; no seas escasa; alarga tus cuerdas, y refuerza tus estacas. Porque te extenderás a la mano derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredará naciones, y habitará las ciudades asoladas.”39

Eventualmente, cuando las condiciones del mundo lo permitiran, estas grandes huestes se trasladaran gozosas a Palestina donde recibirán una herencia permanente y ayudaran a los Judios a construir un reino poderoso. Ezequiel quedó especialmente impresionado con este gran día cuando dice el Señor “yo tomo a los hijos de Israel… y los traeré a su tierra; y los haré una nación”… “en la tierra, EN LOS MONTES DE ISRAEL, y un rey será a todos ellos por rey; y nunca más serán dos naciones…Mi siervo David será rey sobre ellos.”40 Y así como Juan el Revelador ha sido un instrumento en traer a estas huestes de Israel a la Sión de América41 para recibir sus Investiduras del Sacerdocio, así también, sin duda, va a tener una responsabilidad importante en dirigirlos en su regreso a la tierra de su original herencia. De acuerdo a la revelación moderna, este es el significado del libro pequeño que a Juan se le requirió comer como se menciona en el décimo capítulo de Apocalipsis: “una misión y ordenanza para él, de recoger a las tribus de Israel.”42

Es interesasnte observar que cuando las tribus retornen a laAntigua Jerusalén ellos tomarán consigo a alguna de las tribus de José que deseen ir. Aunque América es la herencia de José, 43 Ezequiel dice que habrá “una porción para Manasés”44 y una “porción para Efraín,”45 cuando las herencias tribales permanenetes se establezcan en Palestina.

36 Isaías 54:1

37 Isaías 35:1,6-7

38 Isaías 51:3

39 Isaías 54:2-3. El versículo 3 se repite aquí, aunque se citó previamente, con el fin de apreciar mejor su completa intención.

40 Ezequial 37:21-24

41 Ver Doc. His. Of the Church, Vol. 1, pág. 176, nota.

42 D.yC. 77:14

43 Orson Pratt dijo que “…estamos heredando una tierra que fue dada al remanente de José, y Dios ha dicho que debemos recordarlo… al poseer la tierra.” (Journal of Discourses, Vol. 12, pág. 322) Ver también 1 Nefi 13:30

Isaías vio lo maravillosos que sería Jerusalén cuando su templo haya sido reconstruido y todas las vastas multitudes de Israel hayan recibido su herencia a su alrededor. Escribió, “…tus ojos verán a Jerusalén, morada de quietud, tienda que no será desarmada, ni serán arrancadas sus estacas, ni ninguna de sus cuerdas será rota.”46

La construcción de la Nueva Jerusalén en América

Retrocedamos, sin embargo, y demos un vistaso a la gran ciudad de Sión o Nueva Jerusalén que debe ser construida en el constinente Americano en estos últimos días.

El capítulo 54 de Isaías es dedicado al gran recogimiento de Israel en América y al establecimiento de su magnífica capital. Jesús colocó este capítulo en su contexto adecuado cuando visitó América después de Su resurrección. El Salvador dijo que Él primero traería a los Gentiles a habitar este continente, “porque es según la sabiduría del Padre que sean establecidos en esta tierra e instituidos como pueblo libre por el poder del Padre.”47 Entonces dijo Él que el Evangelio sería restaurado entre ellos, “Porque así conviene al Padre que proceda de los gentiles [la restauración del Evangelio], para que muestre su poder a los gentiles, a fin de que éstos, si no endurecen sus corazones, se arrepientan y vengan a mí y sean bautizados en mi nombre…” 48

Para lograr esto, Jesús dijo que el Padre levantaría a un siervo inspirado en este día pero muchos no creerían en él: “habrá entre ellos quienes no lo creerán, aun cuando un hombre se lo declare *el mensaje del Evangelio+.”49 Por tanto el siervo del Señor “aunque sea herido por causa de ellos. No obstante, yo lo sanaré, porque les mostraré que mi sabiduría es mayor que la astucia del diablo.” 50

En este punto Jesús dijo que los Gentiles trendrían que hacer una tremenda desición de ya sea apoyar la obra del Señor o ser eliminados de la tierra. Si elegían luchar contra la obra de Dios, Jesús les dijo cuan terrible serían las consecuencias.51 Por otra parte, el Señor dijo, “Pero si se arrepienten y escuchan mis palabras, y no endurecen sus corazones…AYUDARÁN A MI PUEBLO, el resto de Jacob, y también a cuantos de la casa de Israel vengan, A FIN DE QUE CONSTRUYAN UNA CIUDAD QUE SERÁ LLAMADA LA NUEVA JERUSALÉN. Y entonces ayudarán a mi pueblo que esté disperso sobre toda la faz de la tierra, para que sean congregados en la Nueva Jerusalén.” 52 Con el fin de enfatizar que habría un lugar de gran belleza, poder y gloria,

44 Ezequiel 48:4

45 Ezequiel 48:5

46 Isaías 33:20

47 3 Nefi 21:4

48 3 Nefi 21:6

49 3 Nefi 21:9

50 3 Nefi 21:10

51 3 Nefi 21:12-21

52 3 Nefi 21:22-24 Jesús declaró, “ENTONCES se realizará lo que está escrito *por Isaías+.”53 Él entonces fue directo al capítulo 54 de Isaías y citó esta escritura en su totalidad.

¿Qué tiene Isaías que decir respecto a esta Nueva Jerusalén que será construida en América? Se debe notar que mucho de lo que ya se ha dicho respecto al recogimiento de las Diez Tribus en la Nueva Jerusalén fue tomado de este mismo capítulo. En adición, Isaías recibió esto directamente del Señor concerniente a la Nueva Jerusalén y su pueblo:

“¡Oh afligida, azotada por la tempestad, y sin hallar consuelo! He aquí que yo cimentaré tus piedras con bellos colores, y con zafiros echaré tus cimientos. Tus ventanas haré de ágatas, y tus puertas de carbúnculos, 54 y todos tus recintos haré de piedras deleitables. Y todos tus hijos serán instruidos por el Señor; y grande será la paz de tus hijos. En rectitud serás establecida; estarás lejos de la opresión, porque no temerás, y del terror, porque no se acercará a ti… Ninguna arma forjada en contra de ti prosperará; y toda lengua que se levantare contra ti en juicio, tú condenarás. Esta es la herencia de los siervos del Señor, y su rectitud viene de mí, dice el Señor.”55

Así escribió Isaías concerniente a la futura Ciudad de Sión en América o Nueva Jerusalén.

El recogimiento de los Judios y la reconstrucción de la Antigua Jerusalén

Isaías también supo que durante el mismo período que el Señor este realizando Su gran labor en América, Él también cumpliría Sus promesas concernientes al recogimiento de los Judios y la reconstrucción de la Antigua Jerusalén.

El capítulo 40 de Isaías es la canción triunfal de esperanza del profeta por Judá y Jerusalén. La visión de Isaías cubre desde el inicio de la restauración de la ciudad hasta su gloria en el milenio. Entonces dijo, “Consolaos, consolaos, pueblo mío, dice vuestro Dios. Hablad al corazón de Jerusalén; decidle a voces que su tiempo es ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido de la mano de Jehová por todos sus pecados… Súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡VED AQUÍ AL DIOS VUESTRO! 56

De hecho, habrá muchos años de preparació n antes que los Judios finalmente contemplen a su Dios, pero llegará. El primer desafio de los Judios ha sidio establecer su patria en Palestina. Esto requirió tres generaciones para realizarse.

El programa oficial del Señor para el recogimiento de los Judios de Palestina se lanzó el 24 de Octubre de 1841, cuando Orson Hyde, un discípulo judío de la Iglesia Restaurada, se

53 3 Nefi 22:1

54 Un carbunclo es “cualquier gema de color rojo oscuro, especialmente granate con una superficie lisa y convexa.” (Webster´s New World Dictionary)

55 3 Nefi 22:11-17

56 Isaías 40:1-9 puso de pie en la cima de los Monte de los Olivos y derramó su corazón en oración la cual terminó con la dedicación de aquella tierra para el retorno de los Judios. Durante los pasados cuatro siglos Palestina había estado bajo los Turcos Otomanos y se había convertido en una tierra de total desolación tal como los profetas habían predicho. Se había convertido en un gran cementerio por mucho tiempo. Su terreno ya no ostentaba jardines, viñas o gordos rebaños. En su lugar, sobresalían esteriles peñas de sus montañas y laderas mientras que los campos y valles yacían descuidados. Solo las artes de agricultura más primitivas eran practicadas por los Árabes locales.

Una parte importante de la oración de Orson Hyde, al suplicarle al Cielo desde el Monte de los Olivos, fue así: “Permite, por tanto, Oh Señor, en el nombre de Tu amado Hijo, Jesucristo, que sea removida la aridez y esterilidad de esta tierra, y permite que broten manantiales de agua viviente para dar de beber a su tierra sedienta. Haz que la vid y el olivo produzcan con su fuerza, y que la higuera florezca y se desarrolle. Concede que la tierra sea ricamente fructífera y poseída por sus herederos legítimos…permite que Tu gran bondad conquiste y someta la increduidad de Tu pueblo. Toma su corazón de piedra, y dales uno de carne… Inclínalos a reunirse en esta tierra de acuerdo a Tu palabra. Permíteles venir como nubes y como palomas a su ventana. Permite que los grandes barcos de las naciones los traigan de las islas distantes; y deja que los reyes se conviertan en sus padres, y que reinas con cariño maternal limpien las lágrimas de pesar de sus ojos.”57

En 1873, Geroge A. Smith fue enviado por Brigham Young para rededicar la tierra y orar fervientemente para que la obra del Señor se acelerara.58 Se estima que a partir de ese tiempo grupos aislados de Judios se repartían entre los pueblos Arabes en cantidades no mayores de 12,000 a 15,000. Sin embargo, en los siguientes cinco años dos movimientos significativos se establecieron y fomentaron migraciones Judias adicionales. Una se estableció entre los Judios Rusos, conocidos como “Amantes de Sión”; el otro fue principalmente entre Judios Polacos y Rumanos conocidos como el Bilu. Este nombre es la abreviación de palabras Hebreas que significan “¡Vamos, Casa de Jacob!” Estos grupos iniciaron la primera oleada de migración hacia Palestina, la cual es conocida como “la Primera Aliá.” Ellos establecieron aproximadamente 25,000 emigrantes entre 1882 y 1902.

Mientras tanto, en 1897, la primera conferencia de la Organización Sionista Mundial se llevó acabo en Basilea, Suiza. Su fundador fue el Dr. Theodore Herzl, un periodista Judio y abogado de Viena, que había sido sorprendido por el sentimiento anti-Judio en Francia durante el famoso caso Dreyfus. Él había por tanto escrito una disertación en 1896 conocida como, El Estado Judio. Él sintió que los Judios debían en corto congregarse o sufrirían severa persecución. Su idea fue crear una patria Judia en Palestina a través denegociaciones diplomáticas con el gobierno Turco y mediante la compra de la tierra a propietarios Árabes. Este primer congreso Sionista discutió el establecimiento de una Universidad Judia en Jerusalén, la creación de un fondo nacional Judio, el establecimiento de un banco Judio en Londres para financiar la colonización, el designio de una bandera azul y blanca y la adopción de una himno nacional para su país el cual aún no esxistía.

57 Essentials of Church, págs. 312-313

58 Comprehensive History of the Church, Vol. 5 págs. 474-475

En 1903, como Herzl había temido, una persecución terrible y brutal de los Judios estalló en Rusia. En Kishinev de Besarabia, los Judios muetos fueron apilados en las calles como leña. Herzl literalmente trabajó hasta la muerte llendo de una capital mundial a la otra buscando apoyo para su nuevo estado Judio. Él repentinamente murió el 3 de Julio de 1904, a la edad de 44 años, y hoy reposa en un Monte que lleva su nombre y desde el cual se divisa Jerusalén.Para 1904 una nueva oleada de migración comenzó y se llamó la Segunda Aliá y otros 40,000 Judios, en su mayoría jóvenes, migraron entre 1904 y 1914. Estas jóvenes personas se autonombraron Jalutzim, que significa “Pioneros.” Entre ellos se encontraba un frágil y serio muchacho proveniente del oeste de Rusia llamado David Green. Cuando comenzó a escribir tomó el nombre de David Ben-Gurion (Hijo del León Joven). Otro joven fue Chaim Weizmann con unos antecdentes similares al joven Green. Posteriormente, David Ben-Gurion se convirtió en el Primer Ministro de Israel. Chaim Weizmann se convirtió en su primer Presidente.

En 1917 los Británicos tuvieron éxito en capturar Palestina del imperio Turco y posteriormente se dio un mandato sobre el territorio por la Liga de las Naciones. Los Británicos publicaron la famosa Declaración Balfour que hacía posible que los Judios comenzaran su migración a Palestina con mayor libertad. Esto trajo como consecuencia la Tercer Aliá y alrededor de 34,000 Judios más entraron a Palestina entre 1919 y 1923.

Los Británicos entonces comenzaron a calmar a los Árabes debido al descubrimiento de petróleo Árabe y debido a ciertos compromisos secretos que los oficiales Británicos habían hecho a los líderes Árabes durante la guerra. La amenaza de una posible restricción a la migración Judia causó una cuarta Aliá, y 82,000 Judios migraron a Palestina entre 1924 y 1931. Para este tiempo el escenario estaba listo para el masivo reino de terror de Hitler en contra de los Judios. A partir de 1939 otros 214,000 Judios refugiados o emigrantes habían entrado a Palestina.

Adolfo Hitler y “Los protocolos de los Sabios de Sión”

Cuando Adolfo Hitler escribió Mein Kampf (Mi lucha) él incluyó un ataque vitriólico en contra de la raza Judia, y culpó a los Judios Alemanes de la mayoría de los problemas de Alemania. Dijon que los Judios iban a conquistar el mundo y ofreció como prueba de esto una publicación llamada, Los Protocolos [acta de sesión] de los Sabios de Sión. Se supone que estos eran los planes para elaborar una reunión secreta de líderes Judios para la dominación completa de todas las naciones y para la construcción de la dictadura mundial Judia.

El documento del que que hablaba Hitler se publicó por primera vez en Rusia en 1903 y subsecuentemente fue publicado de manera más extensa en Rusia y posteriormente en Europa Occidental y América. Describe todas las técnicas que podrían ser usadas para destruir a los gobiernos representativosy a la cultura Cristiana occidental, permitiendo de esta forma la toma completa del poder político por todo el mundo. Siendo un documento altamente alarmante, los Protocolos le hicieron una exelente propaganda a Hitler, pero igualmente serio fue el hecho de que fue aceptado como evidencia de la duplicidad Judia incluso por parte de muchas personas bien intencionadas.59

Aquellos que publicaron los PROTOCOLOS a menudo escribieron introducciones horrendas para que el lector no pasara por alto las implicaciones señaladas que el editor sentía que contenían. La copia en mis propios archivos es sin fecha pero parece ser de las publicadas a principios de 1920 y dice, “Este *el Protocolo XI+ prueba que el deseo de un ´Hogar Nacional´ en Palestina es solo un camuflaje y una parte infinitesimal de los objetivos reales de los Judios. Prueba que los Judios del mundo no tienen intenciones de establecerse en Palestina o en algún país apartado, y que la oración anual en la que probablemente se reunan ´el próximo año en Jerusalén´ es meramente una pantalla de lo que quieren hacernos creer. Así mismo demuestra que los Judios son actualmente una amenza mundial, y que las razas Arias tendrán que domiciliarlos permanentemente en Europa.”60

Imaginense leer semejantes introducciones y entonces encontrar pasajes escabrosos en los Protocolos como los siguientes (que se suponen eran planes secretos Judios): “Estamos interesados…en la disminución, la eliminación del GOYIM *los no Judios+. Nuestro poder esta en la falta crónica de alimentos y en la debilidad física del trabajador debido a que esto implica que se haga esclavo de nuestra voluntad, y no encontrará en sus propias autoridades tanto fueza como energía para manifestarse contra nuestra voluntad… Por la miseria, la envidia y el odio que esto engendra moveremos a las masas y con sus manos barreremos a todos aquellos que se atraviesen en nuestro camino.”61

Se puede ver fácilmente porque semejante documento sería esparcido por toda Alemania por alguien como Hitler. No pudo ser escrito de mejor manera para que embonara con sus planes tal como si lo hubiera escrito él mismo.

Por muchos años pareció que solo los Judios estaban ansiosos de que esto terminara y descubrir y de donde provenían estos mentados Protocolos de los Sabios de Sión. Sin embargo, el asunto eventualmente terminó en las cortes. En 1934, diversas sociedades Judias en Suiza presentaron una demanda en contra de dos Nazis Suizos por la distribución de los Protocolos. Basados en la evidencia que los eruditos Judios habían recolectado, ellos argumentaron que los Protocolos fueron una completa falsificación inventada por uno de los agentes del Zar mientras se encontraba en Francia y que no tiene nada que ver con los Judios. En el juicio en Berna, que acaparó la atención mundial, se demostró que gran parte del material fue usado o adoptado de una publicación Francesa de Maurice Joly, quien lo había escrito como una sátira

59 Henry Ford fue uno de estos. Él llegó a quedar extremadamente influenciado después de leer este documento. El New York World el 17 de Febrero de 1921, lo citó de la siguiente manera: “La única declaración que voy a hacer sobre los PROTOCOLOS es que ellos se adecuan a los que está sucediendo. Tienen dieciséis años de antigüedad, y encajan con la situación mundial hasta este momento.” Una serie de artículos en Mr. Ford´s Deaborn Independent fueron publicados semanalmente entre el 22 de Mayo y el 2 de Octubre de 1920, sobre la “conspiración Judia internacional.” Estas fueron publicadas posteriormente por Mr. Ford en un panfleto llamado The International Jew. De acuerdo a la Enciclopedia Universal Judia, debajo de “Elders of Zion”, aparece lo siguiente: “…en una carta a Louis Marshall, con fecha 30 de Junio de 1927, Ford se retracta y se disculpa por la publicación, clamando que había sido engañado por sus asistentes.”

60 Protocolos de los Sabios de Sión, pág. 7

61 Ibid. Pág. 21 en contra de Napoleón III. Fue diseñada para mostrar como una persona inteligente podría organizar una fuerza secreta para destruir a las naciones democráticas y establecer un imperio mundial tiránico. El libro se llamaba “Diálogo en el Infierno entre Maquiavelo y Montesquieu.” En este libro no eran los Sabios de Sión quienes estaban formando el complot sino Maquiavelo. El autor de los Protocolos obviamente había tomado algunas palabras, frases e ideas de esta fuente.

El juicio también demostró el origen de la publicación de los Protocolos y como habían sido usados por oficiales Rusos para influenciar al Sar Nicolas II incluso antes de que se publicaran. El autor de la falsificación fue identificado como un escritor llamado Golovinskii quien había realizado esta obra para un agente del Zar en Paris llamado Rachkovskii. La fecha de su origen se estableció aproximadamente entre 1899-1901.

El juicio en Berna produjo mucho bien al colocar bajo el escrutinio de una corte el verdadero origen y propósito de este falso documento. Como resultado, varias obras de referencia comenzaron a alertar a los estudiantes sobre la naturaleza fraudulenta de los Protocolos. Es de notarse que la última edición del Webster´s College Dictionary tiene esto que decir: “Protocolos de los Sabios de Sión: conjunto de escritos falsos creados por Rusos reaccionarios en 1903 y puestos en circulación por propagandistas antisemitas, pretendiendo ser un registro de una serie de reuniones en Basilea en 1897 para fabricar un complot en contra de la civilización Cristiana por parte de los Judios y los francmasones.”

Tras escuchar esta evidencia, la corte de Berna emitió el veredicto de que los Protocolos fueron una falsificación y por lo tanto no podían ser distribuidos. Subsecuentente, un tribunal superior sostuvo que conforme a las leyes generales y permisivas de Suiza, el hecho que los Protocolos fueran una falsificación no podía ser la base para prohibirlos. Por lo tanto este material continuó circulando incluso en Suiza.

Se descubrió que al principio los Protocolos circularon como algo que pudo haber sido aprobado en alguna reunión secreta Judia. Solo posteriormente se le atribuyó específicamente al Congreso Mundial Sionista de 1897. También se descubrió que en sus inicios el documento no fue presentado como meramente Judio sino ¡como una conspiración entre Judios y Masones!

Adolfo Hitler continuó usando los Protocolos para justificar los arrestos masivos de Judios alegando que ellos eran parte de una conspiración racial en contra de Alemania y del resto del mundo. Una vez arrestados, la exterminación era seguida de forma inmediata en vastos números mientras que los restantes virtualmente morían de hambre en trabajos físicos o campos de concentración.

El terror Nazi contra los Judios resultó en dos migraciones: Una a Palestina donde la población Judia prontó alcanzó más de un millón, y la otra a Estados Unidos donde los inmigrantes se unieron con la población Judia que ya estaba aquí y eventualmente se elevó a un total de más de cinco millones. Los Judios en los Estados Unidos entonces se convirtieron en la principal fuente externa de apoyo financiero para los Judios en Palestina. Fue esta combinación de constructores de la nación Judia en Palestina y el apoyo financiero liberal de los Judios en américa que hizo en gran medida posible el éxito de Israel.

Allá por 1879 Wilfor Woodruff había escrito desde el Templo de St. George, “Deseo con este testimonio decir que el tiempo no está lejos cuando los hombre ricos entre los Judios serán llamados a usar su abundante riqueza para recoger a los dispersos de Judá, y comprar las antiguas moradas de sus padres en Jerusalén, y para reconstruir la ciudad santa y el templo.”62

En cuanto a Hitler, una singular profecía en Isaías habla de aquellos Gentiles de los últimos días que eligieron hacer cautivos a los Israelitas en vez de ayudarlos. Esta profecía vaticina el fin de Hitler incluso cuando él parecía estar a la cabeza de sus victorias. Isaías escribió a los Israelitas de los últimos días la siguiente promesa profética: “Pero así dice Jehová: Ciertamente el cautivo será rescatado del valiente, y el botín será arrebatado al tirano; y tu pleito yo lo defenderé, y yo salvaré a tus hijos. Y a los que te despojaron HARÉ COMER SUS PROPIAS CARNES, Y CON SU SANGRE SERÁN EMBRIAGADOS como con vino; y conocerá todo hombre que yo Jehová soy Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de Jacob.”63

La creación del Israel moderno

Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, los Británicos, quienes habían recibido la responsabilidad de mantener la paz entre los Árabes y los Judios, virtualmente terminaron la migración de los Judios. Después de la guerra, sin embargo, los Judios insistieron que desde que habían peleado con los Aliados, y los Árabes se habían alineado con el Eje, ahora no había duda en cuanto a su derecho de tener una patria propia donde las masas de refugiados de Europa pudieran encontrar un refugio. Sin embargo, las políticas británicas en contra de migraciones extesas continuaron con fuerza y dejarona los Judios con la convicción de que habían sido traicionados. Como resultado, el antagonismo Judio y las represalias se hicieron tan intensas que los Británicos finalmente quedaron ansiosos por liberarse de ese problema. El asunto se presentó a las Naciones Unidas para ser finiquitado, y allí se votó para crear un estado Judio independiente, un estado Árabe, y mantener a Jerusalén como una ciuad abierta. Por lo tanto, tan pronto como las fuerzas Británicas se retiraron la nación Judia de Israel se proclamó así misma una república libre e independiente, Esto ocurrió el 14-15 de Mayo de 1948.

Sin embargo, los Árabes no se declararon como república. En su lugar, declararon la guerra. De hecho, seis naciones Árabes se unieron y atacaron a Israel el 15 de Mayo de 1948. Resultó en un feroz combate que se dio durante semanas frenéticas que amenazó con barrer a los Judios del Mediterraneo. Sin embargo, las fuerzas Israelitas finalmente vencieron. Además, tuvieron éxito en liberar una gran población de Judios atrapados a todo lo largo de los suburbios occidentales de Jerusalén. Así mismo generaron la resistencia suficiente en todos los frentes de manera que los Árabes estuvieran de acuerdo en unirse a los Judios en una mesa de conferencias donde se declaró una tregua temporal. Tras muchos incidentes de ataques ligeros por parte de ambos bandos, las dos fuerzas finalmente llegaron a una tregua permanente en

62 M.F. Cowley, Wilford Woodruff, pág. 509

63 Isaías 49:25-26 Nótese que los 2 versículos anteriores verifican la identidad de las citas antes referidas con el día cuando el Señor “tenderé mi mano a las Gentiles y a los pueblos levantaré mi bandera.” Julio de 1949. Desde ese tiempo tanto Árabes como Judios han tenido un buen número de intercambios tanto con las Naciones Unidas y a lo largo de sus respectivas fronteras. En una de nuestras visitas a la Tierra Santa no nos permitieron salir hacia el Mar de Galilea debido a que los cañones Sirios en el lado oriental estaban disparando a los barcos y asentamientos del lado Israelí.

Más allá de lo que uno deseara, la profecía indica que el conflicto en Palestina no ha terminado. Los Judios siguen restringidos de Jerusalén y la posibilidad de reconstruir el templo en un asunto muy delicado con los Árabes ya que ellos tienen su propia y hermosa “Cúpula de la Roca.” La mezquita que cubre el lugar es donde los Judios creen que debe estar el Lugar Santísimo. Los Árabes dicen que es el lugar desde el cual Mahoma ascendió al cielo de manera que sienten que es tan sagrado para ellos como para los Judios. Muchos de nosotros que tenemos amigos cercanos en ambos bandos deseamos con todo nuestro corazón que alguna circunstancia aminore o evite futuros conflicots y que los sagrados sentimientos de ambos pueblos puedan acomodarse. Desafortunadamente , sin embargo, ejércitos completos han discutido el tema sobre quien debe gobernar Jerusalén y ahora el Señor ha decretado que Él, en lugar de los hombres, debe seguir adelante con Su programa el cual será una bendición para los Árabes y Judios por igual —de hecho, para el mundo entero. Esto requiere que el templo sea construido en Jerusalén.

La construcción del Templo de Jerusalén

Fue Miqueas quein habló primero sobre el hecho que “en los postreros tiempos que el monte de la casa de Jehová será establecido por cabecera de montes…”64 Esto parece referirse al templo en las montañas de Sión en América. Pero Isaías cita este mismo pasaje aplicándoselo tanto a Jerusalén como a Judá. De hecho él específicamente lo describe como “Lo que vio Isaías hijo de Amoz ACERCA DE JUDÁ Y DE JERUSALÉN.”65

Al tiempo presente existen varios obstáculos políticos con los cuales los Israelitas modernos deben trabajar. Sin embargo, los profetas del Señor han indicado que el camino se abrirá y que ellos eventualmente cumplirán con su asignación. Charles W. Penrose habló del tiempo cuando ellos estarán en la posición para construir su templo:

“La obra está avanzando para el recogimiento de los Judios a su propia tierra para que puedan recosntruirla como en tiempos antiguos; para que el templo pueda ser reconstruido y la mezquita de Mahoma que ahora se erige en su lugar pueda ser movida de ahí; para que Jerusalén pueda ser reconstruida sobre su sitio original; para que el camino pueda ser preparado para la venida del Mesías.”66

José Smith también habló de ese día, diciendo, “Judá ha de volver, Jerusalén ha de ser reedificada, junto con el templo, y debe salir agua de debajo del templo y han de ser sanadas

64 Miqueas 4:1

65 Isaías 2:1

66 Journal of Discourses, Vol. 24, pág. 215 las aguas del Mar Muerto. Se precisará algún tiempo para reedificar las murallas de la ciudad, el templo, etc., y todo esto debe hacerse antes que el Hijo del Hombre aparezca.” 67

Fue Ezequías quien habló sobre este templo de Jerusalén en mayor detalle que cualquiera de los antiguos profetas. Tuvo una visión de él, y le fue permitido caminar por su interior y tomar medidas mientras los hacía.68 ¡Hay suficientes detalles en el Libro de Ezequiel como para que un Arquitecto moderno vaya y haga un plano para el templo de Jerusalén sin ninguna revelación adicional!

Ezequiel menciona el hecho que durante su visión fue conducido a la puerta oriental del templo, y notó unas corrientes substanciales que “salían de debajo del umbral de la casa hacia el oriente; porque la fachada de la casa estaba al oriente, y las aguas descendían de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al sur del altar.”69 El famoso manatial de Gihón queda justo debajo de este lugar de manera que hay buena razón para creer que hay considerable agua en este templo sobre la montaña. De acuerdo con la profecía de Ezequías, el agua fluirá hacía el arroyo del Cedrón y descenderá hacia el Mar Muerto. Ezequiel dice que vio que el río aumentaría de tamaño y volumen mientras procedía hacia el Ghor del Arabá donde el Mar Muerto se acuna. Vio que el mar tenía una salida hacia un mar más grande, presumiblemente el Mar Rojo en Aqaba, y como resultado las aguas del Mar Muerto serían sanadas. En su visión Ezequiel dijo que percibió que el Mar Muerto se convertía en agua fresca con grandes bancos de peces nadando en él. 70 Solo los pantanos aledaños quedaran salados. 71 Cualquiera que haya visto el Mar Muerto y probado de su extremadamente amarga, y agria agua puede apreciar el milagro que sucederá con semejante cambio.

La Segunda Venida de Cristo

La profecía por su naturaleza, y especialmente las profecías de Isaías, usualmente comprimen las visiones de la historia futura en un resumen muy limitado de manera que mucho mucho queda fuera de lo que realmente se dijo. Como ya lo señalamos anteriormente, esto es por designio y no por accidente; demasiado conocimiento concerniente al futuro destruiría los aspectos probatorios y educacionales del Segundo Estado. Sin embargo, la Segunda Venida fue algo que Isaías anticipó con gran entusiasmo y por lo tanto se refirió a ello frecuentemente. Aquí meramente reflejaremos los puntos más importantes con el fin de mostrar lo extenso de su conocimiento.

Isaías supo que incidental a la Segunda Venida habría una terrible destrucción debido a un terremoto, un transtorno en el mar, a la agitación de la corteza de la tierra, y a un fuego consumidor de limpieza y destrucción. Sería un tiempo donde se deberán tomar medidas especiales para proteger a los Santos durante la violencia preliminar y antes de ser

67 Doc. His. Of the Church, Vol. 15, pág. 337

68 Ezequiel, capítulos 40 al 47.

69 Ezequiel 47:1

70 Ezequiel 47:1-10

71 Ezequiel 47:11 “arrebatados.” A través de Isaías el Señor dijo, “Anda, pueblo mío, entra en tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; escóndete un poquito, por un momento, en tanto que pasa la indignación. Porque he aquí que Jehová sale de su lugar para castigar al morador de la tierra por su maldad contra él; y la tierra descubrirá la sangre derramada sobre ella, y no encubrirá ya más a sus muertos.”72

El capítulo 24 de Isaías es dedicado exclusivamente a la destrucción que vendrá con la Segunda Venida del Salvador. Él dice que será un tiempo de feroza maldad. Él vio que “Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno. Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, Y DISMINUYERON LOS HOMBRES. 73 ”

Isaías debió quedar tanto impactado como asombrado con lo que vio porque dijo, “He aquí que Jehová vacía la tierra y la desnuda, y trastorna su faz, y hace esparcir a sus moradores. Y sucederá así como al pueblo, también al sacerdote; como al siervo, así a su amo; como a la criada, a su ama; como al que compra, al que vende; como al que presta, al que toma prestado; como al que da a logro, así al que lo recibe. La tierra será enteramente vaciada, y completamente saqueada; porque Jehová ha pronunciado esta palabra.”74

Tanta fue la destrucción de la gente. Isaías entonces se torna a la visión del hogar planetario de la humanidad. Escribió, “…temblarán los cimientos de la tierra. Será quebrantada del todo la tierra, enteramente desmenuzada será la tierra, en gran manera será la tierra conmovida. Temblará la tierra como un ebrio, y será removida como una choza; y se agravará sobre ella su pecado, y caerá, y nunca más se levantará.”75

Fue en este punto que Isaías vio que todas las multitudes y sus gobernantes que fueron destruidos serían reunidos en el mundo de los espíritus “Y serán amontonados como se amontona a los encarcelados en una mazmorra, y en prisión quedarán encerrados y serán visitados después de muchos días. [Al igual que aquellos que se ahogaron en el Gran Diluvio fueron visitados después de muchos días+.” 76

Entonces Isaías cierra el capítulo con esta nota triunfal diciendo que “…cuando Jehová de los ejércitos reine en el monte de Sion y en Jerusalén, y delante de sus ancianos sea glorioso.” 77

Isaías habla de los fenónemos físicos impresionantes que acompañaran la Seguda Venida.Será una eliminación del velo que separa a los hombres mortales de las realidades espirituales que los rodean. En una revelación moderna el Señor dijo, “Y habrá silencio en el cielo por espacio de media hora; e inmediatamente después se desplegará el velo del cielo, como un rollo que se desenvuelve después de haber sido arrollado, y la faz del Señor será

72 Isaías 26:20-21

73 Isaías 24:5-6

74 Isaías 24:1-3

75 Isaías 24:18-21

76 Isaías 24:22

77 Isaías 24:23 descubierta. Y los santos que se hallen sobre la tierra, que estén vivos, serán vivificados y arrebatados para recibirlo. Y los que hayan dormido en sus sepulcros saldrán, porque serán abiertos sus sepulcros; y también ellos serán arrebatados para recibirlo en medio del pilar del cielo.”78

Isaías habla exactamente de los mismos eventos justo después de que hablar de la gran destrucción. Hablando como si hubiera visto la visión desde el Monte de Sión en la Antigua Jerusalén (el sitio del templo) él dice, “Y destruirá en este monte la cubierta con que están cubiertos todos los pueblos, y el velo que envuelve a todas las naciones.”79 Luego habla de la resurrección diciendo, “Destruirá a la muerte para siempre; y enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros; y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra; porque Jehová lo ha dicho.”80 Posteriormente, se torna muy personal al hablar de la resurrección, diciendo, “Tus muertos vivirán; sus cadáveres resucitarán. ¡Despertad y cantad, moradores del polvo! porque tu rocío es cual rocío de hortalizas, y la tierra dará sus muertos.”81

Después que Jesús aparezca en gloria de tal forma que toda la humanidad sobrevivinete lo vea junta, Él tendrá una gran fiesta sacramental en Jerusalén con los profetas y Santos desde los tiempos más remotos. En la revelación moderna Él dice, “…por tanto, no os maravilléis, porque la hora viene cuando beberé del fruto de la vid con vosotros en la tierra; y con Moroni…Elías…, Juan [el bautista], hijo de Zacarías…Elías el profeta… José, y con Jacob, Isaac y Abraham…Miguel, o sea, Adán…y también con Pedro, Santiago y Juan…Y TAMBIÉN CON TODOS AQUELLOS QUE MI PADRE ME HA DADO DE ENTRE EL MUNDO.” 82

Esta será una reunión grande y gloriosa. En la canción de regocijo de Isaías respecto a la magnificencia de la Segunda Venida (el cual es todo el capítulo 25) Isaías declara, “Y Jehová de los ejércitos hará en este monte a todos los pueblos banquete de manjares suculentos, banquete de vinos refinados, de gruesos tuétanos y de vinos purificados.” 83

Él describe la emocionante reacciónde la gran multitud que asistirá, “Y se dirá en aquel día: He aquí, éste es nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará; éste es Jehová a quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su salvación.”84

Isaías tiene muchos sentimientos hermosos y poderosos para expresarse sobre la Segunda Venida pero con esto es suficiente para captar la amplitud de su visión y la profundidad de su entendimiento concerniente a este sagrado asunto. Él es también una de las principales autoridades de las escrituras sobre el tema del Milenio.

78 D. yC. 88:95-97

79 Isaías 25:7

80 Isaías 25:8

81 Isaías 26:19

82 D.yC. 27:5-14

83 Isaías 25:6

84 Isaías 25:9
