El Milenio es un tema perfecto para un poeta y por tanto ideal para los intereses y gustos de Isaías. Este tema se encontrará en sus capítulos iniciales, en su último capítulo, y repartido entre todos los demás. Su contemplación filosófica de la magnificencia de la visión Milenaria lo condujo a exclamar, “Ni nunca oyeron, ni oídos percibieron, ni ojo ha visto a Dios fuera de ti, que hiciese por el que en él espera.”85 Un poco tiempo después él registra la palabra del Señor como sigue, “…porque las angustias primeras serán olvidadas, y serán cubiertas de mis ojos. Porque he aquí que yo crearé nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento. Mas os gozaréis y os alegraréis para siempre en las cosas que yo he creado; porque he aquí que yo traigo a Jerusalén alegría, y a su pueblo gozo.”86

Él dice que durante este período la tierra producirá con fuerza.Grandes bosques crecerán en el desierto.87 Los ríos y manantiales tornaran los desiertos y terrenos baldios en prados y tierras de cultivo.88Hierbas malas, zarzas y espinas darán paso a bosques, huertos y todo tipo de plantas rentables.89

La naturaleza física y química de la tierra será también vivificada. Como se mencionó arriba, el cambio será tan maravilloso que el Señor habla de esto como “una nueva tierra” y dice que no habrá nada que permita recordar la esfera deficiente y caída en la cual ahora habitamos al grado que “de lo primero no habrá memoria, ni más vendrá al pensamiento.”

El refinamiento de la tierra en aquel día será tan notorio que el planeta es descrito como “transfigurado.” Cuando los apótoles estuvieron juntos sobre el monte se les mostró la visión sobre esto y en ningún momento desde entonces el relato completo de su gloria ha sido revelado. 90

No solo la tierra será transfigurada, sino que entre los justos incluso la vida humana funcionará en una escala superior de eficiencia y perfección que en cualquier otro momento desde la Caída. En la Sección 101 de Doctrina y Convenios, está registrada una de las profecías más singulares en todas las Sagradas Escrituras. Refiriendose al tiempo del Milenio dice: “y no habrá pesar, porque no habrá muerte.”91 La implicación de esta promesa es tremenda. Tal condición requeriría estricta auto-disciplina entre todos los seres humanos y un control lo suficientemente fuerte sobre los fenómenos naturales y las circunstancias seculares de manera que no haya accidentes, enfermedades, ni mortalidad infantil, ni edad senil, ni deformidades congénitas. Semejante condición cambiaría muchas cosas en nuestro modo de existencia —no funerales, no cementerios, no depósito de cadáveres, no compañías de seguros.

85 Isaías 64:4

86 Isaías 65:16-18

87 Isaías 41:19

88 Isaías 35:7

89 Isaías 55:13

90 D.yC. 63:21

91 D.yC. 101:29

Al decir que no habrá muerte, sin embargo, el Señor no quiere decir que las personas que vivan durante el Milenio serán inmortales. Él continua y explica que esta promesa simplemente significa que entre los recots no habrá una larga separación del cuerpo y del espíritu— no habrá consignación del cuerpo a la tumba.92 Los hombres vivirán hasta que tengan cien años de edad93con la fuerza completa como la de los patriarcas antidiluvianos; estonces serán cambiados en un abrir y cerrar de ojos del estado mortal al de seres resucitados.94 Tales personas serán “arrebatadas” y su descanso será glorioso.95

Ni el Señor implica que esta bendita promesa de “no muerte” se aplica a todos. Solo se aplica a los justos y obedientes. Durante al menos la primera parte del Milenio habrá muchos que sobrevivirán a la gran destrucción y que no pertenecerán al Reino de Cristo y ellos tendrán la oportunidad de escuchar el Evangelio y unirse a la Iglesia si lo desean.96 Si no lo desean, sin embargo, pero deciden permanecer en sus pecados, Isaías claramente indica que las penas de la muerte aún serán suyas. 97

Las escrituras así mismo indican que entre los justos no habrá delincuencia juvenil, ni desobediencia ni juventud irrespetuosa. Porque, como dice el Señor, “sus hijos crecerán sin pecado hasta salvarse.”98 En el mismo lugar Él declara que los Santos “se multiplicarán y se harán fuertes.” Es altamente posible que con el cese de la guerra, la erradicación de la mortalidad infantil, el incremento de la duración de la vida humana a cien años y el marcado incremento del área de la tierra cultivable, el número de individuos del reino Milenario totalizará más que el de aquellos que vivieron en la tierra durante los previos seis mil años.

Otra de las más soprendentes predicciones durante el Milenio es la profecía de los animales que perderan su enemistad uno hacia el otro. Isaías describe en dos ocasiones este fenómeno y deja definitivamente claro que “Morará el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostará; el becerro y el león y la bestia doméstica andarán juntos, y un niño los pastoreará.” 99 Él incluso va más allá y predice que las especies animales que previamente habían sido clasificadas como “carnívoras” debido a su dependencia de la carne proveniente de otro animal se convertirán en herbívoros de manera que puedan existir basándose en la vida vegetal en vez de la carne: “El lobo y el cordero serán apacentados juntos, y el león comerá paja como el buey; y el polvo será el alimento de la serpiente. No afligirán, ni harán mal en todo mi santo monte, dijo Jehová.” 100 En otra parte él nuevamente se refiere a este cambio biológico cuando dice: “La vaca y la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león como el buey comerá paja.” 101

No solo la enemistad entre los miembros del reino animal desaparecerá sino el miedo y la enemistad entre el hombre y los animales de igual modo cesarán. Refiriendose a esto,

92 D.y C. 101:30-31; 63:51

93 Isaías 65:20

94 D.y C. 63:51

95 D. y C. 101:31

96 D. y C. 77:11

97 Isaías 65:20

98 D. y C. 45:58

99 Isaías 11:6-9; 65:25; Oseas 2:18

100 Isaías 65:25

101 Isaías 11:7 Isaías dice: “Y el niño de pecho jugará sobre la cueva del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la caverna de la víbora. No harán mal ni dañarán en todo mi santo monte.”102

La enemistad entre los individuos asi mismo disminuirá. Por siglos los científicos políticos han solado con el progreso sin precedentes que la humanidad podría obtener si sus inversiones monetarias y materiales pudieran ser dirigidas exclusivamente a fines pacíficos. En el Milenio esto ocurrirá. Hablando de las relaciones entre los individuos y las naciones, Isaías dice: “Volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán más para la guerra.”103

Bajo circunstancias tan favorables los Santos de Israel prosperaran y crecerán. Isaías dice, “Días vendrán cuando Jacob echará raíces, florecerá y echará renuevos Israel, y la faz del mundo llenará de fruto.”104 Esto ocasionará que el pueblo de Israel en aquel día le diga al Señor, “Aumentaste el pueblo, oh Jehová, aumentaste el pueblo; te hiciste glorioso; ensanchaste todos los confines de la tierra.”105

No habrá agnósticos ni ateos en aquellos días. Isaías dice, “…la tierra será llena del conocimiento de Jehová, como las aguas cubren el mar.”106

Los Santos tampoco tendrán mucha dificultad para elevarse a un nivel espiritual en el que puedan comunicarse con el Señor. A Isaías le dijo el Señor que “antes que clamen, responderé yo; mientras aún hablan, yo habré oído.”107

Las relaciones humanas estarán en el nivel más alto. No solo habrá paz y prosperidad sino que todos tendrán la seguridad de sus propias herencias y “nadie faltará con su pareja.”108 Malaquias añade a esto diciendo que los niños serán criados como terneros en un establo.109 No es de extrañar que Isaías contemplara esta era del futuro y dijera, “Y habitará el juicio en el desierto, y en el campo fértil morará la justicia.Y EL EFECTO DE LA JUSTICIA SERÁ PAZ; Y LA LABOR DE LA JUSTICIA, REPOSO Y SEGURIDAD PARA SIEMPRE. Y mi pueblo habitará en morada de paz, en habitaciones seguras, y en recreos de reposo.”110

De esta forma llegamos al final de nuestra visita con el gran profeta Isaías. A regañadientes hacemos a un lado su libro y confirmamos de esta manera las palabras de Jesús cuando dijo, “GRANDES SON LAS PALABRAS DE ISAÍAS.”111

102 Isaías 11:8-9

103 Isaías 2:4

104 Isaías 27:6

105 Isaías 26:15

106 Isaías 11:9

107 Isaías 65:24

108 Isaías 34:16

109 Malaquias 4:2

110 Isaías 32:16-18

111 3 Nefi 23:1
