Lectura de Escrituras: Isaías, capítulos 56 al 65.

no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá a Efraín.”?

Evangelio en lenguas extranjeras? ¿Qué dijo?

vendrán como un solo grupo?

gradual y natural o será de una manera espectacular?

ellos el número de miembros de la Iglesia? ¿Qué dicen las escrituras sobre sobre su comida y agua?

Sión?

iran? ¿Los acompañaran algunos de las Tribus de José?

puede ser encontrado?

¿Quién dedicó la tierra? ¿Quién la rededicó? ¿En qué año? ¿Cuánto tiempo después empezó el “recogimiento”?

fueron útiles a Hitler?

esto para apoyar o derrocar lo que las Naciones Unidas habían defendido?

se rehusaran a dejarlos ir?

universal? ¿Qué le ocasionará esto a la piblació de la tierra? ¿Qué le sucederá a los justos?

destrucción? ¿Cuál es el propósito de esta medida?

Ahora pasamos de la estimulante y maravillosa perspectiva del futuro como lo vio Isaías a la dura y fea realidad del pasado. Y esto es exactamente lo que Isaías se vio compelido a hacer una y otra vez. Después que el Señor le mostrara visiones donde capturaba Su dia de victoria poderoso, Isaías entonces tenía que regresar a sus deberes de su propio llamamiento los cuales eran predicar a un pueblo condenado. No es de extrañar que interrumpiera sus escritos muy a menudo para disfrutar y deleitarse con sus meditaciones ¡sobre el gran día de Dios que aún no ocurría!

Poe supuesto la última parte de los escritos de Isaías fue en los días del buen rey Ezequías y por esto Isaías debió quedar profundamente agradecido. Pero él supo que en el mejor de los casos solo sería un placentero interludio. De hecho, si Isaías vivio más allá del tiempo del Rey Ezequias (696 A.C.) debio hacerlo bajo el reinado de Manasés, el mas vicioso y depravado rey en la historia de Judá. La Biblia no menciona exactamente cuanto vivió Isaías, pero de acuerdo a Justin Martyr, que escribió alrededor del año 150 D.C., esta era la creencia predominante de ese tiempo, que Isaías no solo vivió bajo el reinado de Manasés sino que murió por ordenes suyas de la manera más horrenda. Justin Martyr dice que murió siendo “¡cortado en pedazos con una sierra de madera!”1 La Biblia parece apoyar el hecho de que Manasés si fue culpable de semejante cosa.

EL Rey Manasés de Judá

Es casi incomprensible que Manasés resultara ser un sinvergüenza reprobable después de vivir por tantos años bajo el reinado justo de su padre, Ezequías. Por alguna razón que no es revelada, Manasés se tornó en contra del ejemplo de su padre y emuló el libertinaje de su degradado abuelo, el Rey Acaz. Tal vez la respuesta a su comportamiento es el hecho de que llegó al trono cuando tenía solo 12 años de edad 2 y sus consejeros de la corte pueden haberlo corrompido. Él permaneció como rey desde aproximadamente el año 696 al 642 A.C. de manera que tuvo tiempo suficiente para imponer su bancarota moral sobre Judá por más de medio siglo. La escritura deja muy poco a la imaginación de los lectores al catalogar sus terribles crímenes:

1 Dialogue With Trypho, por Justin Martyr, capítulo cxx. Esto aparece en The Ante- Nicene Fathers, Vol. I, pág. 259. Justin Martyr no identifica al ejecutor de Isaías sino que simplemente se refiere a este incidente. Las autoridades Bíblicas dicen que las circunstancias históricas debieron ser durante los días de Manasés cuando perseguía a los profetas de Dios. (Dummelow´s Bible Commentary, pág. 409) 2 II Crónicas 33:1

Manasés reconstruyó todos los altares paganos que su padre tan metódicamente había destruido.3

Adootó cada culto pagano prevaleciente de las naciones paganas que le rodeaban. Estas incluían la adoración de los dioses de la fertilidad, Baal y Astoret en los bosques, la adoración del sol, la luna y las estrellas en santuarios especiales, y la reintroducción del quemado y sacrificio de los niños en el valle de Hinom, el cual está en la frotera sur de Jerusalén.4

Mansés no solo efectuó sacrificios humanos, incluyendo a su propio hijo,5 sino aparentemente tomó represalias violentas y vengativas contra cualquiera que se cruzara en su camino o poseyera algo que él deseara. La escritura dice, “Fuera de esto, derramó Manasés mucha sangre inocente en gran manera, hasta llenar a Jerusalén de extremo a extremo.”6

Él también profanó el templo erigiendo “una imagen de Asera que él había hecho,[estas eran a menudo obscenas].” 7 También “Edificó asimismo altares a todo el ejército de los cielos *el sol, la luna y las estrellas+ en los dos atrios de la casa de Jehová.” 8

En lugar de apoyar a los verdaderos profetas de Dios, él “miraba en agüeros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores.” 9

Los nombres de los profetas quedenunciaron estas actividades depravadas no es mencionado en las escrituras, pero estamos seguros que el Señor derramó fuego y azufre verbal sobre la cabeza de Manasés y lo llamó al arrepentimiento. De hecho, la escritura dice, “Habló, pues, Jehová por medio de sus siervos los profetas, diciendo: Por cuanto Manasés rey de Judá ha hecho estas abominaciones, y ha hecho más mal que todo lo que hicieron los amorreos que fueron antes de él, y también ha hecho pecar a Judá con sus ídolos; por tanto, así ha dicho Jehová el Dios de Israel: He aquí yo traigo tal mal sobre Jerusalén y sobre Judá, que al que lo oyere le retiñirán ambos oídos.” 10

Sería uno de los nietos de Manasés, Sedequías, quien vería a sus hijos ser asesinados delante de su faz y tras lo cual le sacarían los ojos. Y habría otros descendientes de Manasés que serían llevados junto con los príncipes de Judá y hechos esclavos y campesinos para el rey de Babilonia. Sin embargo, Manasés quien había hecho tanto para corromper a estas futuras generaciones, probó algo de la amargura de su castigo.

3 II Crónicas 33:3

4 II Crónicas 33:3,6

5 II Reyes 21:6

6 II Reyes 21:16

7 II Reyes 21:7

8 II Crónicas 33:5

9 II Crónicas 33:6

10 II Reyes 21:10-12

Manasés es llevado cautivo a Babilonia

Para apreciar lo que sucedió a continuación es necesario ponernos al día sobre lo que había estado ocurriendo recientemente en los principales imperios de Asiria y Egipto. Se recordará que cuando Senaquerib, el rey de Asiria, hubo decidido subyugar a Judá en el año 701 A.C. Al tiempo que el Señor intervino y destruyó un gran porcentaje del ejercito Asirio que Senaquerib se vio obligado a retirarse y volver a Nínive y jamás regresó. Sin embargo, en el año 680 A.C. su hijo, Esarhadón, lanzó una serie de campañas contra Egipto y sus registros disponibles muestran que consiguió extraer un pesado tributo de parte de todos los reinos vasallos de Asiria, incluyendo al Rey Manasés de Judá. 11

Esarhadón también decidió construir un poderoso palacio y se apoderó de grandes cantidades de mano de obra esclava de los estados tributarios de Asiria, incluyendo a Judá. Los reyes vasallos fueron llevados como rehenes junto con su contingente de mano de obra para asegurarse que el trabajo se realizara. El Dr. Emil G. Kraeling piensa que esta fue la ocasión cuando el inicuo Manasés fue tomado cautivo y transportado hacia Babilonia. 12 La escritura describe el arresto de Manasés y su deportación de la siguiente forma, “Y habló Jehová a Manasés y a su pueblo, mas ellos no escucharon: por lo cual Jehová trajo contra ellos los generales del ejército del rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a Manasés, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia.”13 Babilonia era el principal estado vasallo de Asiria y pronto se rebelaría ante su carga. Allá Manasés miró el lugar a donde su nieto y la mayor parte de Judá algún día serían arrastrados.

A pesart de que no tenemos los detalles de la manera como Manasés fue tratado, debió ser extremadamente severa a pesar de su posición de realeza. Y como resultado de este tratamiento descubrimos que incluso un fanático homicida de costumbres paganas como Manasés puede sacar la mejor parte de su ser y desarrollar cierto grado de humildad ante el latigazo de la adversidad. La escritura dice, “Mas luego que fue puesto en angustias, oró a Jehová su Dios, humillado grandemente en la presencia del Dios de sus padres. Y habiendo orado a él [el Señor], fue atendido; pues Dios oyó su oración, y lo restauró a Jerusalén, a su reino. Entonces reconoció Manasés que Jehová era Dios.” 14

Cuales son las circunstancias que condujeron al rey Asirio a mostrar clemencia a Manasés no se mencionan. Dado que sabemos que Esarhadón tenía como una de sus ambiciones la conquista total de Egipto, es posible que Manasés fuera enviado a su hogar en conección con una de estas campañas. Manasés era necesario en Judá para brindar apoyo, tributo y quizá incluso mano de obra militar para los conquistadores Asirios. En todo caso, Manasés retornó a su hogar. Estaba tan agradecido de volver a Jerusalén que inmediatamente trató de reparar el daño que había infligido sobre Judá durante su carrera apostata inicial. Intentó limpiar la impedimenta pagana con la cual había profanado y desordenado los recintos

11 Keyes, Story of the Bible World, Pág. 88

12 Ver Rand McNally Bible Atlas, pág. 306

13 II Crónicas 33:10-11

14 II Crónicas 33:12-13 del templo. También trató de derribar los altares paganos y santuarios que previamente había erigido. 15

Sin ambargo, todo esto probó ser relativamente ineficaz.16 Encontramos que el pueblo corrupo los reconstruyó tan rápido que la siguiente generación tuvo que limpiar la tierra nuevamente.17

Manasés gastó las energías de sus últimos años intentando fortalecer la Ciudad de David u Ofel, justo al sureste y debajo de la manzana del templo. Este debió haber sido motivado por el hecho de que aproximadamente en ese tiempo los Asirios estuvieron extremadamente preocupados con los Lidios que estaban barriendo con todo Asia Menor, y los Babilonios que ya perfilaban su independencia. Manasés aparentemente pensó que este era un buen momento para refortificar la tierra. Fue unos de esos raros períodos en que pudo hacerlo sin conseguir algún tipo de represión inmediata por parte de los Asirios. De manera que la escritura dice, “Después de esto edificó el muro exterior de la ciudad de David, al occidente de Gihón, en el valle, a la entrada de la puerta del Pescado, y amuralló Ofel, y elevó el muro muy alto; y puso capitanes de ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá.”18

Manasés finalmente murió alrededor del año 642 A.C. después de un reinado de aproximadamente 55 años — el más largo en toda la hostoria real de Judá.19

Él sobrevivió por muchos años a su opresor Asirio, Esarhadón. El rey Asirio parcialmente cumplió su pasión de gobernar sobre Egipo cuando capturó el Bajo Reino capital de Menfis (del otro lado del río del Cairo moderno) en el año 671 A.C. Dos años después él estaba en camino para conquistar Tebas (capital del Alto Reino a unos 644 kilómetros corriente arriba desde el Cairo) cuando murió. Esarhadón fue entonces sucedido por su hijo Asurbanipal en el año 669 A.C. y este último continuó la campaña de su padre hasta que el Alto Egipto fue postrado a sus pies en el año 667 A.C. Asurbanipal fue el último gobernador Asirio importante. Para el tiempo de su muerte en el año 626 A.C. el imperio Asirio ya estaba tambaleante, pronto sería remplazado por Babilonia. Sin embargo, a través de los eventos cubiertos por este capítulo, Asiria conservó el poder político dominante de la tierra con Egipto y Babilonia esperando de manera desesperada una oportunidad para rebelarse.

El Rey Amón de Judá

Cuando Manasés murió en el año 642 A.C., fue sucedido por su hijo de 22 años, Amón. Aparentemente este príncipe de la coronoa no estaba del todo impresionado por el intento de su padre de reformarse en su edad adulta. Por lo tanto, tan pronto como Amón hubo ganado la posesión del trono él revirtió la tendencia y se volvió a las abominaciones de los primeros años de su padre.

15 II Crónicas 33:15-16

16 II Crónicas 33:17

17 II Crónicas 34:3-4

18 II Crónicas 33:14

19 II Crónicas 33:1

Aparentemente llegó a ser aparente para los oficiales dirigentes del reino que el joven rey eventualmente llegaría a quedar reprobado como su padre lo había sido porque Amón “aumentó el pecado.” 20 Por lo tanto, varios de los oficiales del rey finalmente decidieron tomar el asunto en sus manos antes de que la situación se tornara inaguantable. Ellos formaron un un grupo secreto de conspiración para asesinar al rey. Este complot tuvo éxito y Amón, quien escasamente tenía 24 años de edad en ese tiempo, fue asesinado 21 “en su casa.”

Pero aparentemente la mancha de corrupción intriducida por Manasés y revivida por Amón era aún tan popular entre la gente que consideraron la muerte de Amón como una gran tragedia. La escritura dice que “el pueblo” se organizó en lo que debió ser una poderosa turba que la siguiente cosa que supieron los oficiales reales, es que no eran considerados como héroes por su acción sino que fueron tachados de asesinos que merecían ser lincjados. Y esto es exactmente lo que sucedió.22 La multitud entonces eligió al hijo más joven de Amón, Josías, para reinar en su lugar.

El Rey Josías de Judá

Josías solo tenía 8 años de edad cuando ascendió al trono para remplazar a su padre asesinado.23 No tenemos manera de saber que tipo de tutor fue el que guipo a este niño lejos de las abominaciones y prácticas de su padre y lo llenó del celo hacia Dios. Quizá fue su madre. En todo caso, la escritura dice, que “A los ocho años de su reinado, [cuando tenía 16 añosde edad] siendo aún muchacho, comenzó a buscar al Dios de David su padre; y a los doce años [cuando tenía 20] comenzó a limpiar a Judá y a Jerusalén… Y derribaron delante de él los altares de los baales, e hizo pedazos las imágenes del sol, que estaban puestas encima; despedazó también los imágenes de Asera, y las esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuzó, y esparció el polvo sobre los sepulcros de los que les habían ofrecido sacrificio. Quemó además los huesos de los sacerdotes [los que habían oficiado]sobre sus altares, y limpió a Judá y a Jerusalén.” 24

Josías purifica el templo y es hallada una copia de la antigua ley

En conexión con este programa de reforma religiosa nacional, Josías decidió duplicar el programa de su bisabuelo, el Rey Ezequías. Le pidió al Sumo Sacerdote que presidía en el templo que tomara todo el dinero que había sido recolectado y que lo pusiera en las manos de hombres calificados para que el templo pudiera ser restaurado.25Este programa apenas estaba en marcha cuando Hilcías, el Sumo Sacerdote, se tropezó con una copia de la ley que había

20 II Crónicas 33:23

21 II Crónicas 33:24

22 II Crónicas 33:25

23 II Crónicas 34:1

24 II Crónicas 34:3-5

25 II Crónicas 22:3-7 sido dada a Moisés. 26 Esta fue llevada a Josías y cuando el rey vio lo que el Señor había dicho que pasaría si Israel apostataba, se agitó hasta las profundidades de su alma. Pudo observar que el pueblo había hecho precisamente lo que el Señor había advertido en contra de ellos. Ahora estaban listos para cosechar un devastador torbellino.

El simple hecho de que este libro fuera considerado un hallazgo espectacular refleja la absoluta quiebra respecto a la literatura sagrada e histórica que existía entre los Judios en ese tiempo. Significa que el rey no había recibido esta información importante durante su entrenamiento, y si el rey no la recibía, ciertamente era probable que la gente común tampoco tuviera acceso a ella. ¡No es de extrañar que el pueblo estuviera disminuyendo y pereciendo en la incredulidad! 27 Las cosas habían degenerado de manera asombrosa desde los días del buen rey Josafat. En aquel tiempo el rey había enfatizado la educación religiosa y “envió sus príncipes”… Y enseñaron en Judá, TENIENDO CONSIGO EL LIBRO DE LA LEY DE JEHOVÁ, y recorrieron todas las ciudades de Judá enseñando al pueblo. 28 ”

Después de leer la ley, el Rey Josías temía que que la apostasía del pueblo los hubiera llevado al “punto de no retorno” y hubiera fijado su castigo de manera inevitable. Él por tanto le dijo a Hilcías, el Sumo Sacerdote, “Andad, consultad a Jehová por mí, y por el remanente de Israel y de Judá, acerca de las palabras del libro que se ha hallado; porque grande es la ira de Jehová que ha caído sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de Jehová, para hacer conforme a todo lo que está escrito en este libro.”29

Ahora, Hilcías, el Sumo Sacerdote, hizo algo extraño. En lugar de sacar el Urim y Tumim que el Sumo Sacerdote acostumbraba usar como parte de su vestimenta, este Sumo Sacerdote tuvo que buscar a alguien que disfrutra de la comunicación con los Cielos sin el Urim y Tumim. A partir de esto concluimos que estos sagrados instrumentos usados para la revelación, traducción y juicios justos ya no estaban disponibles, y sin ellos Hilcías aparentemente se sentía incapaz de cruzar el umbral del más alto reino espiritual donde se puede obtener una revelación. ¿Y adónde iría para encontrar a alguien que pudiera cruzar ese umbral? Aparentemente la persecución despiadada de los profetas por Manasés unos pocos años antes había dejado al pueblo prácticamente sin guía inspirada por parte de las fuentes proféticas usuales. En algún momento durante el reinado de Josías Jeremías apareció en escena y del mismo modo lo hicieron Nahum y Sofonías. Pero ellos debieron haberlo hecho posteriormente, puesto que el Sumo Sacerdote se vio compelido a buscar a la esposa de Salum, guarda de las vestiduras.30 Su nombre era Hulda y era conocida como “profetisa.” El Sumo Sacerdote vino a ella con la solicitud formal del rey de que intentara conocer la voluntad del Señor para que Josías pudiera saber que esperar a la luz de las cosas que había leído en el libro de la ley.

Esta fiel mujer respondió a la solicitud pero el mensaje que recibió resultó ser un profundamente preocupante y desalentador pronunciamiento. Dijo ella, “He aquí yo traigo mal sobre este lugar, y sobre los moradores de él, todas las maldiciones que están escritas en el

26 II Reyes 22:8

27 Ver I Nefi 4:13

28 II Crónicas 17:7-9

29 II Crónicas 34:21

30 II Crónicas 34:22 libro que leyeron delante del rey de Judá: Por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios a dioses ajenos, provocándome a ira con todas las obras de sus manos; por tanto se derramará mi ira sobre este lugar, y no se apagará.” 31

Debió ser una sacudida terrible para los expectantes y esperanzados siervos del rey. Sin embargo, la profetiza dijo que el Señor tenía un mensaje especial para Josías el rey. Les dijo a los mensajeros:

“Mas al rey de Judá, que os ha enviado a consultar a Jehová, así le diréis: Jehová el Dios de Israel ha dicho así: Por cuanto oiste las palabras del libro, Y tu corazón se conmovió, y te humillaste delante de Dios al oir sus palabras sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante de mí, y rasgaste tus vestidos, y lloraste en mi presencia, yo también te he oído, dice Jehová. He aquí que yo te recogeré con tus padres, y serás recogido en tu sepulcro en paz, y tus ojos no verán todo el mal que yo traigo sobre este lugar.”32

Para Josías, esto significó un pequeño respiro ante la final condenación de Judá. Por lo tanto no había tiempo que perder. Él convocó a una conferencia general y le pidió a todos los líderes y a cuantos del pueblo les fuera posible asistir que lo hicieran. La reunión se llevó a cabo en el templo de Jerusalén. El Rey Josías presidió y aparentemente le habló a la gran audiencia ya sea desde el pórtico del templo o desde el estrado de bronce de 2.5 metros que Salomón había provisto al tiempo de la dedicación del templo. 33 En cualquier caso, la Biblia dice que se puso de pie en uno de los grandes pilares de bronce en frente del templo y “leyó a oídos de ellos TODAS las palabras del libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová!34 ¡Uno no puede dejar de preguntarse cuanto habrá durado esta conferencia!

Entonces el rey “hizo delante de Jehová pacto de caminar en pos de Jehová y

de guardar sus mandamientos, sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazón y con toda su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban escritas en aquel libro.” 35

Ahora Josías determinó demostrar al Señor que él realmente deseaba guardar su parte del convenio. A pesar del hecho de que la reforma había estado en marcha por un período de tiempo considerable, es obvio a partir de las escrituras que aún quedaba mucho por hacer. Josías se dispuso a terminar el trabajo. Los pasajes que siguen son extremadamente valiosos al demostrar que tan libertino y degenerado había llegado a quedar el pueblo.

Primero, Josías hizo que los sacerdotes trajeran toda la parafernalia que los paganos habían instalado en el santo templo.36 Esto incluía la obscena Asera, que era el objeto de adoración en el culto a la fetilidad en los bosques.37.

“Además derribó los lugares de prostitución idolátrica QUE ESTABAN EN LA CASA DE JEHOVÁ, en los cuales tejían las mujeres tiendas para Asera.”38

31 II Crónicas 34:24-25

32 II Crónicas 34:26-28

33 II Crónicas 6:13

34 II Crónicas 34:30

35 II Crónicas 34:31

36 II Reyes 23:4

37 II Reyes 23:6 además Clarke, Bible Commentary, Vol. 2, pág. 562

“Y quitó a los sacerdotes idólatras que habían puesto los reyes de Judá para que quemasen incienso en los lugares altos en las ciudades de Judá, y en los alrededores de Jerusalén; y asimismo a los que quemaban incienso a Baal, al sol y a la luna, y a los signos del zodíaco, y a todo el ejército de los cielos.”39

“Asimismo profanó a Tofet, que está en el valle del hijo de Hinom,*en la frontera sur de Jerusalén+ para que ninguno pasase su hijo o su hija por fuego a Moloc.” 40

“Quitó también los caballos que los reyes de Judá habían dedicado al sol [probablemente un trabajo de escultura gigantesco] a la entrada del templo de Jehová…Derribó además el rey los altares que estaban sobre la azotea de la sala de Acaz, que los reyes de Judá habían hecho, y los altares que había hecho Manasés en los dos atrios de la casa de Jehová; y de allí corrió y arrojó el polvo al arroyo del Cedrón. Asimismo profanó el rey los lugares altos que estaban delante de Jerusalén, a la mano derecha del monte de la destrucción,[las notas marginales dicen El Monte de los Olivos] los cuales Salomón rey de Israel había edificado a Astoret ídolo abominable de los sidonios, a Quemos ídolo abominable de Moab, y a Milcom ídolo abominable de los hijos de Amón.”41

Entonces Josías fue hacia el territorio del norte del cual las Diez Tribus habían sido ampliamente evacuadas. Al acercarse al santurio pagano de Betel el espíritu de cumplimiento profético reposó sobre él. Ya sea que estuviera consciente o no, Josías ahora hizo lo que 3 siglos antes un profeta de nombre desconocido predijo que haría. En los días del apostata Jeroboam, el primer rey de las tribus del norte, este anónimo “varón de Dios” se había parado al lado de este altar pagano mientras el rey oficiaba ahí y le dijo, “Altar, altar, así ha dicho Jehová: He aquí que a la casa de David nacerá un hijo LLAMADO JOSÍAS, el cual sacrificará sobre ti a los sacerdotes de los lugares altos que queman sobre ti incienso, y sobre ti quemarán huesos de hombres.” 42

Entonces cuando Josías vino a Betel quemó el santuario pagano y luego hizo que sus hombres desenterraran los huesos de los sacerdotes apostatas que habían ministrado en este lugar. Sus huesos fueron sumariamente quemados sobre este altar. Pero a medida que se vaciaban los sepulcros Josías notó una tumba en particular y dijo, “¿Qué monumento es este que veo? Y los de la ciudad le respondieron: Este es el sepulcro del varón de Dios que vino de Judá, y profetizó estas cosas que tú has hecho sobre el altar de Bet-el. Y él dijo: Dejadlo; ninguno mueva sus huesos; y así fueron preservados sus huesos, y los huesos del profeta que había venido de Samaria.”43

Entonces Josías se traslado hacía las ruinas abandonadas de la alguna vez orgullosa capital de Israel, Samaría, donde encontró los santuarios que simbolizaban toda la maldad que había conducido al pueblo de Israel hacía el camino de la degradación y la apostasía. Y miró a algunos de los sacerdotes paganos aún al acecho en sus negros pozos de vicio, libertinaje y

38 II Reyes 23:7

39 II Reyes 23:5

40 II Reyes 23:10

41 II Reyes 23:11-13

42 I Reyes 13:2

43 II Reyes 23:17-18 sacrificio infantil. La Biblia dice, “Y todas las casas [santuarios] de los lugares altos que estaban en las ciudades de Samaria, las cuales habían hecho los reyes de Israel para provocar a ira, las quitó también Josías, e hizo de ellas como había hecho en Bet-el. Mató además sobre los altares a todos los sacerdotes [a los paganos] 44 de los lugares altos que allí estaban, y quemó sobre ellos huesos de hombres,[de los sepulcros cercanos] y volvió a Jerusalén.”45

La Gran Pascua de Josías

Habiendo seguido el notable ejemplo de su recto abuelo al limpiar el templo y remover los centros de culto paganos, Josías ahora se dispuso a duplicar al igual que su abuelo, la celebración anual de la Pascua. Por alguna razón el pueblo no había podido guardar la observancia de la Pascua. Ezequías había revivido la celebración anual de la Pascua en su día, y aún así aquí tenemos a Josías haciendo la misma cosa otra vez solo unos cuantos años después.

La escritura dice, “Entonces mandó el rey a todo el pueblo, diciendo: Haced la pascua a Jehová vuestro Dios, conforme a lo que está escrito en el libro de este pacto.”46 Nótese la referencia aquí al libro de la ley como “el libro de este pacto.” Es por esta razón que el Antiguo Testamento con sus leyes y mandamientos suele llamarse el Libro del Antiguo Pacto, y el Nuevo Testmamento el Libro del Nuevo Pacto.47 Sobre la misma base, la compilación moderna de los mandamientos de Dios es llamada, “Doctrina y Convenios.”

Joasías no solo inició la ley de la Pascua nuevamente, sino que estudio el libro del pacto o de los mandamientos para ver que más requería el Señor. Cualesquiera que fuera el mandamiento, Josías lo realizaba. La escrituran dice, “Asimismo barrió Josías a los encantadores, adivinos y terafines, y todas las abominaciones que se veían en la tierra de Judá y en Jerusalén, PARA CUMPLIR LAS PALABRAS DE LA LEY QUE ESTABAN ESCRITAS EN EL LIBRO QUE EL SACERDOTE HILCÍAS HABÍA HALLADO EN LA CASA DE JEHOVÁ.”48

Este es el tipo de obediencia humilde que los mismos ángeles del cielo se regocijan al observar.Y cuanto más, el Señor, cuyo plan de salvación y programa para la felicidad es apoyodao por tan pocos. Los historiadores que compilaron el Libro de II Reyes tienen esto que decir concerniente a Josías:

44 Estos a menudo eran llamados “Chemarims” o en Hebreo, Kemarim. Se dice que la palabra tiene implicaciones con “negro” y “aullidos”. Ellos por tanto pudieron, con propiedad, ser llamados “aulladores con vestidos negros.” Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. IV, pág. 646. 45 II Reyes 23:19-20

46 II Reyes 23:21

47 Ver Peloubet´s Bible Dictionary debajo de “Convenio”.

48 II Reyes 23:24

“No hubo otro rey antes de él, que se convirtiese a Jehová de todo su corazón, de toda su alma y de todas sus fuerzas, conforme a toda la ley de Moisés; ni después de él nació otro igual.”49

Aparecen profetas en la tierra

Como ya lo hemos señalado, la cruel persecución de los verdaderos profetas de Dios durante la primera parte del reinado de Manasés parece haber destruido o impulsado a esconderse a los siervos del Señor por un período de tiempo considerable. Isaías profetizó aproximadamente por el año 700 A.C. pero no fue sino hasta a mediados del reinado de Josías (alrededor del año 620 A.C.) que los profetas parecen haber estado disponibles de manera general nuevamente. El simple hecho de que Hilcías, el Sumo Sacerdote, hubiese buscado a una recta mujer em Judá para obtener la voluntad del Señor para el rey, apoya fuertemente la conclusión que incluso durante la primera parte del reinado de Josías no había profetas disponibles.

Tenemos razón para creer, sin embargo, que muchos antes de esto, el Señor había estado preparando a ciertos siervos elegidos para el gran período climático en el cual Judá estaba a punto de entrar. Uno de estos grandes profetas a quien el Señor había estado preparando desde su juventud fue Jeremías, de quién discutiremos más íntimamente en el siguiente capítulo. Otro fue el profeta Sofonías y los otros dos fueron Nahúm y Habacuc. Estos grades hombres parecen haber sido el primer goteo de la corriente de fuerzas proféticas que finalmente fluyeron antes de la caída de Judá. 50

A pesar de que la fecha exacta para cada uno de los profetas durante este período es imposible de establecer, al menos será de ayuda considerar brevemente lo que se sabe de cada uno de ellos y cuales fueron los contenidos de sus mensajes.

El Profeta Sofonías

Aquí está un gran espíritu que es descrito específicamente como alguien que recibió la “Palabra de Jehová…en días de Josías,… rey de Judá.” 51

Se le describe como “hijo de Cusi, hijo de Gedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezequías.”52 Algunos han pensado que este último nombre puede ser Ezequías, el bisabuelo del Rey Josías, pero no hay datos adicionales para apoyar esta suposición. De ser así es muy probable que los antiguos escribas lo hubieran señalado. Nosotros por tanto no tenemos nada en específico para equlibrar los antecedentes o ascendencia de Sofonías. Él parece haber estado muy

49 II Reyes 23:25

50 I Nefi 1:4; II Crónicas 36:15-16

51 Sofonías 1:1

52 Ibid. familiarizado con Jerusalén,53 de manera que asumimos que probablemente fue habitante de la capital Judía.

Es interesante que ninguno de los profetas contemporáneos de cualquier período se mencione uno al otro. Cada uno recibió sus respectivas revelaciones, cada uno tuvo un ferviente testimonio de ellas, y cada uno sufrió las consecuencias sin involucrar a sus hermanos en la fe. Así fue con Sofonías. Él no hizo referencia a otros obreros en la viña. Incluso cuando tenemos razones para creer que estaba laborando en el campo junto con Jeremías, Nahúm y Habacuc.

Sofonías denunció las condiciones en Judá durante su día (que fue durante el reinado de Josías como se señaló anteriormente), de manera que existe la tendencia a asumir que su ministerio fue antes de la reforma de Josías. Sin embargo, como ya hemos señalado, no parece haber habido algún profeta disponible para Josías antes del año vigésimo de su reinado. Y la “reforma” de Josías no fue un reavivamiento entusiasta y universal del programa del Evangelio en lo que a la mayoría de las personas concierne. Si así hubiera sido no habrían sido destruidos. Los reyes habían lanzado grandes reformas anteriormente, y todo esto tiene su crédito, pero el lector de la Biblia queda impresionado con el hecho de que estos edictos reales de arrepentimiento rara vez llegó a tocar la conciencia del pueblo a menos que fuera acompañada por alguna calamidad nacional. En el tiempo en que Sofonías estuvo predicando es muy probable que el buen rey Josías estuviera en su justo apogeo en su intento por una gran reforma, pero la calamidad nacional que humillaría al pueblo aún se azomaba. A la luz de todas las circunstancias, podemos por tanto concluir que Sofonías escribió sus profecías allá para el año 620 A.C. y antes de la caída de Nínive en el año 612 A.C., la cual, él mismo predijo.

Los escritos de Sofonías, aunqye cortos, son extremadamente estimulantes al lector. En muchos aspectos, él continuó el formato de Isaías al enfatizar en primer lugar los horribles hechos del presente, las calamidades del futuro inmediato, y luego termina vislumbrando los pasillos de la historia hasta llegar al umbral del Milenio para cantar su canción sobre el gran día del triunfo de Dios. Aquí están algunos pasajes representativos.

Hablando de la conquista de Jerusalén, él dijo, “Y habrá en aquel día, dice Jehová, voz de clamor desde la puerta del Pescado, y aullido desde la segunda puerta, y gran quebrantamiento desde los collados. Aullad, habitantes de Mactes, porque todo el pueblo mercader es destruido; destruidos son todos los que traían dinero. Acontecerá en aquel tiempo que yo escudriñaré a Jerusalén con linterna, y castigaré a los hombres que reposan tranquilos como el vino asentado, los cuales dicen en su corazón: Jehová ni hará bien ni hará mal.”54

Todos los profetas han tenido problemas con el tipo de hombres que se consideran así mismos “hombres prácticos” y que están muy seguros que Dios deja a los hombres a su suerte y que tampoco está tan preocupado o interesado en inteferir con lo que suceda. Estos hombres de Mactes estaban acostumbrados al teje y maneje, a la negociación y manipulación. Ellos se escurrirían de cualquier crisis de alguna forma. Pero Sofonías declaró, “Ni su plata ni su oro podrá librarlos en el día de la ira de Jehová, pues toda la tierra será consumida con el fuego

53 Sofonías 1:4, 10

54 Sofonías 1:10-12 de su celo; porque ciertamente destrucción apresurada hará de todos los habitantes de la tierra.”55 ¡En efecto sería destrucción apresurada! Estos hombres vivirían para ver cuan literalmente se cumplía esta profecía.

Sofonías tenía también palabras para toda la llanura Filistea. También deseaba advertir a aquellos que había construido sus hogares en las agradables y altas tierras de Moab (al oriente del Mar Muerto) y Amón (al oriente del Jordán). Concerniente a las llanuras de las costas, Sofonías dijo, “¡Ay de los que moran en la costa del mar, del pueblo de los cereteos [migrantes recientes de la isla de Creta]! La palabra de Jehová es contra vosotros, oh Canaán, tierra de los filisteos, y te haré destruir hasta no dejar morador. Y será la costa del mar praderas para pastores, y corrales de ovejas.”56 No solo se cumplió esto de manera literal sino que permaneció en estas condiciones por muchos siglos. Solo apenas hasta la generación pasada ha empezado a cambiar con el retorno del remanenete de Judá.57 Sofonías anticipó este cambio en los últimos días y dijo, “Será aquel lugar para EL REMANENTE DE LA CASA DE JUDÁ; allí apacentarán… porque Jehová su Dios los visitará, y levantará su cautiverio. 58 ” Cada visitante de la Tierra Santa hoy observa ¡el cumplimiento de esta profecía delante de sus ojos!

El visitante de la Tierra Santa queda igualmente impresionado por la esterilidad absoluta y la desolación de la que alguna vez fueron las exuberantes tierras altas de Moab y Amón. Escuchemos a Sofonías predecirlo: “Por tanto, vivo yo, dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de Amón como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo…”59 A pesar de que aún no ha sucedido, Sofonías dijo que finalmente estas tierras altas abandonadas sería reclamadas por Judá y sus hermanos Israelitas quienes las rehabilitarían completamente al igual que las llanuras marítimas están siendo convertidas en un Jardín de Edén el día de hoy. El profeta dijo, “…el remanente de mi pueblo los saqueará, y el remanente de mi pueblo los heredará.”60

Acercando un poco el foco de su visión a su propio tiempo, Sofonías dio una fuerte mirada a la monumental ferocidad política y militar de Asiria y dijo, “Y extenderá su mano sobre el norte, y destruirá a Asiria, y convertirá a Nínive en asolamiento y en sequedal como un desierto. Rebaños de ganado harán en ella majada, todas las bestias del campo; el pelícano

55 Sofonías 1:18

56 Sofonías 2:5-6

57 Cuando los Judios comenzaron a retornar a Palestina, encontraron que la tierra más económica eran las antiguas y lujosas llanuras de Sharon. Este es el distrito que se encuentra a lo largo de la costa entre Tel Aviv y Haifa. Por alguna razón esta que alguna vez fuera un área fértil se había convertido en unos pantanos infestados de malaria mortal. El Dr. Howard S. Bennion le informó al escritor cuando estuvimos juntos en Palestina que esto fue debido a limo del Nilo que fue arrastrado por las corrientes Mediterraneas y a los depósitos de las playas de esa área. El viento entonces sopló los sedimentos continentales, creando grandes dunas que atraparon las aguas de drenaje que fluían desde las montañas y cerros del oriente. Esto es lo que había creado los pantanos pestilentes tan despreciados por los Árabes. Los ingenieros Judios descubrieron la causa del problema, y determinaron resolverlo. Compraron la tierra a precios baratísimos, iniciaron un extenso proyecto de drenado, sembraron las dunas con vegetación para que no se movieran, y convirtieron el lugar en una de las más ricas secciones del Mediterraneo Oriental. Hoy esta cubierta con árboles cítricos, platios de bananas, granjas de horticultura, y prósperos asentamientos.

58 Sofonías 2:7

59 Sofonías 2:9

60 Ibid. también y el erizo [puerco espín]61 dormirán en sus dinteles; su voz cantará en las ventanas; habrá desolación en las puertas, porque su enmaderamiento de cedro será descubierto [refiriéndose a que sus hermosos interiores serían expuestos cuando le fueran quitados sus techos]. Esta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que decía en su corazón: Yo, y no más. ¡Cómo fue asolada, hecha guarida de fieras! Cualquiera que pasare junto a ella, se burlará y sacudirá su mano.” 62

Para Sofonías decir esto en su día fue algo fantástico por sus implicaciones como lo es en nuestro día decir que esto le pasaría a Nueva York o Londres. Pero la generación a quien Sofonías le predicaba estas palabras vivieron para verlo.

La canción de esperanza de Sofonías es como aquella de su predecesor, Isaías. Él clamó, “Por tanto, esperadme, dice Jehová, hasta el día que me levante para juzgaros; porque mi determinación es reunir las naciones, juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el ardor de mi ira; por el fuego de mi celo..”63

Sofonías dice que una característica única del reino Milenario es que seremos capaces de hablar el mismo idioma y orar a Dios “en común consentimiento 64 .”

Sofonías aborda el tema doble de Sión,, indicando que él, al igual que Isaías, supo de la Sión en América así como de la de Jerusalén. Al igual que Isaías lo hace en su capítulo 18 del mismo modo Sofonías se refiere a América como la tierra “más allá de los ríos de Etiopía” y dice que esta es la tierra desde la cual el pueblo recogido de “mis esparcidos” (Israel) vendrá para obtener su herencia en la antigua Tierra Prometida de Palestina. 65

Entonces se dirigea las dos capitales mundiales del gran día Milenario — Sión en América y Sión en la antigua Jerusalén— diciendo, “Canta, oh hija de Sion; da voces de júbilo, oh Israel; gózate y regocíjate de todo corazón, hija de Jerusalén. Jehová ha apartado tus juicios, ha echado fuera tus enemigos; Jehová es Rey de Israel EN MEDIO DE TI; nunca más verás el mal.”66

Con espíritu de triunfo dice, “En aquel tiempo se dirá a Jerusalén: No temas; Sion, no se debiliten tus manos…En aquel tiempo yo os traeré, en aquel tiempo os reuniré yo; pues os pondré para renombre y para alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando levante vuestro cautiverio delante de vuestros ojos, dice Jehová.”67

Y con esta agradable nota, Sofonías termina su libro.

61 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pag. 757

62 Sofonías 2:13-15

63 Sofonías 3:8

64 Sofonías 3:9

65 Sofonías 3:10

66 Sofonías 3:14-15

67 Sofonías 3:16-20

El Profeta Nahúm

Nahúm fue un profeta que tuvo una asignación ideal. Su mensaje entero esta centrado en un tema básico — los malvados Asirios y la destrucción de su ciudad capital, Nínive. Esto le dio a Nahúm libertad para decir, pero desde una distancia segura —Jerusalén. ¡Qué no habría dado Jonás por denunciar al pueblo de Nínive desde las almenas de los altos muros de su ciudad natal! En su lugar, Jonás tuvo que ir directo a la guarida del dragón y ponerse en riesgo siendo sometido a torturas, a ser desollado vivo, su lengua arrancada de raíz, y sus miembros desmembrados articulación por articulación.

Nahúm, por otra parte, vio la visión de la caída de Nínive pero escribió todo sobre ella para ser leído desde casa. Quizá por esto es que fue capaz de reducir sus inspirados pensamientos a una de las más poderosas expresiones poéticas en el Antiguo Testamento.

Solo podemos fijar la fecha para los escritos de Nahúm por su contexto interno. Dado que estuvo predicando sobre la caída de Nínive sabemos que estuvo escribiendo en algún punto antes del año 612 A.C. y dado que habla sobre la reciente conquista de una capital Egipcia lo hace en tiempo pasado sabemos qu debió haber estado en funciones dentro del marco de tiempo que estamos actualmente analizando.

Nahúm se menciona así mismo como de Elcos pero el significado de ese término está perdido. Algunos piensan que proviene de una pequeña villa cerca de Galilea, otros fijan el lugar de origen in Transjordania. Desafortunadamente, no lo sabemos. Por tanto aceptamos los escritos de Nahúm por el valor de su contenido y suspendemos nuestra curiosidad concerniente a los detalles de su vida hasta el tiempo en que el Señor considere propicio revelarlo.

El nucleo de la controversia del Señor con Nínive se encuentra en el tercer capítulo.Este representa la depravación y la crueldad de la cultura Asiria: “¡Ay de ti, ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de rapiña, sin apartarte del pillaje! Chasquido de látigo, y fragor de ruedas, caballo atropellador, y carro que salta; jinete enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadáveres; cadáveres sin fin, y en sus cadáveres tropezarán, a causa de la multitud de las fornicaciones de la ramera de hermosa gracia, maestra en hechizos, que seduce a las naciones con sus fornicaciones, y a los pueblos con sus hechizos. Heme aquí CONTRA TI, DICE JEHOVÁ DE LOS EJÉRCITOS…”68

En estos versículos Nahúm está comparando a Asiria a una prostituta pública y atractiva que usa todos sus engaños para gobernar o arruinar a las familias y naciones. Pero Nahúm asegura que Asiria (y sus victimas maltratadas) que la justicia viene. “Y echaré sobre ti inmundicias, y te afrentaré, y te pondré como estiércol. Todos los que te vieren se apartarán de ti, y dirán: Nínive es asolada; ¿quién se compadecerá de ella? ¿Dónde te buscaré consoladores?”69

68 Nahúm 3:1-5

69 Nahúm 3:6-7

Nahúm entonces les recuerda a los Asirios lo que sucedió a la gran ciudad Egipcia cuando cayó. Y le pregunta, “¿Eres tú mejor que Tebas,70 que estaba asentada junto al Nilo, rodeada de aguas, cuyo baluarte era el mar, y aguas por muro? Etiopía era su fortaleza, también Egipto, y eso sin límite; Fut y Libia [aliados cercanos] fueron sus ayudadores. SIN EMBARGO ELLA FUE LLEVADA EN CAUTIVERIO; también sus pequeños fueron estrellados en las encrucijadas de todas las calles, y sobre sus varones echaron suertes, y todos sus grandes fueron aprisionados con grillos.”71

Nahúm le recuerda a los Asirios que esto debería darle una buena idea sobre que esperar dado que él supo que los conquistadores de Dióspolis — los Caldeos de Babilonia— estarían entre las conquistas de Nínive. Le dijo a las fortalezas Asirias que caerían como higos del árbol y que sus soldados serían como mujeres. Nínive caería y nunca más se levantaría. Dijo él, “Durmieron tus pastores, oh rey de Asiria, reposaron tus valientes; tu pueblo se derramó por los montes, y no hay quien lo junte. No hay medicina para tu quebradura; tu herida es incurable; todos los que oigan tu fama batirán las manos sobre ti, porque ¿sobre quién no pasó continuamente tu maldad?”72

Todo el material en el capítulo 3 es específico y tangible. Los capítulos 1 y 2, sin embargo, son más nebulosos. Nahúm comienza diciendo sobre el poder masivo del Señor para destruir a los malvados y el poder que él describe es el que esta reservado para la Segunda Venida. El inicio del capítulo 2 casi suena como un antiguo escritor que está intentando describir las condiciones modernas — de hecho, algunos lo han interpretado así. En todo caso, aquí está lo que dice: “Los carros se precipitarán a las plazas, con estruendo rodarán por las calles; su aspecto será como antorchas encendidas, correrán como relámpagos.”73

Como ya mencionamos anteriormente, los profetas a menudo escribieron con este tipo de lenguaje cuando sus palabras se aplicaban a más de una situación. Nótese ahora como Nahúm concluye esta descripción: “Y la reina **No es un nombre propio, sino que significa “la que se había establecido”+ 74 será cautiva; mandarán que suba, y sus criadas la llevarán gimiendo como palomas, golpeándose sus pechos.”75 Ninguna de estas últimas frases encaja con Nínive. De hecho, en el siguiente versículo es casi como si estuviera cambiando de tema: Nahúm dice, “Fue Nínive de tiempo antiguo como estanque de aguas.”76 Esto ayudará al lector

70 Es comúnmente popular considerar este “No”* en Nahúm como Tebas ya que su caída en el 667 A.C: fue uno de los eventos más notables de aquel siglo. Sin embargo, la descripción no encaja con Tebas. No estaba “asentada entreo ríos, ni rodeada de aguas,” sino que estaba directamente sobre el banco del Nilo. Ni tampoco era su baluarte el mar dado que estaba a varios kilómetros al norte y por lo tanto ella a penas pudo haber tenido “aguas por muro”. El Dr. Adam Clarke, aunque escribió hace un siglo, piensa que fue Dióspolis sobre el Delta la que fue destruida en ese tiempo. Concerniente a eso, Clarke dice: “Estando situada en el Delta, tenía la bifurcación de dos ramas del Nilo para defenderse por tierra; y su barrera o muro era el mar, el Meditteraneo, en el cual las ramas desembocaban: de modo que esta ciudad, y el lugar sobre el que se asentaba, estaba en su totalidad rodeada de agua.” (Bible Commentary, Vol, 4. Pág.739). **en inglés dice: “Are thou better tan populous No, that was situated among the rivers, that has the waters round about it…+

71 Nahúm 3:8-10

72 Nahúm 3:18-19

73 Nahúm 2:4

74 Ver Nahúm 2:7, nota marginal. * [En inglés dice: “And Huzzab shall be led away captive…+ 75 Nahúm 2:7

76 Nahúm 2:8 a entender por qué algunas autoridades sienten que varios pasajes en el capítulo 2 se refieren a condiciones de los tiempos modernos.

La caída de Nínive y del imperio Asirio

Todo lo que Nahúm predijo concerniente a la gran ciudad de Nínive y la caída del imperio Asirio fue cumplido en esa generación. Para apreciar lo que sucedió hagamos un resumen del último siglo de la historia Asiria.

Se recordará que por muchas generaciones la ferocidad y el engrandecimiento Asirio habían determinado pasar por el portal del infierno si fuera necesario para conquistar Egipto. Ellos conquistaron prácticamente cada cosa tuvieron enfrente, pero Egipto probó ser resbaladizo y difícil de alcanzar. En el año 701 A.C. cuando Senaquerib estaba en camino para conquistar Egipto, él ofendió al Señor al tratar de sitiar y masacrar Jerusalén en su camino. El Señor golpeó su ejército como con un “rayo” que debió ser algún tipo de plaga y mató a 185,000 tropas de la noche a la mañana.77 Esto obligó a Senaquerib a regresar a Asiria, pero su hijo, Esarhadón (681-669 A.C.), regresó en el año 674 y nuevamente en el 671 cuando finalmente subyugó a Egipto y tomó Menfis, que era la capital Egipcia del Bajo (Delta)Reino. Poco después, sin embargo, Egipto se rebeló y Esarhadón estaba en camino para reconquistarla cuando murió en el año 669 A.C. Él fue sucedido por su hijo, el famoso Asurbanipal (669-626 A.C.) quien reconsquistó Egipto y saqueó Tebas, capital del Alto Reino, que se encuentra a unos 692 kilómetros por el Nilo desde Menfis.

Los gobernantes nativos fueron elegidos de los varios distritos de Egipto para recolectar tributo y mantener el orden. El gobernador de Menfis y del distrito de Sais fue llamado Necao, abuelo de Necao II de la Biblia. El gobernador Necao murió y fue sucedido por su hijo, Psamético (664-610 A.C.) fue quien exitosamente se rebeló en contra de Asiria, estableció 26ª Dinastía, y gobernó Egipto por 54 años. Cuando Asiria estaba colapsando y dando su último respiro, fue su hijo Necao II (610-593 A.C.), quién llegó al Eufrates a rescatar a Asiria de Babilonia. Pero esto se sale de nuestra historia.

Asiria sometió al mundo civilizado a una serie de largas y violentas atrocidades militares antes de que ella misma cayera. Poco después de que Asurbanipal perdiera Egipto en el año 660 A.C. enfrentó una rebelión en su propia tierra. La provincia principal de Asiria era Babilonia y en aquel momento era gobernada por el hermano gemelos de Asurbanipal. Este hermano se alineó con Elam en el oriente y con los Árabes en el occidente y en el sur de manera que Asurbanipal pronto encontró su reino a punto de dividirse en pedazos. Sin embargo, él reunió todos los recursos a su disposición y tras una serie de costosas batallas finalmente puso a Babilonia en sitio en el año 648 A.C. Babilonia estaba hambrienta en la sumisión en aquel año y el hermano gemelo de Asurbanipal quemó el palacio real consigo mismo en el interior para evitar caer en las manos de Asurbanipal. Asurbanipal entonces se vengó de los Árabes y

77 Isaías 37:36 posteriormente de Elam. Su conquista de Elam fue particularmente amarga y su capital de Susa fue postrada hasta el suelo alrededor del año 640-639 A.C.

La mayor parte de esta pelea no fue realizada por Asurbanipal, sino que fue delegada a sus varios generales. Asurbanipal, con cierto aire de desprecio sofisticado, se dedicó al negocio de construir hermosos palacios, recolectar ricas bibliotecas, y decorar (y fortificar) la ciudad capital. En el museo Británico hoy existen miles de tablillas tomadas de la biblioteca de Asurbanipal en Nínive.

Hacia el tiempo de la muerte de Asurbanipal en el año 626 A.C. una completa y nueva oleada de humanidad estaba desplazándose desde el sur de Europa y Asia conocidas como los Escitas. Estos aparentemente eran descencientes de Jafet (con quienes se mezclaron posteriormente fragmentos de las Diez Tribus) que se habían establecido en toda la región extendiéndose desde la parte norte del Mar Negro. Por algún tiempo algunos de ellos, llamados Cimerios, se habían filtrado desde el oeste del Mar Negro para apoderarse de Asia Menor, mientras que otros se había esparcido por la parte este del Mar Negro para atacar Asiria. Este último grupo se mezcló con la población de Media (y los Escitas) en el noroeste. Solo era cuestión de tiempo hasta que estas presiones explotaran en Nínive. Esto ocurrió en el año 612 A.C. y fue tan terrible como los profetas Hebreos habían dicho que sería.

En 1923 un investigador descubrió entre los escritos y artefactos en el Museo Británico una “Crónica de las caída de Nínive.” Esta fue publicada en 1923 por C.J. Gadd. En ella verifica el registro Biblico y proporciona detalles adicionales. Dice la manera como Kyaxares (Ciaxares) de Media vino a reunirse con el Rey Nabopolasar de Babilonia y como juntos devastaron completamente la gran ciudad de Nínive. Aprendemos de otras fuentes que cada criatura viviente a la vista fue puesta bajo la espada. 78 Los terrores y la violencia desenfrenada de la pasión humana fueron derramados sobre la ciudad hasta que sus habitantes fueron exterminados, sus edificios quemados, hasta quedar solo montondes de ruinas. Fue exactamente lo que los Asirios habían estado haciendo con otros pueblos por varios siglos.

La conquista de Nínive aparentemente fue facilitada por una repentina inundación producida probablemente por el río Khosr que corría por en medio de la ciudad, y el Tigris que corría por la orilla de la ciudad. Los historiadores Griegos dicen que este flujo creó una seria brecha en las paredes por la cual el enemigo entró.79 Sin duda esto es de lo que Nahúm estaba hablando cuando dijo, “Las puertas de los ríos se abrirán, y el palacio será destruido,” o como dice la versión revisada, “arrasado.” 80

Un dirigente Asirio que escapó de este desastre devastador estableció una nueva capital de emergencia para Asiria en Harán, que era la antigua sede de Abraham, localizada en dirección del Eufrate hacia el oeste. Este nuevo líder de los remanentes Asirios se llamó así mismo Asurubalit II. Repentinamente nuestra atención es desviada de esta región hacia Egipto. Parece que para este tiempo los Egipcios, que anteriormente habían resistido a Asiria, ahora vieron que la nueva amenaza sería Babilonia de manera que los ejércitos Egipcios fueron

78 Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 310

79 Ibid.

80 Nahúm 2:6 enviados para apoyar a Asiria y mantener el balance de poder encontra de Nabopolasar de Babilonia. Esto nos trae de vuelta al Rey Josías de Judá que estaba apunto de quedar enredado en esta lucha titánica por el poder.

La muerte del buen Rey Josías

Se debe recordar que dejamos al Rey Josías en la etapa de su carrera donde estaba haciendo todo lo que estaba en su poder para eliminar la mostruosa maldad de la idolatría inmoral y los sacrificios humanos que su padre y abuelo habían infligido sobre la tierra. Había renovado el templo y restaurado el verdadero modelo de adoración de manera oficial para todo Judá. Como ya hemos mencionado, él escasamente pudo ser culpable por el hecho de que un gran número de personas aún anhelaban “¡los viejos tiempo!” La corrupción no es fácil de erradicarse, y por lo tanto los profetas de este período continuaron denunciando la plaga de la apostasía que los ancestros de Josías habían iniciado.

Fue en esta etapa de esfuerzo honesto, cuando su reforma estaba comenzando a dar frutos prometedores, que Josías fue asesinado. Fue el resultado de involucrarse en los tentáculos de la lucha por el poder entre Egipto, Asiria y Babilonia.

Como se mencionó previamente, el descenso de los Asirios y el surgimiento de Babilonia, conmocionaron a los Egipcios al darse cuenta que un nuevo monopolio de poder estaba gravitando hacia Babilonia. El Faraón Necao II de Egipto por tanto se alistó con un gran ejercito para atahar a los Babilonios que marchaban hacia la capital de emergencia de Asiria en Harán. 81 Este es el escenario para el último acto en la vida de Josías. El Dr. Keyes describe lo que sucedió:

“A pesar de que Josías había reinado treinta y un años, él solo tenía treinta y nueve cuando los ejércitos Egipcios comandadas por el Faraón Necao comenzaron a movilizarse hacia el norte con la finalidad de ayudar a sus antiguos enemigos los Asirios encontra de un enemigo en compu, el surgimiento del estado Babilónico. Josías, un vasallo de Asiria al igual que su padre, abuelo y bisabuelo antes que él, odiaba a los Asirios y deseaba verlos destruidos. Esperando, por lo tanto, prevenir que los Egipcios se unieran a los Asirios, él reunió a su pequeño ejercito y las dos fuerzas se encontraron en Megido en el año 609 A.C.”82

El bloqueo repentino del paso en Megido fue muy desconcertante para el Faraón Necao. Cuando vio lo que el Rey de Judá estaba intentando hacer lo vio como algo estrictamente distractrivo. Le distrajo de su plan que traía en manos y le afectó profundamente al retrasarlo para llegar al Eufrates donde una serie de grandes batallas entre Babilonia y Asiria se perfilaban. Necao por lo tanto “le envió mensajeros, diciendo: ¿Qué tengo yo contigo, rey de Judá? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace guerra: y

81 En II Reyes 23:29 dice que el Faraón Necao subió “contra” el rey de Asiria. Las autoridades ahora señalan que esta es unan palabra incorrecta debido a que Necao subió como aliado “para” el rey de Asiria y luchó con él encontra de Babilonia. (Ver Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 311) 82 Keyes, Story of the Bible World, pág. 88 Dios me ha dicho que me apresure. Déja de oponerte a Dios, quien está conmigo, no sea que él te destruya. 83

Esto quizá le pareció a Josías solo un dispositivo táctico para impedirle tomar acción militar en contra de Necao en un momento en que los Egipcios podrían cambiar el rumbo de los Asirios. Por lo tanto Josías decidió continuar con su ataque sobre Necao II. La escritura dice que él “se disfrazó para darle batalla, y no atendió a las palabras de Necao, que eran de boca de [su] Dios; y vino a darle la batalla en el campo de Meguido.”84

Pero por razones mejor conocidas por el Señor, la misión de Josías en la tierra estaba por terminar. Las fuerzas protectoras más allá del velo se apartaron y cuando los arqueros Egipcios lanzaron sus flechas hacia los carros de carga de Judá, una de ellas encontró su blanco en las entrañas del Rey Josías. Él fue quitado de su pesado carro y colocado en uno más ligero que se apresuró a regresar hacia Jerusalén. Pero en algún punto a lo largo de ese rudo y frenético viaje de noveinta y seis kilómetros, el espíritu de Josías retornó a su Hacedor y el carro llegó a la capital tan solo con el cadáver.

La escritura de deja dudas en cuanro al impacto por esta gran perdida en Judá. Se resintió especialmente entre el contigente más justo de personas. Hubo grandes lamentaciones por doquier y Jeremías es mencionado específicamente como uno de los principales dolientes. 85

Pero el Faraón Necao se regocijó. Por el momento parecía que el dios de Egipto había sido superior al Dios de Judá. Él por lo tanto precedió hacia la costa Mediterranea y luego continuó su camino tierra adentro hacia Ribla donde estableció un cuartel militar. Este campamento se localizaba en el extremo norte del Valle Bekka en la orilla occidental del río Orontes, no muy lejos de Hamat.86 Allí Necao hizo los preparativos para su confrontación con los Babilonios. La serie de batallas que siguieron no pintaron bien para Necao ni para los Asirios. Pero tampoco hubo una derrota contundente. El conflicto masivo y decisivo que resolvería el asunto no vino hasta cuatro años después.en la Batalla de Carquemis en el año 605 A.C.,

Mientras tanto, entre preparativos, Necao II se dedicó a fortalecer sus líneas logísticas de suministros que salían de Egipto y esto trajo su atención de vuelta a Judá. Él ahora consideró a Judá como uno de sus propios estados vasallos pero se enteró que el pueblo de Judá había colocado al hijo más joven de Josías en el trono. Necao inmediatamente convocó a Joacaz a su campamento en Ribla.87 Por alguna razón a Necao no le agradó Joacaz y ordenó su encarcelamiento. Posteriormente, lo envió a Egipto y allá murió. 88

Esto cumplió un doloroso pasaje en los escritos de Jeremías donde se refiere a este hijo de Josías como Salum y tras su partida escribió lo siguiente, “No lloréis al muerto, ni de él

83 II Crónicas 35:21

84 II Crónicas 35:22

85 II Crónicas 35:25

86 Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 312

87 II Reyes 23:33-34

88 II Crónicas 36:4 y II reyes 23:34 os condoláis; llorad amargamente por el que se va, PORQUE NO VOLVERÁ JAMÁS, NI VERÁ LA TIERRA DONDE NACIÓ. Porque así ha dicho Jehová acerca de Salum hijo de Josías, rey de Judá, el cual reinó en lugar de Josías su padre, y que salió de este lugar: No volverá más aquí, sino que morirá en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no verá más esta tierra.” 89

El faraón Necao ahora seleccionó otro hijo de Josías para gobernar en lugar de su hermano. Su nombre era originalmente Eliaquim pero Necao se lo cambió a Joacim.90 Al mismo tiempo Necao hizo que el rey Joacim pusiera Judá bajo un tributo anual de cien talenteos de plata y uno de oro lo cual era una verdadera fortuna.91 Joacim tenía 25 años cuando se convirtió en rey92 lo que significa que era mayor que su hermano a quien el pueblo había preferido como rey. La escritura dice que Joacim no solo obedientemente recolectó el tributo para Necao sino que “hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todas las cosas que sus padres habían hecho,”93 refiriéndose, por supuesto, que él revirtió las tendencias religiosas de los profetas hacia la idolatría e inmoralidad.

Pero de aquí en adelante los acontecimientos no favorecieron ni a Necao ni a Joacim. Después de una serie de importantes batallas de ida y vuelta por Harán y otras posiciones fortificadas en la región, las fuerzas de Egipto y Asiria finalmente se encontron en Babilonia en una decisiva contienda militar en Carquemis en el año 605 A.C. Para este tiempo el Rey Nabopolasar de Babilonia había conferido todas sus campañas militares a su hijo, el príncipe de la corona, Nabucodonosor, y este belicoso y ambisioso Caldeo94 resultó ser más que un contendiente tanto para los Egipcios como para los Asirios. En Carquemis, los Egipcios fueron hechos trizas mientras que los Asirios fueron dispersados y posteriormente huyeron a Hamat.

Al siguiente año, Nabucodonosor estaba en medio de una campaña de remanentes en contra de la última fortaleza de la alianza Egipcio-Asiria cuando su padre murió. Él se apresuró a Babilonia y fue coronado rey en al año 604 A.C. Entonces mandó su ejercito por todo Siria, cruzó Palestina y se dirigió a las puertas de Egipto. Para este tiempo el Faraón Egipcio estaba completamente aterrorizado. La Biblia dice, “Y nunca más el rey de Egipto salió de su tierra; porque el rey de Babilonia le tomó todo lo que era suyo desde el río de Egipto hasta el río Eufrates.” 95

Por supuesto, en el proceso de invadir el oeste, Nabucodonosor había devorado Judá como si fuera un pequeño bocado de la nada. Por tres años Joacim pagó tributo a Babilonia. Entonces, en el año 601 A.C., los Babilonios intentaron conquistar Egipto y fueron rechazados. Esto aparentemente envalentonó a Joacim para rebelarse contra los Babilonios a pesar de las vigorsas advertencias de Jeremías. La desición del rey trajo consecuencias desastrosas las cuales describiremos en el siguiente capítulo.

89 Jeremías 22:10-12

90 II Reyes 23:34

91 II Reyes 23:33

92 II Reyes 23:36

93 II Reyes 23:37

94 Nabopolasar y su dinastía eran de Caldea, al sur de Babilonia y esto es la razón por la cual los Babilonios durante este período son amenudo referidos como “los Caldeos”. 95 II Reyes 24:7

No hemos llegado al punto en nuestra historia donde estemos listos para analizar los escritos de Jeremías. Antes de pasar a esa emocionante épica, sin embargo, tenemos a un profeta más que analizar brevemente debido a que sus escritos pertenecen a este período.

El profeta Habacuc

A pesar que este profeta parece haber escrito después de la caida de Asiria, lo hizo antes de la cautividad de Judá, de manera que insertaremos sus comentarios aquí junto con aquellos profetas que parecen haber sido sus contemporáneos.

Una vez más estamos tratando con un profeta que modestamente excluye todo sobre él o su ministerio pero que fielmente registra la sustancia de las revelaciones que recibió.

Requiere de una lectura extremadamente cuidadosa de Habacuc para poder discernir lo que esta diciendo exactamente. Sus escritos tienen la forma de pregunta y respuesta, pero no queda siempre inmediatamente claro donde termina el profeta y comienza el Señor. Una vez que se le entiende, los escritos de Habacuc se vuelven más comprensibles.

Las dos preguntas principales que Habacuc hizo al Señor fueron indudablemente las mismas preguntas que muchos otros debieron haber hecho en esta misma época. Por ejemplo, Habacuc querpia saber cuando el Señor entrarpia en acción. Sus profetas habían estado prediciendo las terribles consecuencias de los crímenes de Judá y el castigo que recibiría, pero nada de esto parecía realizarse. La ecuación humana en los profetas les hace impacientarse tal como a la gente ordinaria, de manera que Habacuc clamó, “¿Hasta cuándo, oh Jehová, clamaré, y no oirás; y daré voces a ti a causa de la violencia, y no salvarás?”96

El profeta dijo que estaba cansado de hacer que el Señor continuamente le mostrara que tan inicuo era el pueblo. Él ya lo sabía. Siempre, dijo, “Destrucción y violencia están delante de mí, y pleito y contienda se levantan.” 97 Dijo que ya nadie prestaba atención a la ley. “…la ley es debilitada, y el juicio no sale según la verdad; por cuanto el impío asedia al justo, por eso sale torcida la justicia.”98 Uno de los síntomas más significativos de una sociedad colapsada es la incapacidad de la nación para proteger a su pueblo de malhechores. Los criminales y los perpretadores del fraude trabajan a través de las redes de influencia de Gadiantón para burlarse de la justicia con el fin de privar a los afectados de su apoyo.

La respuesta del Señor a esta queja fue declarar o confirmar que Judá sería conquistada por la nueva potencia mundial, los “Caldeos, nación cruel y presurosa, que camina por la anchura de la tierra…Formidable es y terrible; de ella misma procede su justicia y su dignidad [sin aliados].Sus caballos serán más ligeros que leopardos, y más feroces que lobos nocturnos *cuando vienen hambrientos desde sus guaridas rapaces+.”99

96 Habacuc 1:2

97 Habacuc 1:3

98 Habacuc 1:4

99 Habacuc 1:6-8

Pero esta respuesta inmediatamente generó otra pregunta. ¿Cómo puede un Dios justo castigar a los Judios haciéndolos conquistar por otra nación que es aún más inicua? O cómo Habacuc lo dice, “Muy limpio eres de ojos para ver el mal, ni puedes ver el agravio; ¿por qué ves a los menospreciadores, y callas cuando destruye el impío [o pueblo] al más justo que él?”100 Habiendo expuesto esa pregunta, Habacuc dijo de si mismo, “…velaré para ver lo que se me dirá, y qué he de responder tocante a mi queja.”101 Aparentemente él temía haber hecho una pregunta tonta por la cual pudiera ser reprendido por aparentar dudar de la integridad del Señor. De cualquier modo, el Señor respondió, “…Escribe la visión, y DECLÁRALA EN TABLAS, PARA QUE CORRA EL QUE LEYERE EN ELLA.”102 (¡Demasiado para los editores que ponen sus libros en letra pequeña!)

La revelaci´´on que Habacuc recibió anuncia la actitus de Dios hacia los inicuos. Mientras que era verdad que a los Caldeos se les permitiría castigar a Judá por su apostasía era igualmente cierto que el Señor permitiría que los Caldeos fueran castigados por su propia maldad. Por lo tanto, la revelación proclama la final caída de Babilonia.

“¡Ay del que,” declaró el Señor “codicia injusta ganancia para su casa, para poner en alto su nido, para escaparse del poder del mal! 103 ” Esto hace referencia a Nabicodonosor que deseaba construir el imperio Babilónico sobre su propia familia, pero ambos imperios y la familia colapsaron en un tiempo notablemente corto.

“¡Ay del que,” continuó el Señor “edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con iniquidad!”104 Babilonia se había vuelto famosa por su magnificencia, pero había sido construida sobre los despojos y sufrimientos de las naciones aledañas. El Señor quería que sus orgullosos reyes supieran que en corto su poderosa ciudad sería fundida en un gran caos desorganizado al igual que Nínive. Dijo el Señor, “Por cuanto tú has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te despojarán…”105

De manera que Habacuc obtuvo las respuestas a sus dos grandes preguntas. Cerró sus escritos con una oración. Él sabía a partir de lo que había visto que tiempos terribles se avecinaban. Y supo que en semejantes condiciones el Señor requería que los justos, especialmente de los profetas, sufrieran entre los malvados. Habacuc quería que el Señor supiera que él había decidido permanecer fiel sin importar lo que sucediera. Terminó su oración con estas palabras, “Aunque la higuera no florezca ni en las vides haya frutos, aunque falle la cosecha del olivo, y los campos no produzcan alimento, y las ovejas sean quitadas del redil y no haya vacas en los establos, con todo yo me alegraré en Jehová y ME REGOCIJARÉ EN EL DIOS DE MI SALVACIÓN. Jehová el Señor es mi fortaleza, y él hará mis pies como de ciervas y me hará andar sobre mis lugares altos.”106

De esta manera Habacuc puso su rostro como pedernal para esperar el futuro.

100 Habacuc 1:13

101 Habacuc 2:1

102 Habacuc 2:2

103 Habacuc 2:9

104 Habacuc 2:12

105 Habacuc 2:8

106 Habacuc 3:17-19

Ahora estamos listos para concentrarnos en a vida y tiempo en la personalidad más grande del Antiguo Testamento desde Isaías. Él fue el portavoz oficial de Dios en los días de la caída de Judá —Jeremías.
