Lectura de Escrituras: 2 Crónicas, capítulos 33 al 34; El Libro de Nahúm, Sofonías y Habacuc.

¿Alguna vez regresó a Jerusalen?

del pueblo? ¿Por qué?

abuelo inicuos, ¿siguió su ejemplo?

y sus consejeros estaban tan emocionados por este descubriento, ¿qué deducimos concerniente a la educación relgiosa de ese tiempo?

del Señor? ¿A dónde fue Hilcías para conseguirla? ¿Qué implicó esto?

santuarios paganos? En Betel había un sepulcro que no molestó — ¿por qué?

¿Se justificó esto?

destrucción de Judá?

contrasta esto con la misión de Jonás?

fuerons los Escitas?

mundial?

respuestas?

Entre los llamados “Profetas Posteriores” —desde Isaías hasta Malaquías— sabemos más sobre Jeremías que sobre cualquiera de ellos.* A partir de sus extremadamente interesantes datos biográficos aprendemos muchas cosas sobre el llamamiento de un profeta que de otro modo sería difícil o imposible demostrar basándonos en fuentes Biblicas. Por ejemplo, ¿cómo recibieron y registraron los antiguos profetas sus extensas revelaciones? Como veremos, solo Jeremías nos da el modus operandi.

* EL LIBRO DE JEREMÍAS es uno de los segmentos más interesantes de las escrituras jamás escrito, pero al mismo tiempo las autoridades concuerdan que es uno de los más mezclados en la Biblia. El Dr. Clarke cree que las páginas de un manuscrito antiguo fueron accidentalmente cuatrapiadas y luego unidas en esa desafortunada disposición. Él sugiere que el respeto a la santidad de las Sagradas Escrituras prohibió subsecuentemente el reacomodo de las hojas en su orden correcto y que por esta razón incluso los traductores del Rey Santiago las dejaron tal como les llegarona sus manos. Basado en un cuidadoso análisis del texto mismo así como en un buen número de comentarios autorizados, se sugiere el siguiente acomodo de capítulos como uno de los más probables que ofrecen al lector la mejor secuencia cronológica de los eventos para su estudio. Ciertos capítulos permanecen algo dudosos pero muchos de ellos encajan con el siguiente patrón sin ser forzados.

Capítulo Fecha Estimada A.C.

Tema Principal

1 626

Jeremías recibe su llamamiento.

2 626-620

La controversia del Señor con Judá.

3 626-620

El recogimiento de Israel en los Últimos Días.

4 626-620

La próxima desolación de Jersusalén.

5 620

Jeremías es rechazado al comenzar su ministerio.

6 609

No hay paz, Babilonia viene en camino.

22 609

Lloro por Joacaz, la maldición de Joacim

7 608

Las abominaciones de la idolatría.

8 608

Amargura por la próxima desolación.

9 608

¡Oh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de lágrimas!

10 607

No aprendan las costumbres de los paganos.

11 607

Los conciudadanos de Jeremías buscan su vida.

12 607

La familia de Jeremías se vuelve contra él.

13 607

Mensaje para Joacim y su reina.

17 607

Santificar el dia de reposo y ser salvos.

18 607

Complot para matar a Jeremías.

26 607

Jeremías es salvado pero Urías es asesinado.

19 607

Comeréis la carne de vuestros hijos.

20 607

Pashur abusa de Jeremías.

35 607

Jeremías visita a los Recabitas.

14 605

La gran sequía.

15 605

Ni Moisés ni Samuel pueden salvar a Judá ahora.

16 605

Se le prohíbe a Jeremías casarse durante el tiempo que la tierra tuvo

la maldición.

25 605

Todas la naciones paganas beberán la copa de la guerra.

36 605

Joacim quema el rollo de Jeremías pero el profeta dicta otro.

45 605

El Señor fortalece al escriba de Jeremías.

46 604

La derrota de Egipto predicha.

23 598

Se denuncia a los profetas apostatas.

24 598

Visión de las dos cestas de higos.

29 597

Las cartas de Jeremías a los cautivos.

27 595

Jeremías usa conyundas y yugos.

28 595

Hananías desafía públicamente a Jeremías y muere.

30 588

La gloria de los Últimos Días de Judá.

31 588

La restauración de los Últimos Días de Israel.

33 588

La gloria de Jerusalén cuando el Señor venga.

21 588

Sedequías busca una revelación por medio de Jeremías cundo

amenaza la guerra.

34 588

Sedequías será llevado cautivo a Babilonia.

37 588

Jeremías es encarcelado por traición.

32 588

Jeremías compra un campo estando en prisión.

38 587

Jeremías es rescatado de la mazmorra por el sierco negro del rey.

39 587

Jerusalén cae.

40 587

Jeremías se reúne con un remanente en Mizpa.

41 587

Gedalías es asesinado en Mizpa.

42 587

Los líderes de Mizpa rechazan el consejo de Jeremías.

43 587

El remanente de Mizpa se va a Egipto.

44 584-571

Judios Idolatras en Egipto son compñetamente destruidos.

47 584-571

Advertencias proféticas para los Filisteos.

48 584-571

Advertencias proféticas para los Moabitas.

49 584-571

Advertencias proféticas para las otras naciones en las frontera s de

Israel.

50 584-571

La próxina caída de Babilonia.

51 584-571

Desolación total viene sobre Babilonia.

52 584-571

Resumen de la caída de Judá.

Jeremías era un Levita, nacido y criado, hasta donde sabemos, en Anatot, una pequeña comunidad localizada aproximadamente a unos 4 kilómetros al nordeste de Jerusalén y muy cerca del moderno pueblo Árabe de Anata. En aquellos días vivió en este lugar una colonia completa de hombres con sus familias que eran descendientes directos de Aarón. Eran por lo tanto, Sacerdotes. El padre de Jeremías es especialmente identificado como Hilcías, uno de los Sacerdotes de esta colonia de Anatot.1

Conforme nuestra historia de desarrolle, descubriremos el trágico hecho que este asentamiento de Sacerdotes en Anatot aparentemente se habían convertido en una colonia de personas corruptas y apostatas. Llegaron a ser unos de los peores enemigos de Jeremías, y no encontramos la más mínima pista que el padre de Jeremías hiciera algún intento de ya sea defenderlo o de brindar algún tipo de ayuda. Sus propios hermanos también conspiraron en su contra. Al igual que Abraham de antaño, la proclamación de arrepentimiento de Jeremías fue directa hacia su propia familia comopara el público.

En algún sentido Jeremías fue idéntico a Enoc, Abraham, Samuel, Nefi, Mormón y José Smith. Al igual que ellos, recibió su asignación profética y le fue dad su primer revelación de Dios cuando aún era un joven.

1 Jeremías 1:1 —El Sumo Sacerdote en el templo durante este período se llamaba también Hilcías, pero no hay nada que sugiera que este hombre fuera el mismo que el padre de Jeremías. De hecho, hay dos factores que implicarían lo opuesto. Primero, el padre de Jeremías es llamado “Hilcías, de los sacerdotes que estuvieron en Anatot,” mientras que si Jeremías podría haber sido vinculado con “Hilcías, el Sumo Sacerdote del templo,” el escritor de la nota introductoria no habría tenido duda en hacerlo. Segundo, cinco años después del llamamiento de Jeremías, pero antes de que comenzara su ministerio público, el Sumo Sacerdote (Hilcías) en el templo trató de encontrar a alguien que pudiera recibir una revelación para el rey. Él fue con Hulda, la profetiza. De haber sido el padre de Jeremías, habría sabido del don de Jeremías y sin duda lo hubiera puesto a prueba.

Jeremías se describe así mismo al tiempo de su llamamiento como un “niño,” y el dr. Adam Clarke sugiere la probabilidad que tenía catorce años.2 Esta es la edad apróximada que tenía Enoc cuando recibió su llamamiento como un “jovenzuelo.”3 Abraham era un joven soltero cuando la revelación divina comenzó a iluminar su entendimiento, 4 y dado que Samuel es descrito como de la edad de doce cuando fue dedicado al Señor,5 él probablemente rondaría los catorce o quince cuando fue llamado por primera vez. Nefi dice que era “muy joven todavía” cuando la revelación fluyó sobre él,6 y dado que él era el más joven de los cuatro hermanos solteros no es probable que él hubiera tenido más de quince años o dieciséis. 7 Cuando Mormón recibió la magnifica y gloriosa visita del Salvador dice que tenía “la edad de quince años.” 8 Y José Smith dice que él también tenía “quince años” cuando recibió la magnífica y gloriosa visión en la arboleda. 9 Para la mayoría de los muchachos en crecimiento, la edad de quince es la temporada más incomda y rebelde de todo el proceso de maduración adolecente. ¡Es interesante que el Señor eligiera esta edad en particular para el llamamiento de muchos de Sus siervos escogidos!

El libro de Jeremías comeinza con una nota introductoria que se cree fue insertada por Esdras cuando ordenó el canón Hebreo de escrituras.10 Dice, “Las palabras de Jeremías…que le vino en los días de Josías… en el año decimotercero de su reinado.”11

De acuerdo a nuestra tabla cronológica, esto situaría el llamamiento de Jeremías hacia el año 626 A.C., y si él tenía catorce para esa fecha, entonces su nacimiento debió ser alrededor del año 640 A.C. Estas son solo estimaciones, por supuesto, pero por las razones indicadas anteriormente, son probablemente muy cercanas.

Jeremías comenzó sus escritos describiendo la manera como fue llamado por el Señor. Él escribe, “Vino, pues, palabra de Jehová a mí, diciendo: Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses te santifiqué, te di por profeta a las naciones.” 12

Algunos comentaristas de la Biblia han indicado que esto significa que el Señor simplemente anticipó el llamamiento de Jeremías, pero ahora nosotros sabemos basados en los escritos de Abraham 13 14 y otras fuentes que el Señor conocía personalmente a Jeremías en el estado pre-existente. Él existió en el mundo de los espíritus antes de venir aquí tal como lo hizo Jesús, 15 y como también nosotros lo hicimos.16 Por lo tanto, el Señor quería que Jeremías

2 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág,251

3 Moisés 6:31

4 Abraham 1:16 describe su llamamiento y Abraham 2:2 indica que él se casó un tiempo considerable después.

5 Josefo, Antiquities of the Jews, Libro 5, cap. 20:4

6 I Nefi 2:16

7 Sus hermanos mayores eran Lamán, Lemuel y Sam (I Nefi 2:5). Todos ellos se casaron con las hijas de Ismael subsecuentemente a la primera revelación de Nefi (I Nefi 16:7) 8 Mormón 1:15

9 Perla de Gran Precio, pág. 47:7

10 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 255

11 Jeremías 1:1-2

12 Jeremías 1:4-5

13 Abraham 3:22

14 D.y C. 29:31-32

15 Juan 1:1-2, 14; 6:38; 8:58; 17:5 se diera cuenta que Él lo conoció, lo eligió, y lo ordenó para ser un profeta de Dios antes de nacer. Él fue preordenado para ser portavoz del Señor para todos los que estuvieran al alcance de su voz o a la vista de sus escritos. Por tanto se convirtió en un profeta no solo para las naciones de su propio día y tiempo sino para aquellos que lo siguieron.

Sin embargo, Jeremías trató de librarse de la asignación. Le rogó al Señor, “¡Ah! ¡ah, Señor Jehová! He aquí, no sé hablar, porque soy niño.”17 El Señor le contestó, “No digas: Soy un niño; porque a todo lo que te envíe irás tú, y dirás todo lo que te mande.”18 Él no necesitaba ser un Demóstenes o un culto orador. Todo lo que tenía que hacer era hablar las palabras que el Señor le indicara decir. Jeremías dice: “Y extendió Jehová su mano y tocó mi boca, y me dijo Jehová: He aquí he puesto mis palabras en tu boca.”19

Sin embargo, el Señor supo que esta divina comisión, especialmente para una persona llamada tan temprano en su juventud, sería aterradora. Por lo tanto le dio a Jeremías instrucciones especiales del como debería ejecutarn esta misión.

Primero, debía valerse de si mismo y confrontar a los ricos, poderosos e inicuos lideres del pueblo con audacia. A pesar de su entrenamiento e inclinaciones naturales él podría sentirse modesto, retraido, y fácilmente intimidado, él debía permanecer delante de estas personas y presentar con fuerza su mensaje.20

Segundo, una vez delante de ellos, no debería “temer delante de ellos.” El Señor sabía que era algo asombroso para una persona joven y ordinaria proyectarse en medio de estos pomposos y muchas veces sofisticados líderes del pueblo. El Señor también sabía que Jeremías era humilde, de espíritu sensible, y que en la presencia de este prelado público desdeñoso y burlón podría sentir pánico. Por tanto le dijo, “Tú, pues, ciñe tus lomos, levántate, y háblales todo cuanto te mande; no temas delante de ellos, para que no te haga yo quebrantar delante de ellos.”21 En otras palabras, deshacerse de su timidez, tomar la iniciativa y mantenerla. Entonces el Señor le dio a Jeremías una promesa:

“Porque he aquí que yo te he puesto en este día como ciudad fortificada, como columna de hierro, y como muro de bronce contra toda esta tierra, contra los REYES de Judá, sus PRÍNCIPES, sus SACERDOTES, y el PUEBLO de la tierra.”22

16 Juan 3:13; Abraham 3:24-26; Efesios 1:3-6; Hebreos 12:9

17 Jeremías 1:6

18 Jeremías 1:7

19 Jeremías 1:9

20 Jeremías 1:8

21 Jeremías 1:17

22 Jeremías 1:18

Jeremías pasa por un período de intensa preparación

A pesar de que Jeremías recibió su llamamiento mientras era “un niño,” tenemos poserosas indicaciones de que tuvo un período sustancial de preparación antes de permitírsele entregar su mensaje públicamente.

Se notará que pasó tres capítulos describiendo las variadas revelaciones e instrucciones que recibió y luego hasta el capítulo cuarto inidica que no podía callar por mucho más tiempo. Despúes de cierta visión conmovedora de las cosas terribles que le esperaban a Jerusalén si no se arrepentía. Él clamó:

“¡Mis entrañas, mis entrañas! Me duelen las fibras de mi corazón; mi corazón se agita dentro de mí; NO CALLARÉ; porque sonido de trompeta has oído, oh alma mía, pregón de guerra. Quebrantamiento sobre quebrantamiento es anunciado; porque toda la tierra es destruida.”23

No hay duda de que Jeremías estaba siendo llenado a rebosar con el poder de su llamamiento. Y el hecho de que encontrara difícil callar implicaría de manera poderosa que para este tiempo él había estado bajo algún tipo de restricción divina mientras era preparado para su misión. Esto se confirma más adelante por el hecho de que al mismo tiempo que se le dijo al principio “Anda y clama a los oídos de Jerusalén,” es finalmente en el capítulo 5 cuando dice que va y describe la forma como fue recibido.

Un patrón similar de extensa preparación ocurrió con José Smith. Él recibió la primera de una serie de magnificas revelaciones cuando tenía catorce años, pero mientras que compartió estas con su familia y unos pocos amigos íntimos, él no lanzó algún tipo de ministerio público hasta Abril de 1830. Para ese tiempo ya tenía 24 años. Un año antes, el hermano mayor de José, Hyrum, estaba tan atemorizado con la avalancha de nuevo conocimiento que José había recibido que él, al igual que Jeremías, llegó a estar inquieto y lleno de ansiedad y deseaba ir y esparcir las buenas nuevas. Pero e Señor le dijo a Hyrum:

“No intentes declarar mi palabra, sino PRIMERO PROCURA OBTENERLA, y ENTONCES será desatada tu lengua; luego, si lo deseas, tendrás mi Espíritu y mi palabra, sí, el poder de Dios para convencer a los hombres. Mas por ahora GUARDA SILENCIO; ESTUDIA MI PALABRA…”24

A la luz de lo que ahora sabemos de Jeremías, también le fue requerido guardar silencio y estudiar lo que el Señor le había revelado. El Señor necesitaba tiempo para prepararlo, y Jeremías necesitaba tiempo para crecer.Esto ayudaría a expicar el hecho de que a pesar que Jeremías recibió su primera revelación en el año 626 A.C., él estuvo aparentemente fuera del conocimiento público hasta cinco años despúes cuando el Rey estaba iniciando su gran reforma y quería a alguien que pudiera conseguirle una revelación del Señor. 25 Se

23 Jeremías 4:19-20

24 D. y C. 11:21-22

25 2 Reyes 22:12-13 recordará que el Sumo Sacerdote, Hilcías, se dirigió a Hulda, la profetiza,26 cuando en la disciplina Hebrea ordinariamente se le requeriría ir, buscar y utilizar a un poseedor del Sacerdocio si hubiera uno disponible. Aparentemente Jeremías aún era desconocido.

La controversia del Señor con Judá

Ahora pasemos a los primeros capítulos de Jeremías y veamos lo que el Señor le reveló.

A Jeremías se le dijo que el pueblo había cometido una doble ofensa en contra del Señor. Ya era bastante malo para ellos alejarse del Señor mediante un materialismo agnóstico (el principal pecado del hombre moderno), pero este pueblo había agravado el pecado al remplazar a su Creador y Padre con dioses sintéticos, modas torpes según sus propias nociones absurdas e infantiles. Era irracional y ridículo. De manera que el Señor dijo, “…me dejaron a mí, fuente de agua viva, y cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua.”27

El Señor le dijo a Jeremías que el pueblo era como dromedaria ligera que “tuerce su camino.”28 También comparó a Judá con las olfateadas de una “asna montés acostumbrada al desierto, que en su ardor olfatea el viento. De su lujuria…” 29 El Señor dijo que este salvaje y rebelde pueblo era culpable de los siguientes cargos:

símbolos fálicos de la adoración a la fertilidad) y a ídolos de piedra.30

pueblo y ciudad. 31

sacrificios humanos a Moloc, dios de Amón, en el valle de Hinom, a las afueras de Jerusalén.34

de rameras se juntaron en compañías. Como caballos bien alimentados, cada cual relinchaba tras la mujer de su prójimo.”35

protección de Dios sustituyéndolo mediante alianzas con Egipto.36

26 2 Reyes 22:14

27 Jeremías 2:13

28 Jeremías 2:23

29 Jeremías 2:24

30 Jeremías 2:27

31 Jeremías 2:28

32 Jeremías 2:30

33 Jeremías 4:31

34 Jeremías 7:31

35 Jeremías 5:7-8

Jehová? 37sino que enseñaban por doctrina mandamientos de hombres.

Señor o Su ley para proveer equidad y juicio justo entre el pueblo. 38

asalariados de Satanas. 39 Como dijo el Señor concernente a estos hombres que se llamaban así mismos “profetas”:

“Cometían adulterios, y andaban en mentiras, y fortalecían las manos de los

malos, para que ninguno se convirtiese de su maldad…”40 Sus profecías son simplemente 41 “viento,” porque “hablan visión de su propio corazón, no de la boca de Jehová.”42 Cuando les falta suficiente imaginación para inventar ilusiones por sí mismos toman prestado de las imaginaciones malvadas de sus colegas descarriados. 43 El Señor concluye diciendo, “…yo no los envié ni les mandé; y ningún provecho hicieron a este pueblo, dice Jehová.”44

intelectualismo sofisticado. Sin embargo, El Señor dijo que el poder de su cerebro estaba siendo usado para idear sistemas astutos de maquinaciones criminales en contra de sus vecinos, seducción inmoral de la juventud, y la perversión de inocentes. Las verdader religiosas las habían sustituido especulaciones filosóficas. Todos estos elementos de pseudo-intelectualismo son denunciados a través de todos los escritos de Jeremías. Aparentemente esto es lo que el Señor tenía en mente cuando dijo, “SABIOS PARA HACER EL MAL, PERO HACER EL BIEN NO SUPIERON.” 45

La cercana calamidad de Judá

Mezclado junto con los cargos que el Señor imputaba en contra de Judá estaban las claras predicciones de un juicio anticipado que vendría en la forma de una violenta conquista y una desolación catastrófica.

A Jeremías se le mostró la vara de un almendro la cual usa el Señor para simbolizar el hecho de que este, el árbol que florea primero, que proporciona un látigo flexible o vara por el

36 Jeremías 2:36

37 Jeremías 2:8

38 Ibid.

39 Ibid.

40 Jeremías 23:14

41 Jeremías 5:13

42 Jeremías 23:16

43 Jeremías 23:30

44 Jeremías 23:32

45 Jeremías 4:22 cual Judá sería azotada.46 En otras palabras, el Señor usaría el primer instrumento disponible para ejecutar este castigo.

Entonces se le mostró a Jeremías “una olla que hierve,” con su vapor y humo virtiendo con “su faz hacia el norte.”47 Ezequiel también vio una olla hirviendo que representaba las fuerzas de la guerra, 48 y esto es exactamente lo que iba a descender sobre Jerusalén. Aunque Babilonia y sus vasallos (llamados en Jeremías 1:15, “las familias de los reinos del norte”) estaban localizados más hacía el este, su ataque sobre Jerusalén en efecto vino del norte.

De manera que este fue el mensaje de Jeremías entregaría a los líderes de Judá y al pueblo: La guerra y la desolación vendrían a menos que el pueblo se reformara.

Debemos quizás mencionar que durante este período las fuerzas de la guerra vinieron al Cercano Oriente Mediterraneo desde dos fuentes. Una fuente fueron los Escitas, la otra los Babilonios. Como mencionamos previamente, los Escitas eran descendientes de Jafet que se habían establecido alrededor de la parte superior del Mar Muerto y se habían esparcido por toda Europa y Asia. Entre los años 630 y 624 A.C., ellos vinieron desplazándose por todo Asia Menor para atacar los reinos Mediterraneos. Sin embargo, estas temerarías huestes parecen haberse concentrado mayormente en la llanura marítima mientras que dejaron los reinos monstañosos menos atractivos para alguna futura conquista. Antes de que esto se lograra, ellos se retiraron.

Para este tiempo Jeremías estaba listo para llevar su mensaje al pueblo de que la amenza Escita se desvanecia y era el Rey Nabopolasar de Babilonia quien se cernía sobre el horizonte. Él había iniciado una serie de conquistas que su hijo, Nabucodonosor, culminaría. Jeremías supo que durante estas campañas las fuerzas de Babilonia reducirían a la rebelde Judá hasta el polvo. Por tanto el Señor dijo, “El león sube de la espesura, y el destruidor de naciones está en marcha, y ha salido de su lugar para poner tu tierra en desolación; tus ciudades quedarán asoladas y sin morador.”49

El mensaje de esperanza del Señor

Pero a pesar de esta perspectiva oscura para el futuro, el Señor le dijo a Jeremías que podía darle al pueblo dos promesas. La primera era que incluso ahora, independientemente del pasado, si ellos verdaderamente se arrepentían la destrucción de Jerusalén podía evitarse. 50 Después de todo, si la ciudad inicua de Nínive encontró que fue posible ser salvada mediante el arrepentimiento,¿por qué no Jerusalén? El Señor específicamente dijo que esto era posible.

46 Jeremías 1:11-12

47 Jeremías 1:13 – la lectura marginal es la que ahora se cree que es la traducción correcta. 48 Ezequiel 24:3

49 Jeremías 4:7

50 Jeremías 4:14

La segunda promesa fue dada como un mensaje de esperanza en caso de que las personas elegieran seguir su actual curso de destrucción y finalmente caer en la dispersión. Se notará que en lugar de enfatizar el retorno temporal a Jerusalén y los respiros ocasionales del sufrimiento de Judá, la revelación se adelanta hasta los últimos días y a la gran era del poder manifiesto de Dios. El Señor le dijo a Jeremías:

“Ve y clama estas palabras hacia el norte, y di: Vuélvete, oh rebelde Israel…porque yo soy vuestro esposo; y os tomaré uno de cada ciudad, y dos de cada familia, y os introduciré en Sion; y os daré pastores según mi corazón, que os apacienten con ciencia y con inteligencia.”51

El Señor dijo que sería un día en el cual Él personalmente reinaría en Jerusalén para que ya no necesitaran más el Arca del Convenio pues tendría la presencia misma del Señor.52

El Señor le aseguró a Jeremías que en aquel día no solo se efectuaría el recogimiento de Judá sino que serían recogidas todas las huestes de Israel. Dijo Él, “En aquellos tiempos irán de la casa de Judá a la casa de Israel, y vendrán juntamente de la tierra del norte a la tierra que hice heredar a vuestros padres.”53

También se le mostró a Jeremías una visión panorámica de como luciría la faz de la tierra “delante de Jehová” cuando viniera a limpiar la tierra al tiempo de la Segunda Venida:

“Miré a la tierra, y he aquí que estaba asolada y vacía; y a los cielos, y no había en ellos luz. Miré a los montes, y he aquí que temblaban, y todos los collados fueron destruidos. Miré, y no había hombre, y todas las aves del cielo se habían ido… el campo fértil era un desierto, y todas sus ciudades eran asoladas DELANTE DE JEHOVÁ54, delante del ardor de su ira. Porque así dijo Jehová: Toda la tierra será asolada; pero no la destruiré del todo.” 55

51 Jeremías 3:12, 14-15

52 Jeremías 3:16-17

53 Jeremías 3:18

54 Aquí esta la frase clave que le señala al lector el hecho de que este pasaje completo hace referencia a un tiempo lejano en el futuro y no a la destrucción pendiente de Jerusalén. Era la presencia de los Babilonios, no la presencia del Señor, la cual destruiría a Judá y Jerusalén. En ningún momento la conquista de Babilonia fue acompañada por algún disturbio físico que dejara la corteza terrestre “asolada y vacia.” Este sería un gran evento lejano en el futuro que se le permitió contemplar a Jeremías.

55 Jeremías 4:23-27

El joven Jeremías ruega por la causa de Judá delante del Señor y sufre un

rudo despertar

Al final del extenso período de preparación, uno podría pensar que él se ceñiría sus sandalias y se dirigiría a las multitudes de Jerusalén con un mensaje de fuego y azufre. Pero no fue así. Él llevó el asunto al Señor. De hecho,¡intentó convencer al Señor de que no fuera tan duro!

Fue le mismo error que cometió Moisés. Se recordará que muy a menudo cuando el Señor pronunciaba un juicio justo sobre Israel, Moisés comenzaba a defender a los malechores y pedir que los asuntos se manejaran de forma diferente. Por respeto para Moisés, el Señor a menudo le condedía su voluntad, pero EN CADA OCASIÓN, MOISES SE EQUIVOCÓ. Ahora Jeremías tenía la misma experiencia. Él confesó posteriormente lo que hizo:

“Pero yo dije: Ciertamente éstos son pobres, han enloquecido, pues no conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. IRÉ A LOS GRANDES, Y LES HABLARÉ; porque ellos conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios…” 56

Jeremías incluso fue más allá. En algún momento él abiertamente disculpó al pueblo por lo que había hecho.El Dr. Clarke cree que la Biblia moderna tiene distorisionada la intención original de este pasaje de manera que usamos el Targum Judío que cita a Jeremías de la siguiente forma, “Y yo dije, Recibe mi súplica, Oh Señor Dios; porque he aquí, los falsos profetas han engañado a este pueblo y a los habitantes de Jerusalén, diciendo que tendrán paz.”57

Aparentemente el Señor no discutió con Jeremías. Le permitió aprender de la manera dura. Ciertamente los falsos profetas habían sido una influencia degradante, pero permitió que Jeremías fuera con todos estos “pobres,” “tontos,” y “grandes homnres” que estaba seguro que iba a convertir. No tenemos detalles concerniente al lamentable e indignante trató que el joven Jeremias recibió, pero tenemos su conmocionante conclusión después de que todo terminó: “¡…ELLOS TAMBIÉN QUEBRARON EL YUGO, ROMPIERON LAS COYUNDAS!”58

Y esto era solo el principio.Antes de que su misión avanzara más, Jeremías repentinamente se dio cuenta que sería extremadamente afortunado si lograba cumplir con esta asignación y vivir para contarlo. Resultó que su problema al lidiar con esta gente no fue meramente tenerles paciencia para soportar sus insultos y abusos, sino poseer la inteligencia para escapar y no ser asesinado.

56 Jeremías 5:4-5

57 Clarke, Bible Commentray, Vol. 4, pág. 266. Esto hace referencia a Jeremías 4:10 58 Jeremías 5:5

Jeremías desarrola una perspectiva más realista

A partir de aquí, casda cosa que el Señor le dijo sobre estos pobres y tontos grandes hombres de Judá fue aparentemente aceptada por Jeremías con un fuerte “Amén.” Uno casi puede escuchar la declaración del Señor y la respuesta de Jeremías:

“No obstante, este pueblo tiene corazón falso y rebelde; se apartaron y se fueron.”59

¡AMÉN!

“Porque fueron hallados en mi pueblo impíos…”60

¡AMÉN!

“Acechaban como quien pone lazos, pusieron trampa para cazar hombres.”61

¡AMÉN!

“Como jaula llena de pájaros, así están sus casas llenas de engaño; así se hicieron grandes y ricos.”62

¡AMÉN!

“Se engordaron y se pusieron lustrosos, y sobrepasaron los hechos del malo…”63

¡AMÉN!

“No juzgaron la causa, la causa del huérfano; con todo, se hicieron prósperos, y la causa de los pobres no juzgaron.”64

¡AMÉN!

“Cosa espantosa y fea es hecha en la tierra.” 65

¡AMÉN!

“Los profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirigían por manos de ellos; Y MI PUEBLO ASÍ LO QUISO...” 66

¡AMÉN!

Aquíe esta la clave de la toda la situación: “¡Mi pueblo así lo quiso!”

59 Jeremías 5:23

60 Jeremías 5:26

61 Jeremías 5:26

62 Jeremías 5:27

63 Jeremías 5:28

64 Ibid.

65 Jeremías 5:30

66 Jeremías 5:31

El reinado del Rey Josías, del Rey Joacaz y el Rey Joacim

Para este tiempo el Rey Josías estaba bien encaminado con su programa de reforma y mientras que el pueblo asistía a su Fiesta de la Pascua y experimentaban los cambios de dicha reforma, es obvio que no lo hacían más allá del nivel de su piel. De haber sido de otra manera, el Señor habría rescatado al pueblo de su inminente destrucción tal como había prometido que lo haría. 67 El hecho que no lo hiciera prueba que la reforma de Josías fue solo superficial o algo a “nivel político.” Sin embargo, Jeremías se regocijó en lo que el rey estaba tratando de hacer y apoyó la reforma lo mejor que pudo. De hecho, él lamentó granemente la muerte de Josías en el año 609 A.C. cuando el rey de Judá inesperadamente fue asesinado cuando trataba de detener el paso del Faraón Necao II en Megido.68 Durante los siguientes años Jeremías en muchas ocasiones anheló el regreso de un reinado justo como el provisto por el buen rey Josías. Tras la muerte de Josías, el pueblo instaló como nuevo reya un joven hijo de Josías llamado Joacaz.69 Sin embargo, solo reinó 3 meses. Necao lo convocó a sus cuarteles generales en Siria, lo desaprobó y lo puso bajo arresto. Mientras el pueblo aún estaba de luto por Josías, Jeremías declaró, “No lloréis al muerto *Josías+, ni de él os condoláis; llorad amargamente por el que se va [su hijo Joacaz], porque no volverá jamás, ni verá la tierra donde nació…sino que morirá en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no verá más esta tierra.” 70 Esto es exactamente lo que sucedió. Joacaz fue deportado a Egipto y allá eventualmente murió.71

Mientras tanto, Necao II impuso sobre Judá un hijo mayor de Josías y que resultó ser el más inicuo de ellos, su nombre era Eliaquim. Necao lo renombró como Joacim y reinó por 11 años. 72 Sin embargo Jeremías tenía algo que decir a este Joacim. El profeta dijo que iría a su tumba sin luto,73 sería lanzado fuera de las puertas de Jerusalén y su única ceremonia sería ser enterrado en una “sepultura de asno.”74 También dijo que el hijo del rey y su madre serían llevados a otro país y morirían allá y no dejaría heredero para el trono de David, sino que pasaría a otro. 75 Como ya veremos, todas estas cosas sucedieron con dolorosa exactitud.

Los escritos de Jeremías desde el capítulo 7 en adelante, hacen aparente que un malvado rey está en el trono. A Jeremías se le dice específicamente que llame al rey y a su reina al arrepentimiento. 76 Sabemos que para este tiempo el buen Rey Josías se había ido, y que la denuncia de Jeremías de la actual administración era dirigida a Joacim. La escritura dice que a diferencia de Josías, este Joacim “hizo lo malo ante los ojos de Jehová su Dios.”77 Esto significa que una vez más trajo la idolatría, los sacrificios paganos, las superticiones astrológicas, hechicería y todas las demás cosas que su padre había tratado de exterminar.

67 Jeremías 4:14

68 2 Crónicas 35:25

69 2 Crónicas 36:1

70 Jeremías 22:10-12

71 2 Reyes 23:34

72 2 Crónicas 36:4-5

73 Jeremías 22:18

74 Jeremías 22:19

75 Jeremías 22.24-30

76 Jeremías 13:18

77 2 Crónicas 36:5

Jeremías se tambalea en el fango de la persecución

Al iniciar el capítulo 7, encontramos a Jeremías bajo las órdenes del Señor de “Ponte a la puerta de la casa de Jehová, y proclama…”78 Sus sermones se extienden hasta el capítulo 11. Entonces las presiones del odio, el asesinato, la persecución, y la traición por parte de sus amigos y familia comenzó a cobrar el peaje. En el capítulo 11, Jeremías le habla a los Sacerdotes y al pueblo de su localidad quienes parecen haber iniciado gran parte de la oposición en su contra. Refiriendose a los hombres de Anatot, Jeremías exclamó con sorpresa, “Y yo era como cordero inocente que llevan a degollar, pues no entendía que maquinaban designios contra mí, diciendo: Destruyamos el árbol con su fruto [al profeta con sus profecías], y cortémoslo de la tierra de los vivientes, para que no haya más memoria de su nombre.” 79

Entonces estos hombres vinieron a él con amenzas mortales, diciendo, “No profetices en nombre de Jehová, para que no mueras a nuestras manos.” 80 Y en el siguiente capítulo el Señor se dirige a la propia familia de Jeremías dicidendo, “Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre, aun ellos se levantaron contra ti, aun ellos dieron grito en pos de ti. No los creas cuando bien te hablen.” 81

Quizá para distraer la mente de Jeremías de sus problemas, el Señor le dijo que tomara el cinto fino que usaba y fuera hacia las orillas del Eufrates. Allí debía esconderlo entre las rocas.82 Después que realizó esto y que hubieron pasado muchos días, se le pidió a Jeremías que regresara al Eufrates y recuperara la faja. Naturalmente, esta se había deteriorado seriamente. El Señor dijo, “Así haré podrir la soberbia de Judá, y la mucha soberbia de Jerusalén.” 83

De esta forma el Señor continuó asegurándole a Jeremías que a pesar de la persecución que sufría, y de las abominaciones del pueblo (¡las cuales aumentaban!) la justicia de Dios prevalecería algún día.

Jeremías casi pierde la vida

En ninguna parte queda mejor demostrado el carácter desesperado del ministerio de Jeremías que en el capítulo 26. Poco después que Joacim se convirtió en rey84 y retiró la prohibición de la idolatría, y exactamente cuando sus sentimientos corrían con amargura en contra de Jeremías, la palabra del Señor vino a él diciendo, “Ponte en el atrio de la casa de Jehová, y habla a todas las ciudades *ciudadanos+… todas las palabras que yo te mandé

78 Jeremías 7:2

79 Jeremías 11:19

80 Jeremías 11:21

81 Jeremías 12:6

82 Jeremías 13:4

83 Jeremías 13:9

84 Jeremías 26:1 hablarles; NO RETENGAS PALABRA.” 85 Se le pidió que le dijera al pueblo que podían elegir yasea la esperanza o el horror. Si se arrepentían, Jerusalén y el pueblo aún podrían salvarse. Si no lo hacían, el Señor les dijo que serían como la ciudad de Silo, a 40 kilómetros al norte, que alguna vez el gran centro de adoración de Israel hasta que fue totalmente desolado durante las guerras Filisteas.

La reacción por el discurso fue súbita y violenta. Los sacerdotes apostatas, “profetas” mercenarios y gente disoluta formó una turba y comenzó a gritar, “¡De cierto morirás!”86 Esto causo tal conmoción que los sacerdotes y gobernadores del pueblo vinieron apresuradamente desde el palacio para sentarse a juzgar a cualquiera que hubiera causado este motín. Jeremías fue arrastrado delante de ellos y un portavoz de la turba dijo, “En pena de muerte ha incurrido este hombre; porque profetizó contra esta ciudad…”87 El cargo fue traición. Jeremías estaba ofreciendo “ayuda y confort al enemigo” al destruir la confianza del pueblo en su gran ciudad.

La delicadeza de la posición de Jeremías puede ser apreciada mejor si recordamos que Joacim fue puesto en su trono por la voluntad del Faraón Necao II de Egipto, y Necao estaba en aquel tiempo en Siria acicalando sus fuerza para la gran batalla en Carquemis, la cual ocurriría poco tiempo despúes en el año 605 A.C. Sin embargo, ¡Jeremías ya había predicho la caída de los Egipcios! 88 Ahora, él había estado prediciendo el derrocamiento de Jerusalén. Semejante discurso fue fácilmente modificado para que sonara como un intento deliberado para desmoralizar al pueblo de resistir a Babilonia, el enemigo de Necao.

Tras este volátil cargo en su contra, a Jeremías se le permitió hablar, y él uso la oportunidad para entregar el mensaje del Señor por segunda vez. Dijo él, “Jehová me envió a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habéis oído. Mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y oíd la voz de Jehová vuestro Dios, y se arrepentirá [rebocará] Jehová del mal que ha hablado contra vosotros. EN LO QUE A MÍ TOCA, HE AQUÍ ESTOY EN VUESTRAS MANOS; HACED DE MÍ COMO MEJOR Y MÁS RECTO OS PAREZCA.” 89

Esta última frase no fue una exhibición de bravura. Jeremías estaba literalmente ofreciendo su vida para la obra del Señor. La escritura dice que el profeta compañero de Jeremías, Urías, había sido recientemente atrapado en una situación muy similar a esta y ¡había huido a Egipto para salvar su vida! Sin embargo, el Rey Joacim había usado su influencia con el Faraón Necao para hacer que Urías fuera capturado y extraditado de vuelta a Judá. El registro Bíblico demuestra el ánimo homicida del pueblo encontra de los profetas de Dios durante este oscuro período al decir, “los cuales sacaron a Urías de Egipto y lo trajeron al rey Joacim, el cual lo mató a espada, y echó su cuerpo en los sepulcros del vulgo.”90

Esto es precisamente lo que podría haber ocurrido a Jeremías, y él lo sabía. Afortunadamente, sin embargo, uno de los grandes hombres de Jerusalén, un hombre llamado

85 Jeremías 26:2

86 Jeremías 26:8

87 Jeremías 26:11

88 Jeremías, capítulo 46

89 Jeremías 26:12-14

90 Jeremías 26:23 Ahicam quien había sido uno de los consejeros principales del Rey Josías,91 clamó en defensa de Jeremías y salvó la vida del profeta. Ahicam señaló que cuando el profeta Miqueas vino con un mensaje idéntico al de Jeremías el buen rey Ezequías no asesinó a Miqueas sino que hizo que el pueblo se arrepintiera y la ciudad fue salvada. Por lo tanto, él dijo que si ellos mataban a Jeremías estarían cometiendo una gran ofensa en contra de Jerusalén y de sus almas.

Este discurso fue lo suficientemente persuasivo al grado que Jeremías fue liberado y Ahicam y el profeta se convirtieron en grandes amigos. De hecho, ellos debieron ser grandes amigos desde antes de esta ocasión. Unos veinte años después, cuando Jerusalén cayó, vemos al hijo de Ahicam protegiendo y cuidando a Jeremías. 92

La vida solitaria de un profeta

Conforme pasaron los años, podemos percibir un indicio aquí y allá de la monotonía y tristeza de Jeremías durante estos días de penuria, persecución y soledad. Fue durante un particular y severo período de hambre que Jeremías pensó que podría usar sus buenos oficios para interceder por las personas miserables, inicuas, pero que al mismo tiempo sufrían. Sin embargo, el Señor no deseaba un sentimentalismo bobo en ese tiempo cuando las circunstancias requerían de firmeza paternal, disciplina y retribución garantizada. Él quería que Jeremías intentara captar la amplia perspectiva que Dios debía mantener; a saber, lo que Dios había determinado que era bueno para la humanidad a la larga, lo que era lo mejor para los millones que estaban por nacer, para las civilizaciones venideras. Estas lecciones son enseñadas en los capítulos 14 y 15 de Jeremías. El Señor dijo:

“Si Moisés y Samuel se pusieran delante de mí, no estaría [cambiaría] mi voluntad con este pueblo; échalos de mi presencia, y salgan.”93 Los Dioses en los Cielos eternos son seres inteligentes. Pueden llegar a cansarse del asesinato perpetuo, de la perversión, la mentira, el robo, y el sacrificio de niños a ídolos, al grado que sus rostros pueden convertirse en pedernal. El Padre es un Dios de amor. Jesús es un Dios de amor. Del mismo modo el Espíritu Santo. Pero los tres son Dioses de justicia, igualdad y sentido común. De manera que el Señor declaró que esta generación depravada y corrupta de seres humanos estaban dirgiendose hacia cuatro caminos: “El que a muerte, a muerte; el que a espada, a espada; el que a hambre, a hambre; y el que a cautiverio, a cautiverio.”94

Para este tiempo Jeremías rondaba entre treinta años y treinta y cinco años de edad. Sin embargo, su misión había sido tan tempestuosa, peligrosa y difícil que él no había seguido el patrón normal de casarse y criar una familia. Aparentemente comenzó a pensar en dar este importante paso pero el Señor le dijo que en efecto había un tiempo para casarse y un tiempo

91 2 Reyes 22:12, 14

92 Jeremías 39:14

93 Jeremías 15:1

94 Jeremías 15:2 para no casarse.Y este NO era el tiempo para casarse. Por tanto el Señor le dijo, “No tomarás para ti mujer, ni tendrás hijos ni hijas en este lugar.” 95

El Señor explicó el por qué. Dijo Él, “…acerca de los hijos y de las hijas que nazcan en este lugar…De dolorosas enfermedades morirán; no serán plañidos ni enterrados; serán como estiércol sobre la faz de la tierra; con espada y con hambre serán consumidos, y sus cuerpos servirán de comida a las aves del cielo y a las bestias de la tierra.”96 En otras palabras, el juicio ha comenzado, este lugar esta maldito, pospón tu matrimonio para otro momento cuando esta gran aflicción haya terminado.

Día tras día, mes tras mes, Jeremías cargó con el peso de su mensaje. Se paraba en la puerta principal y les prometía un escape de sus aflicciones si comenzaban a obedecer el Día de Reposo; 97 fue a la fábrica de cerámica donde se reconstruían los vasos estropeados y los uso como un símbolo de como el Señor perfeccionaría a Judá si se arrepentía; 98 él tomó un recipiente de barro de la fábrica y se dirigió al Valle de Hinom donde los niños eran quemados vivos a Moloc, y dijo que si esta abominable práctica no cesaba estos padres diabólicos un día comerían la carne de sus propios hijos muertos (durante el terrible asedio que sería puesto sobre ellos);99 enseguida hizo pedazos la pieza de cerámica para dramatizar lo que le sucedería a Judá y a Jerusañén.

Jeremías es objeto de abuso por parte de Pasur, el hijo del Sacerdote

Se recordará que jeremías era un Levita y uno de esos que eran descendientes directos de Aarón. Por lo tanto tenía derecho a la dignidad y respeto de un Sacerdote. Pero los Sacerdotes a cargo de los asuntos es esos días eran generalmente apostatas y odiaban a Jeremías. A pesar de que escasamente lo reconocían, se habrían asombrado de saber que este pariente suyo tenía más Sacerdocio que el resto de ellos juntos. Al recibir su llamamiento directamente del Señor, Jeremías poseía la autoridad mayor o Sacerdocio de Melquisedec. José Smith dice que esto es verdad con cada uno de los profetas que han sido llamados.100

El Sacerdote que era gobernador en el templo en este tiempo, tenía un hijo llamado Pasur. Cuando Pasur escuchó el semejante mal en contra de Jerusalén en la profecía de Jeremías, decidió dar un ejemplo mediante él. Por supuesto, para este tiempo el Rey Joacim alentaba abiertamente la difundida práctica de la idolatría de tal forma que Pasur supo que muchas de las cosas que Jeremías estaba denunciando constituían las modas más populares del día. Pasur estaba por lo tanto seguro de tener el respaldo del rey y de todos los líderes de Jerusalén al tomar acción directa en contra de este portavoz de desgracias. Él le enseñaría a

95 Jeremías 16:2

96 Jeremías 16:3-4

97 Jeremías 17:19-27

98 Jeremías 18:1-8

99 Jeremías 19:9

100 Como se señaló previamente, José Smith declaró que “todos los profetas *de Israel+ tuvieron el Sacerdocio de Melquisedec y fueron ordenados por Dios mismo.” (Enseñanzas de José Smith, págs.. 180-181) Jeremías a no convocar multitudes en el templo con sus profecías; él lo convertiría en el hazmerreír de la ciudad de manera que ya no nunca más agitara conflictos al denunciar ¡la culturanaceptada del día! La escritura dice:

“Y azotó Pasur al profeta Jeremías, y lo puso en el cepo que estaba en la puerta superior de Benjamín, la cual conducía a la casa de Jehová.”101 Pasur lo dejó ahí, magullado, golpeado y aparentemente sin comida ni agua hasta el siguiente día. Entonces lo soltó. Jeremías sin duda se encontraba débil, entumecido y con hambre, pero tenía algo que decir para la ocasión a este sacerdote apostata. Miró a Pasur y dijo, “Jehová no ha llamado tu nombre Pasur, sino Magor-misabib *miedo por todas partes+.” 102 Entonces Jeremías derramó sobre Pasur y todos los que estaban a su alrededor, el decreto del Señor. Ya no habló más de manera oscura sobre el mal que vendría del norte, ni uso parábolas para señalar su punto. Él declaró, “Porque así ha dicho Jehová:… a todo Judá entregaré en manos del rey de Babilonia [¡no hbaía nada oscuro en eso!+…Y tú, Pasur, y todos los moradores de tu casa iréis cautivos; entrarás en Babilonia, y allí morirás, y allí serás enterrado tú, y todos los que bien te quieren, a los cuales has profetizado con mentira.”103

De esta última declaración parecería que Pasur no era el único hijo del Sacerdote , pero si uno de los autonombrados falsos profetas que tan vehementemente odiaban a Jeremías.

Jeremías registró algunos de sus propios pensamientos que hervían en su interior cuando estos eventos estaban aconteciendo. Fue franco para admitir que la habilidad de su enemigo para dominarlo y abusar de él y que lo había hecho Pasur con él era algo para lo que no estaba preparado. Se quejó con el Señor, 104 e incluso lamentó el día en que nació.105 En un punto decidió dejar de predicar por un tiempo, pero el espíritu de celo profético que habitaba dentro de él no se lo permitió. Él dice, “Y dije: No me acordaré más de él, ni hablaré más en su nombre; no obstante, había en mi corazón como un fuego ardiente metido en mis huesos; traté de sufrirlo, y no pude.”106

Entonces Jeremías continuó su misión con una determinación dolorosa y llena de perserverancia.

101 Jeremías 20:2

102 Jeremías 20:3

103 Jeremías 20:4-6

104 Jeremías 20:7

105 Jeremías 20:14-18

106 Jeremías 20:9

Las revelaciones registradas de Jeremías son quemadas por el Rey Joacim

Los complots en contra de Jeremías después de esto se tornaron tan intensos que desde el año año 605 A.C. hasta el fin del reinado del Joacim en el año 598 A.C. encontramos a Jeremías en una clandestinidad casi continua. Esta reclusión forzada no fue soloamente miserable y personalmente inconveniente para el profeta, sino algo mucho más importante, lo silenció. Con su llamamiento profético virtualmente quemándole hasta los huesos, Jeremías encontró esta situación intolerable. Era igualmente desagradable para el Señor de manera que tomaron lugar los dramáticos eventos registrados en el capítulo 36. La escritura dice:

“…en el cuarto año de Joacim *605 A.C.+ hijo de Josías, rey de Judá, que vino esta palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: Toma un rollo de libro, y escribe en él todas las palabras que te he hablado contra Israel y contra Judá, y contra todas las naciones, desde el día que comencé a hablarte, desde los días de Josías hasta hoy. Quizá oiga la casa de Judá todo el mal que yo pienso hacerles, y se arrepienta cada uno de su mal camino, Y YO PERDONARÉ SU MALDAD Y SU PECADO.” 107

Entonces Jeremías llamó a su escriba, un hombre llamado Baruc, y le dijo que escribiera las revelaciones que el Señor le había dado a su profeta durante los pasados veinte años. Ante el indudable asombro de Baruc, Jeremías dictó estas revelaciones a su escriba conforme el espíritu de Dios descansaba sobre él. No había papeles, notas o transcripciones previas. Fue un don fenomenal. La escritura dice, “y escribió Baruc de boca de Jeremías…todas las palabras que Jehová le había hablado.”108

Jeremías entonces dijo, “A mí se me ha prohibido entrar en la casa de Jehová. Entra tú, pues, y lee de este rollo…a oídos de todos los de Judá…”109 Baruc obedeció esta instrucción y muchos de los elderes y escribas más honestos del pueblo quedaron impresionados. Por pura curiosidad le preguntaron a Baruc, “Cuéntanos ahora cómo escribiste de boca de Jeremías todas estas palabras. Y Baruc les dijo: EL ME DICTABA DE SU BOCA TODAS ESTAS PALABRAS, Y YO ESCRIBÍA CON TINTA EN EL LIBRO.”110 Ellos prontamente llevaron el rollo sagrado al rey, pero con catastróficos resultados. Cuando el inicuo Joacim escuchó estas poderosas palabras

107 Jeremías 36:1-3

108 Jeremías 36:4

109 Jeremías 36:5-6

110 Jeremías 36:17-18. Es interesante en función de esta escritura observar un modus operandi idéntico seguido por el profeta José Smith en nuestro tiempo. Parley P. Pratt, uno de los primeros asociados con José Smith, describe como fueron dicatadas las revelaciones bajo el poder del Espíritu Santo:

“Cada oración era pronunciada despacio y con claridad, y con una pausa lo suficientemente amplia entre cada una, para ser registrada a mano por un escriba ordinario. Esta fue la manera mediante la cual todas sus revelaciones registradas fueron dictadas y escritas. Nunca hubo una vacilación, chequeo, o lectura de revisión, con el fin de mantener el sentido de las ideas; tampoco se sometió ninguna de estas comunicaciones a revisión ni recibió correcciones o adiciones. Así como él las dicataba así se quedaban, así fue lo que yo presencié y estuve presente para testificar el dictado de varias comunicaciones de muchas páginas cada una.” (Life of Parley P. Pratt, págs.. 65-66) de advertencia, ¡hizo que el rollo completo fuera quemado!111 Algunos de los elderes trataron de intervenir y le rogaron, pero fue en vano. 112

El rey no solo quemó el preciado rollo de escritura sino que envió una orden de que Jeremías y Baruc debían ser capturados. Ellos se escondieron inmediatamente y de algunan forma escaparon del arresto. Pero estos fueron días tristes. Sin embargo, en su triste escondite vino la palabra del Señor, diciendo, “Vuelve a tomar otro rollo, y escribe en él todas las palabras primeras que estaban en el primer rollo que quemó Joacim.”113 Estas fueron noticias gloriosas. De manera que ese tesoro de escrituras no se perdería después de todo. Jeremías tomó otro rollo y conforme el espíritu de revlación descendía sobre él comenzó a dictar una vez más. Y Baruc, el escriba, “escribió en él de boca de Jeremías todas las palabras del libro que quemó en el fuego Joacim rey de Judá; y aun fueron añadidas sobre ellas muchas otras palabras semejantes.”114

Es de este rollo que hoy tenemos el libro de Jeremías. El capítulo 45 indica que Baruc, el escriba, quizás tuvo algunas dudas sobre si el asunto de ser asistente del profeta era realmente tan glamuroso como sonaba. Era bastante malo trabajar para un maestro fugitivo, pero cuando Baruc tuvo que hallar un escondite, eso ya fue mucho. Dijo él: “¡Ay de mí ahora! porque ha añadido Jehová tristeza a mi dolor; fatigado estoy de gemir, y no he hallado descanso.” 115

En una revelación a través de Jeremías el Señor indirectamente reprendió a Baruc diciendo, “¿Y tú buscas para ti grandezas?”116 El Señor dijo que todas las cosas materiales y las posesiones en Jerusalén serían aplastadas y destruidas. De estas Baruc no poseería ninguna. Sin embargo, la vida de Baruc sería preservada y sería más preciosa que todas sus posesiones sin importar a donde fuera. 117

La primera cautividad Babilónica — 598 A.C.

Iniciando el año 601 A.C. después que Nabucodonosor hubo falado en su intento de conquistar Egipto, el Rey Joacim comenzó a rehusarse a pagar tributo a Babilonia y comenzó a buscar a su patrón original, el Faraón Necao. Babilonia inmediatamente se erizó pero estaba demasiado ocupada preparando otra campaña contra Egipto para castigar a Joacim, de manera que pasaron dos o tres años antes de que Babilonia ajustara cuentas con Judá.

Sin embargo, eventualmente, Nabucodonosor envió un contingente de tropas Babilónicas y le ordenó a sus tributarios más cercanos que se unieran a ellos para atacar a

111 Jeremías 36:23

112 Jeremías 36:25

113 Jeremías 36:27-28

114 Jeremías 36:32

115 Jeremías 45:3

116 Jeremías 45:5

117 Jeremías 45:5 —Este es el significado del pasaje como lo muestra el Dr. Clarke. (Ver Bible Commentary, vol. 4, p+ag. 370) Judá. De tal forma que, la Biblia dice que vinieron “tropas de caldeos *Babilonios+, tropas de sirios, tropas de moabitas y tropas de amonitas, los cuales envió contra Judá para que la destruyesen, conforme a la palabra de Jehová…”118

Los detalles son vagos, pero el registro es claro en cuanto a que Joacim firmemente rechazó el consejo de Jeremías de cooperar con Nabucodonosor. Más de pagar más tributo o aliarse con los Babilonios, Joacim estaba decidido a exponer a Jerusalén a los terrores de un sitio y a la destrucción masiva que seguramente seguiría. Esto pudiera haber parecido algo heroico por parte del rey y sus consejeros de no haber sido por el hecho que Joacim había sido repetidamente informado que era el deseo de Dios que permaneciera, por el momento al menos, bajo la confederación Babilónica. Su posición era por lo tanto una rebelión obstinada en contra de Dios más que la de una resistencia heróica a la opresión. Lo que Joacim estaba optando por hacer no solo traería la opresión sino la desolación por igual. Esto es lo que el Señor estaba tratando de decirle.

De hecho, conforme la defensa de Jerusalén comenzó a endurecerese, el rey de Babilonia ordenó que el ataque de la ciudad fuera severamente intensificado. Toda la comida y demás suministros necesarios en Jerusalén fueron completamente paralizados y solo era cuestión de tiempo hasta que la caída de la ciudad se volviera inevitable. En las etapas finales ocurrió un incidente que aceleró la rendición de la ciudad. No tenemos detalles de manera que es imposible decir como ocurrió pero de alguna forma el rey Joacim o trató de escapar o de alguna otra forma se expuso en un punto donde sus defensas eran débiles, y los Babilonios lo capturaron. La escritura dice, “…Nabucodonosor rey de Babilonia…lo llevó a Babilonia atado con cadenas.” 119

Pero el viaje jamás se realizó porque Joacim, que solo tenía 36 años de edad en este tiempo,120 inesperadamente murió o fue asesinado. Como lo señala cierta autoridad, “ya sea en una escaramuza o mediante asesinato directo por parte de alguno de sus propios súbditos oprimidos Joacim llegó a un violento final en el undécimo año de su reinado. Su cuerpo fue arrojado de una manera ignominiosa sobre el suelo, y luego fue arrastrado y enterrado ´en sepultura de asno,´ sin pompa o lamentación, ´fuera de las puertas de Jerusalén.´”121

De esta forma, el inicuo hijo del buen rey Josías, un hombre que había asesinado a Urías el profeta, que había quemado el rollo de Jeremías y que había invocado la maldición de la idolatría pagana en Judá, llegó a este destino predicho. Una y otra vez el Señor le había advertido, incluso rogado, pero él no escuchó.

El hijo de ocho años del difunto rey comenzó a reinar122 en su lugar bajo la guía de una regencia, pero su reinado de tres meses no duró mucho como para permitirle reinar de verdad sobre Judá. Este joven rey lo conocemos generalmente como Joaquin (no confundirlo con su

118 2 Reyes 24:2

119 2 Crónicas 36:6

120 2 Crónicas 36:5

121 Peloubet´s Bible Dictionary bajo “Joacim”. Todo esto sucedió tal como Jeremías lo había predicho. Ver Jeremías 22:18-19; 36:30

122 2 Crónicas 36:9. En 2 Reyes 24:8 dice que tenía 18 pero esto es obviamente un error dado que su padre tenía solo 36 cuando murió. (2 Crónicas 36:5) padre, Joacim), pero también se le conoce por otros nombres en las escrituras tales como Jeconías, Joachín y Conías.

Tras la muerte del rey Joacim en el año 598 A.C., la ciudad de Jerusalén solo sobrevivió la siega tres meses más y entonces los líderes del pueblo decidieron cesar la resistencia con el fin de salvar la ciudad de la devastación y a la gente del hambre. Por lo tanto, “salió Joaquín rey de Judá al rey de Babilonia, él y su madre, sus siervos, sus príncipes y sus oficiales…”123 El joven rey fue llevado a Babilonia y mantenido en algún tipo de prisión por 37 años antes de que un posterior rey de Babilonia finalmente lo liberara y le permitiera disfrutar de la libertad relativa de los demás Judios.124

Como resultado de la entrega de Jerusalén en el año 598 A.C. no hubo una destrucción general en la ciudad por parte de los Babilonios en ese tiempo. Eso no ocurrió hasta 11 años después tras otra rebelión de Jerusalén. Esta primera conquista en el año 598 fue solo para mantener a Judá en el equipo de los Babilonios. La idea era imponer algún tipo de castigo pero no el exterminio. El castigo consistió en un saqueo limitado y la toma de rehenes. Nabucodonosor tomó solo los utensilios más pequeños de oro y plata del templo, y se llevó cautivos “a todos los príncipes, y a todos los hombres valientes, hasta diez mil cautivos, y a todos los artesanos y herreros…”125 Se cree que Ezequiel estaba en este grupo, pero no Daniel. Daniel había sido llevado ocho años antes. 126

Desde que Nabucodonosor tomó al joven rey de ocho años con él, dejó como gobernador en funciones de la tierra a un hombre que es conocido como Sedequías. El nombre Judio de este hombre es Matanías, 127 pero el rey de Babilonia se lo cambió.128 Descubrimos que, Sedequías, era el hijo más joven del buen rey Josias, y por lo tanto el tercer hijo de Josias en sentarse en el trono. Él era el hermano de Joacaz y de Joacim y por lo tanto el tio del depuesto joven rey, Joaquín. De hecho, muchos de los Judios aún continuaron reconociendo al joven rey como el gobernador legítimo de Judá y en muchos casos continuaron midiendo la crónica de sus eventos en términos de su reinado en vez del de Sedequías. Sedequías, sentían, era la marioneta de Nabucodonosor y enemigo del pueblo. Él recolectó tributo para Babilonia y reinó por la gracia del rey Babilónico. ¡Cuánto odió Sedequías este puesto! No le importó mucho ser una marioneta, pero deseaba que Egipto fuera su amo, no Babilonia. Estaba a punto de lanzar a Judá a la corriente principal de la estrategía política que no solo violaba los mandamientos del Señor sino que repetía todas los errores monumentales de su hermano mayor, el Rey Joacim. Esto condujo a la segunda conquista de Judá que es el tema del siguiete capítulo.

123 2 Reyes 24:12

124 Jeremías 52:31-34

125 2 Reyes 24:14

126 Daniel 1:1, 6

127 2 Reyes 24:17

128 Ibid.
