Lectura de Escrituras: Jeremías, capítulos 1 al 26 inclusive.

Levítico o al Sacerdocio Aarónico?

su llamamiento?

de Jeremías y describe la primera revelación que recibió cada uno.

ministerio público? ¿Hay alguna evidencia en las escrituras?

es la peor? ¿Por qué?

esperanza dio el Señor si no se arrepentían y eran conquistados?

¿Cómo los excusaba?¿Qué descubrió cuando les fue a predicar?

aceptada por el pueblo? ¿Cuál es la evidencia?

¿Cuáñ fue la reacción de su propia familia?

considerado como traición. ¿Qué significa “traición”? ¿Estaban los líderes de Judá cometiendo traición en contra del Señor?

que había recibido?

hizo José Smith?

hizo al respecto? ¿Cómo remedió el Señor esta situación?

dijo el Señor?

Judá heroico o rebelde?

Judá? ¿Aproximadamente cuantos rehenes o cautivos fueron llevados?

La gran carga de un profeta de Dios es triple. Primero, él recibe el conocimiento anticipado del desastre que le espera al pueblo si no se arrepiente; segundo, se le muestran las magníficas bendiciones de felicidad y prosperidad que vendrán si se arrepienten; y tercero, a menudo tiene que observar con asombro impotente como el pueblo elige seguir los pasos prohibidos de la rebelión inicua y desafiante que termina en violenta catástrofe. Tal fue la tendencia de eventos cuando Sedequías se convirtió en rey de Judá. Jeremías tuvo que mirar como él deliberadamente elegía seguir el camino de la rebelión incluso cuando fue advertido repetidamente que esto conduciría a la caída final de Judá.

Jeremías recibe una revelación para los cautivos

Sin embargo, mientras tanto, Jeremías tuvo su extremadamente importante revelación conocida como la visión de las dos cestas de higos. Una cesta estaba llena con fruta que era dulce al gusto. La otra era amarga como la hiel. Jeremías aprendió para su gran satisfacción que estos 10,000 o más que se habían ido a la cautividad iban a tener una muy rentable experiencia. Serían tratados con amabilidad en Babilonia.1 Algunos llegarían a ser altos funcionarios del gobierno. Otros serían ricos comerciantes. Serían humildes y obedientes a las leyes de Dios, 2 y en el debido tiempo este grupo o sus descendientes se les permitiría regresar a Jerusalén. 3

Los higos amargos, por otra parte, representaban a Sedequías y a todo el pueblo que se rebelarían y traerían sobre si la futura conquista de Judá. Ellos serían dispersados, perseguidos, esclavizados y nunca se les permitiría, como grupo, volver. 4

Tan pronto como Jeremías tuvo esta importante información, se sentó y la escribió para los exiliados que ya se habían ido a Babilonia. Les dijo:

1 Jeremías 24:5

2 Jeremías 24:7

3 Jeremías 24:6

4 Jeremías 24:8-10

5 Jeremías 29:5

6 Jeremías 29:6

7 Jeremías 29:7

haciéndoles pensar que regresarán inmediatamente.8

destronado, y Jerusalén será destruida. 10

Dos de los falsos profetas en Babilonia que trataron de engañar al pueblo fueron Acab y Sedequías. Jeremías citó al Señor diciendo que ambos cometieron adulterio con las esposas de sus vecinos y predicaron mentiras por profecías.11 Él dijo que el Señor había revelado que mabos serían asesinados por Nabucodonosor y “asados al fuego.” 12

Las cartas de Jeremías trajeron represalias inmeiatas de estos autonombrados

hombres santos en Babilonia. Uno de ellos, llamado, Semaías, clamó estar bajo el poder profético que le permitía hablar en el nombre de Dios. Él escribió una carta a Sofonías, el Sacerdote que seguía en autoridad en el templo en Jerusalén, diciendo que era la voluntad de Dios que Sofonías debía ahora ser el sacerdote principal con la asignación especial de castigar a Jeremías por decirle a los cautivos de Babilonia que estarían allá por un buen número de años. Sin embargo, Sofonías inmediatamente llamó a Jeremías y le permitió leer la carta de Babilonia, tras lo cual el Señor le dijo a Jeremías que le dijera a Sofonías que el mensaje de Semaías no tenía autoridad y era una mentira.13

Los falsos profetas y líderes políticos se combinan en contra de Jeremías

Sin embargo, estos falsos profetas eran algo muy desagradable con que tratar. Estaban en una liga con la política Egipcia de Jerusalén, los consejeros del rey, y muchos de los más influyentes y avariciosos líderes entre el pueblo. Su impacto sobre el rey de 21 años, Sedequías, fue también prodigioso. Debido a que él tenía un carácter débil tuvieron éxito tanto en persuadirlo como en atemorizarlo. Su inclinación natural era llegar a un acuerdo con los objetivos principales de ellos, pero, como veremos, incluso cuando él pudo haber tomado un curso distinto estaba completamente intimidado por estas poderosas fuerzas Gadiantonas que lo rodeaban.

Solo un año después de la primera cautividad la política oficial de Jerusalén comenzó a alejarse de Babilonia al haber el rey y sus consejeros de manera abierta desposado una alianza con los Egipcios. Todo esto fue en violación del sagrado juramento que el Rey Sedequías había tomado en el cual él había prometido permanecer leal a Babilonia.14 Sedequías, sin embargo, no era en absoluto adverso a tomar el nombre del Señor en vano si esto favorecía sus propósitos. Esto, él ahora estaba preparado para hacer.

8 Jeremías 29:8-9

9 Jeremías 29:10-14

10 Jeremías 29:15-19

11 Jeremías 29:23

12 Jeremías 29:22

13 Jeremías 29:31-32

14 2 Crónicas 36:13

Con el fin de prevenir que el rey cometiera un trágico error, Jeremías, el profeta del Señor corrió el riesgo de ser acusado de intromisión en la política. Como todos los profetas, sin embargo, una parte primordial de su llamamiento había sido denunciar o exponer la prospecta torpeza política de los líderes del pueblo, de manera que la acusación de “intromisión” en la política no era nada nuevo. Y no hubo dudas en cuanto a eso, Jeremías estaba a punto de inmiscuirse en la política de Sedequías a escala monumental.

La palabra del Señor vino a Jeremías, diciéndole que fuera osadamente entre el pueblo con coyundas en sus brazos y pies, y un yugo en su cuello y que enviara coyundas y yugos a las naciones cercanas para simbolizar de manera dramática el hecho que por el momento era mejor para su propio beneficio permanecer sujetos a Babilonia.15

Jeremías hizo exactamente lo que se le mandó, pero su política pro-Babilónica trajó sobre él conflicto polémico inmediato con los sacerdotes apostatas, los profetas asalariados, y los políticos pro-Egipcios de la corte. Justo cuando el Rey Sedequías estaba negociando con los Egipcios, Jeremías desfilaba por las calles usando el yugo y las coyundas mientras clamaba, “¡Someteos a Nabucodonosr y vivid!”16

Proclamó que la partida de Nabucodonosor después de la subyugación de Judá en el año 598 A.C. era solo un respiro temporal, que volvería, que todos los utensilios más grandes del templo, el mar de bronce, las bases de oblación de bronce y todo lo demás de valor sería llevado a menos que Judá permaneciera dócil.17 Además, la ciudad sería arrasada, el pueblo huiría en todas direcciones y sería despedazado mientras que algunos pocos sobrevivientes serían arrastrados a la esclavitud. En otras palabras, la alianza con los Egipcios era una trampa, por lo tanto, “¡Someteos a Nabucodonosor y vivid!”

Con este grito en el cielo yendo para arriba y para abajo por las calles de Jerusalén no había duda que lo que Jeremías estaba ocasionando era un auténtico lío en la política del Rey Sedequías.

Uno podría fácilmente predecir que algún fatuo sacerdote o profeta pagado tomaría para si la tarea de poner a Jeremías en su lugar. Resultó ser Hananías que era de la segunda generación de hombres pseudo-santos, su padre era un aspirante a profeta llamado Azur de Gabaón. 18 Si Hananías estaba confiando en un mensaje de “tipo espiritista,” en alguna lectura astrológica, o solo en sus propias alucinaciones, no lo sabemos. Pero sea lo que fuere, se tomó la libertad de hacer algo muy radical y peligroso. Reunió a una vasta audiencia y les dijo:

“Así habló Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Quebranté el yugo del rey de Babilonia. DENTRO DE DOS AÑOS HARÉ VOLVER A ESTE LUGAR TODOS LOS UTENSILIOS DE LA CASA DE JEHOVÁ, que Nabucodonosor rey de Babilonia tomó de este lugar para llevarlos a Babilonia, y yo haré volver a este lugar a Jeconías *el joven rey Joaquín+…y a todos los

15 Jeremías 27:2-9

16 Versión abreviada de Jeremías 27:12

17 Jeremías 27:18-22

18 Jeremías 28:1 transportados de Judá que entraron en Babilonia, dice Jehová; porque yo quebrantaré el yugo del rey de Babilonia.”19

Eran grandes noticias—y exactamente lo que el pueblo estaba deseando escuchar. Por fin la gente tenía una palabra autorizada de aliento por parte del Señor. Que repudiaba completamente lo que Jeremías había estado diciendo. Sin duda se generó una gran ansiedad al ver a Jeremías dar un paso adelante y hablar. Con las coyundas simbólicas cogando de sus extremidades y un yugo de su cuello, el profeta de Dios se paró delante de ellos y dijo:

“Amén, así lo haga Jehová. Confirme Jehová tus palabras, con las cuales profetizaste…Con todo eso, oye ahora esta palabra que yo hablo en tus oídos y en los oídos de todo el pueblo: Los profetas que fueron antes de mí y antes de ti en tiempos pasados, profetizaron guerra, aflicción y pestilencia…CUANDO SE CUMPLA LA PALABRA DEL PROFETA, SERÁ CONOCIDO COMO EL PROFETA QUE JEHOVÁ EN VERDAD ENVIÓ.”20

Jeremías solo estaba diciendo que el tiempo diría si él o Hananías tenía

razón.Hananías había dicho que estas grandes cosas sucederían en dos años. Muy bien, que esperen. Ellos verán. Moisés había dicho que esta era la manera de probar a un verdadero profeta21 y Jeremías estaba perfectamente dispuesto a dejar que el pueblo aplicara la prueba para decidir el asunto. Pero Hananías impetuosamente se adelantó para decir la palabra final. Asperamente jaló el yugo de madera del cuello de Jeremías y lo hizo pedazos. Luego gritó, “Así ha dicho Jehová: De esta manera romperé el yugo de Nabucodonosor rey de Babilonia, del cuello de todas las naciones, dentro de dos años.” 22

Así sea. La escritura dice que Jeremías no permaneció para discutir el asunto. Él simplemente “siguió su camino.”23 El tiempo lo diría.

Sin embargo, el Señor supo que podría producirse mucho daño si el pueblo confiaba en Hananías por dos años y entonces usar su profecía para excusarse así mismos por rechazar a Jeremías. Por lo tanto el Señor decidió dar una señal más pronta de quien era su verdadero profeta. Le dijo a Jeremías que de aquí en adelante un yugo de hierro debía ser usado como símbolo en su mensaje a los Judios y las naciones vecinas. 24 Entonces le dio a Jeremías una profecía para Hananías. Fue una sentencia de muerte.

En el tiempo apropiado, y sin duda en alguna reunión pública, Jeremías se acercó al hombre santo profesional y le declaró con fuerza, “Hananías: Ahora oye, Hananías: Jehová no te envió, y tú has hecho confiar en mentira a este pueblo. Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo te quito de sobre la faz de la tierra; morirás en este año, porque hablaste rebelión contra Jehová.”25

19 Jeremías 28:2-4

20 Jeremías 28:6-9

21 Deuteronomio 18:22

22 Jeremías 28:11

23 Ibid.

24 Jeremías 28:13-14

25 Jeremías 28:15-16

El pueblo no tuvo que esperar mucho. En dos meses él murió.26 Si alguna vez el rey y las masas tuvieron la más mínima inclinación de arrepentirs, esto debi´haberlos motivado. Pero, sorprendentemente, no fue así. Las cosas continuaron como antes.

El profeta Lehi, contemporáneo de Jeremías

Fue precisamente en este tiempo y contexto histórico descrito en la Biblia que el Libro de Mormón hace una bifurcación. La siniestra nube de calamidad que estaba a punto de descender sobre Jerusalén era un exelente tiempo para que el Señor condujera a un grupo de siervos escogidos y los pastoreara hacia el Hemisferio Occidental donde el Señor había planeado comenzar una nueva civilización. El Señor le dijo a José (el que vendido en Egipto) todo al respecto siglos antes.

Jeremías no menciona por su nombre a sus amigos profetas que colaboraban con él. Sin embargo, hace referencia a ellos colectivamente. Él le recordó al pueblo de Judá que “envió Jehová a vosotros todos sus siervos los profetas” para confirmar el mensaje que él había estado predicando, “pero no oísteis, ni inclinasteis vuestro oído para escuchar 27 …” Uno de estos profetas había sido Urías quien había sido asesinado.28

Y ahora el Señor estaba a punto de levantar a otro valiente siervo a quién el pueblo también había tratado de matar. Su nombre era Lehi. El Libro de Mormón comienza con la historia de este profeta. Él recibió su divina comisión el primer año en que Sedequías se convirtió en rey de Judá.29

Lehi no era un Judio, pero si un descendiente de José por medio de Manasés.30 El rol de su vida no había sido el de un líder religioso, incluso cuando por inclinación natural era un hombre muy religioso. La carrera profesional de Lehi había sido la de un vendedor y comerciante.31 Mediante esto él se había hecho muy rico.32 Aprendemos del Libro de Mormón que Lehi estaba casado, que tenía una esposa llamada Saríah y cuatro hijos llamados Lamán, Lemuel, Sam y Nefi. 33 Lehi y su familia estaban viviendo en Jerusalén en el período que

26 Jeremías 28:17. Nótese que Hananías murió el sétimo mes despúes de haber hecho su profecía en el quinto mes (Jeremías 28:1)

27 Jeremías 25:4-5

28 Jeremías 26:20-23

29 I Nefi 1:4-6. Es interesante que el Libro de Mormón fija el primer año del reinado del Rey Sedequías precisamente en el 600 A.C. Este fue el año en que Lehi dejó Jerusalén y se le dijo por revelación que el Mesías nacería en 600 años a partir de esa fecha (I Nefi 10:4; 19:8). Esto significa que la cronología que estamos usando actualmente para la Biblia esta solo dos años desfasada, pero la cronología Biblica siendo como es, ¡sorprende que sea muy cercana! La única razón para usar 598 A.C. para Sedequías en este estudio es para el alumno pueda mantener las fechas en correlación con otras obras de referencia estándar. Él debe mantener en mente, sin embargo, que la revelación fija la verdadera fecha como 600 A.C.

30 Alma 10:3

31 Ver Dr. Hugh Nibley, An Approach to the Book of Mormon, capítulo 4. 32 I Nefi 2:4

33 I Nefi 2:5 acabamosde discutir.34 Aparentemente estaban ahí cuando Nabucodonosor barrió con Jerusalen, asaltó el templo y se llevó más de 10,000 rehenes. Al igual que el resto de los habitantes Lehi y su familia indudablemente se preguntaba si el Rey Sedequías mantendría la paz con los Babilonios o si seguiría las políticas que traerían de regreso a Nabucodonosor para vengarse. La respuesta a esa pregunta repentinamente vino directamente desde ls Cielos mediante un repentino brote de muchas voces proféticas.

El Libro de Mormón dice que Lehi quedó muy impresionado por el gran número de profetas que vinieron ese año, cada uno testificando al igual que Jeremías, que Jerusalén estaba a punto de ser destruida.35 Lehi llegó a estar tremendamente agitado por estas declaraciones proféticas y por lo tanto oró al Señor por el beneficio de su pueblo condenado. Como resultado, recibió una maravillosa revelación. En esta visión llena de conocimiento revelatorio se le aseguró que Jerusalén sería irremediablemente destruida. Así mismo vio al Salvador y sus Doce discípulos. 36

Siendo un hombre de negocios y acostumbrado a lidiar con toda clase de personas, Lehi inmediatamente fue a Jerusalén a decirle a sus amigos y a cualquiera que pudiera escuchar que él tenía un testimonio personal, científico y tangible de lo que estaba a punto de ocurrir a Jerusalén. Les advirtió que a menos que se arrepintieran de una manera amplia y penetrante ciertamente habría una terrible destrucción tanto de la ciudad como del pueblo.37 Para su desgracia Lehi casi pierde la vida.38 De hecho, fue forzado a huir y a esconderse con el fin de salvarse. Para un duro y práctico hombre de negocios, debió haber sido incomprensible que todos sus antiguos amigos y asociados pudieran ser tan ciegos.

En seguida se le mandó a Lehi que abandonara Jerusalén con su familia y se dirigiera al Mar Rojo en el desierto, como preparación para ser dirigidos a una distante, tierra escogida.39 Esto hizo, se movió, como suponemos, hacia algún punto del lado oriente del Golfo de Aqaba donde estableció su primer campamento permanente. Entonces el Señor le dijo que enviara a sus hijos de regreso por el registro sagrado que la casa de José había preservado a través de los siglos ya que este contenía el canón Hebreo de escrituras desde Adán hasta el profeta Jeremías.40 Al momento este registro, escrito sobre planchas de bronce, estaba bajo la custodia de otro ciudadano adinerado de Jerusalén, un hombre llamado Labán—quien, al igual que Lehi, era un descendiente directo de José.41 Sin embargo, este hombre Labán no respondió a los mandamientos del Señor de entregar el registro a Lehi de manera que las planchas fueron obtenidas solo después de muchas dificultades. De hecho, durante la

34 I Nefi 1:4

35 Ibid.

36 I Nefi 1:8-13

37 I Nefi 1:19

38 I Nefi 1:20

39 I Nefi 2:2,5

40 I Nefi 3:2-3, 5:10-13

41 I Nefi 5:14, 16 negociación Labán trató de asesinar a los hijos de Lehi, 42 y en el round final, perdió su propia vida.43

Una vez que las planchas fueron obtenidas, el Señor le dijo a Lehi que enviara de vuelta por una familia que vivía en Jerusalén y que pertenecía a un hombre llamado Ismael.44 Él tenía dos hijos casados y un número de hijas solteras casi de la misma edad que los hijos de Lehi.45 El Señor dijo que el matrimonio entre estas dos familias formaría el fundamento de un gran pueblo en la “tierra escogida” a donde serían conducidos.46 Ismael resultó ser descendiente de José a través de Efraín,47 y la “tierra escogida” resultó ser el gran hemisferio occidental que hoy conocemos como el continente Americano.

Como Lehi y su colonia viajaron por ocho años antes de finalmente construir la embarcación mediante la cual realizarían el viaje transoceánico es una épica emocionante que pertenece al estudio del Libro de Mormón y no aquí. Sin embargo, se consideró conveniente referir este importante incidente del profeta Lehi dado que se relaciona de manera significativa a la vida y tiempo de Jeremías. Ahora regresemos a Jeremías, Sedequías y la fase final de la caída de Jerusalén.

La gran asedio final de Jerusalén comienza

Desde este punto en la historia, la mentalidad del Rey Sedequías parece difícil de comprender. Parecería elemental que a la luz de toda la evidencia tangible del llamamiento divino de Jeremías, Sedequías habría aceptado de manera agradecida su consejo. Pero Sedequías no lo hizo. A pesar de todo lo que Jeremías había dicho, el joven rey deliberadamente apoyó un complot Egipcio para comenzar una ola de rebelión entre los reinos vasallos en el Cercano Oriente. Judá se rebeló,48 49 también Tiro, y Egipto los respaldó.50

Egipto puede haber desencadenado o alentado estas rebeliones como resultado del nuevo y ambicioso Faraón que había llegado al trono. Se recordará que Necao II fue Faraón la última vez que mencionamos Egipto, pero en el año 594 fue sucedido por Psamético II quien reinó hasta el año 588 A.C. Ahora un nuevo Faraón estaba en el trono llamado Hofra o Apries,

42 I Nefi 3:12-13,25

43 I Nefi 4:10, 12, 18

44 I Nefi 7:1-4

45 I Nefi7:6

46 I Nefi 7:1

47 “El Profeta José nos informó que el registro de Lehi, que estaba contenido en las 116 páginas que fueron primeramente traducidas y subsecuentemente robadas, y de las cuales solo se nos da un compendio en el primer Libro Nefi, el cual es el registro de Nefi individualmente, que él era del linaje de Manasés; pero que Ismael era del linaje de Efraín, y que sus hijos se casaron con la familia de Lehi, y que los hijos de Lehi se casaron con las hijas de Ismael…” (De un discurso por el Apostol Erastus Snow en the Journal of Discourses, Vol. 23, pág. 184)

48 2 Reyes 24:20

49 Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 315.

50 Ibid. y su fanfarronería militar se cree que fue la ocasión para la profecía de Ezequiel encontra de Egipto. 51

En algún momento, independientemente de lo que pudo haber provocado, Sedequías anunció que la rebelión en contra de Babilonia pronto sería constestada con truenos y relámpagos militares traídos al Mediterraneo por Nabucodonosor en persona. Él marchó en masa con sus tropas por todo el gran puente de tierra desde Mesopotamia y literalmente se abalanzaron sobre la tierra. Al escuchar Sedequías de su venida virtualmente sufrió apoplejía política. Con entusiasmo mandó a sus principales consejeros a Jeremías para ver si el Señor Jehová podía salvar a su pueblo. Para el Señor esto era una historia vieja— el regreso de la esposa infiel. El portavoz de los consejeros del rey le rogó a Jeremías, diciendo, “Consulta ahora acerca de nosotros a Jehová, porque Nabucodonosor rey de Babilonia hace guerra contra nosotros; quizá Jehová hará con nosotros según todas sus maravillas, y aquél [Nabucodonosor+ se irá de sobre nosotros.”52

Jeremías recibió la palabra del Señor inmediatamente sin embargo descendió sobre las cabezas de los mensajeros del rey como una avalancha de decepción aplastante. El Señor declaró, “Pelearé contra vosotros con mano alzada y con brazo fuerte, con furor y enojo e ira grande. Y heriré a los moradores de esta ciudad, y los hombres y las bestias morirán de pestilencia grande.” 53 Entonces le dijo al Rey Sedequías que iba a perder esta guerra y que se convertiría en cautivo de Nabucodonosor. 54

Los mensajeros del rey debieron encontrar difícil creer que el Señor que había perdonado a Su pueblo tan a menudo y tan libremente en el pasado, ahora tornara Su rostro en contra de ellos como un pedernal. Sin embargo, el Señor ofreció al pueblo en el último minuto un medio de escape si se atrevían a usarlo. Él dijo: “He aquí pongo delante de vosotros camino de vida y camino de muerte. El que quedare en esta ciudad morirá a espada, de hambre o de pestilencia; mas el que saliere y se pasare a los caldeos que os tienen sitiados, vivirá, y su vida le será por despojo.[un premio valioso]” 55

Aparentemente, Sedequías no solo rechazó este procedimiento divinamente aprobado para salvar la ciudad y su pueblo, sino que consideró como una traición que alguien intentara poner en práctica esta instrucción del Señor. Uno de los primeros en ser atrapados por esta política fue Jeremías.

51 Ezequiel, capítulo 29.

52 Jeremías 21:2

53 Jeremías 21:5-6

54 Jeremías 21:7. Posteriormente el Señor le dijo a Jeremías que llevara este mensaje a Sedequías en persona (Jeremías 34:1-7).

55 Jeremías 21:8-9

Jeremías es arrestado y acusado de traición

El sitio de Jerusalén es fechado en el registro como a comienzos de Enero del año 588 A.C., y terminado a mediados del verano del año 587 A.C. 56 En pleno sitio los Egipcios salieron para dar apoyo simbólico a los miembros de su alianza y la mayoría de los batallones Babilónicos tuvieron que ser rápidamente desviados del sitio para confrontarlos. Para Sedequías esto significó que tal vez ¡la política pro-Egipcia de Judá funcionaría después de todo! Él envió mensajeros para ver si Jeremías ahora estaba de acuerdo con él. El profeta recibió la siguiente revelación para los mensajeros, “Diréis así al rey de Judá, que os envió a mí para que me consultaseis: He aquí que el ejército de Faraón que había salido en vuestro socorro, se volvió a su tierra en Egipto.Y volverán los caldeos y atacarán esta ciudad, y la tomarán y la pondrán a fuego. Así ha dicho Jehová: No os engañéis a vosotros mismos, diciendo: Sin duda ya los caldeos se apartarán de nosotros; porque no se apartarán.”57

Pero el testarudo Sedequías, influenciado fuertemente por sus confabulados consejeros pro-Egipcios, determinó concretar su resistencia a pesar de todo lo que se le había dicho.Para Jeremías esto fue una locura. Él había hecho su mejor esfuerzo por salvar a Sedequías y a su pueblo de Babilonia pero no pudo salvarlos de si mismos. Bajo el divino principio del libre albedrio, ni el Señor podía. Entonces Jeremías se preparó para abandonar la ciudad.

Conforme los Babilonios abandonaban Jerusalén para unirse a la batalla contra los Egipcios, Jeremías vio una oportunidad para abandonar la ciudad y dirigirse a Anatot, su tierra natal cercana en Benjamín. 58 Pero no pudo hacerlo.

El capitán guardia de la puerta interceptó a Jeremías y lo acusó de aliarse con los Babilonios. Jeremías lo negó pero fue en vano. Se le imputó el cargo de traición y fue arrojado en prisión. 59 Durante su juicio los jueces 60 “le azotaron.”

Aparentemente, una prisión improvisada para ofensores políticos se había establecido en el patio de la residencia privada de Jonatán, el escriba. 61 Allí se habían construido unas bóvedas y se habían preparado unas cisternas o mazmorras para los prisioneros más peligrosos. Jeremías fue cofinado a ambos tipos de manera alternada durante sus “muchos días” en aquel miserable lugar.62

Eventualmente, a Jeremías se le permitió ver al rey. Sedequías aún de manera testaruda se preguntó si el Señor no bendeciría su nefasta estrategía política y por lo tanto hizo traer secretamente a Jeremías a “su casa” donde confidencialmente le dijo, “¿HAY PALABRA DE JEHOVÁ?”63 Jeremías hizo acopio de toda la fuerza que tenía y contestó, “Hay…En

56 Kreling, Rand McNally Bible Atlas, pág.315

57 Jeremías 37:7-9

58 Jeremías 37:11-12

59 Jeremías 37:13-15

60 Jeremías 37:15

61 Ibid.

62 Jeremías 37:16

63 Jeremías 37:17 mano del rey de Babilonia serás entregado”64—a menos por supuesto, que el rey siguiera el consejo que el Señor le había dado. Pero a esto, Sedequías aún se rehusó. Sin embargo, Jeremías mejoró su condición un poco durante esta visita al rogarle al rey que no le pusiera nuevamente en la mazmorra en la casa de Jonatán “para que no muera allí.”65 El rey ordenó que fuera mantenido en el patio en alguna de las bóvedas y que se le diera un pan por día hasta que se terminaran todas las raciones. 66

Entonces ciertos consejeros o “príncipes” del rey se adjudicaron el mensaje que había andaba predicando Jeremías y clamaron haber recibido una revelación diciendo al pueblo que debían rendirse ante los Babilonios y salvar sus vidas.67 Esta había sido la revelación que Jeremías había recibido en respuesta a la solicitud del rey, 68 pero el rey nunca mencionó este hecho a sus consejeros. Él se sentó en silencio conforme sus príncipes hacían sus demandas por la vida de Jeremías. “Muera ahora este hombre,” dijeron, “porque de esta manera hace desmayar las manos de los hombres de guerra que han quedado en esta ciudad, y las manos de todo el pueblo, hablándoles tales palabras; porque este hombre no busca la paz de este pueblo, sino el mal.” 69

Si alguna vez hubo una oportunidad ideal para Sedequías de redimirse al reflejar alguna chispa de carácter y decencia viril, era esta. Pero no estaba en él. Temoroso como un cachorro acurrucado en su propia mesa, masculló, “He aquí que él está en vuestras manos; pues el rey nada puede hacer contra vosotros.” 70

Triunfantemente, los consejeros arrastraron a Jeremías de vuelta a su lugar de encarcelamiento en la casa de Jonatán. En el patio estaba un hoyo extremadamente profundo que en algún momento en el pasado haía sido cavado para encarcelar a un hombre llamado Malquías. Allí los consejeros del rey decidieron enterrar a Jeremías hasta que muriera. Lo bajaron en el foso profundo con cuerdas y cuando el profeta hubo alcanzado el fondo se hundió en el profundo cieno que yacía en el fondo.71 Allí lo dejaron sin comida ni agua, hasta morir.

Fue un Negro eunuco de la casa de Sedequías, cuyo aprecio y amor por el profeta del Señor salvó la vida de Jeremías. Mientras el rey estaba sentado como juez en una de las puertas principales, este humilde sirviente del palacio del rey vino diciendo, “Mi señor el rey, mal hicieron estos varones en todo lo que han hecho con el profeta Jeremías, al cual hicieron echar en la cisterna; porque allí morirá de hambre, pues no hay más pan en la ciudad.”72

64 Ibid.

65 Jeremías 37:20

66 Jeremías 37:21

67 Jeremías 38:1-3

68 Jeremías 21:8-9

69 Jeremías 38:4

70 Jeremías 38:5

71 Jeremías 38:6

72 Jeremías 38:9. Esta última frase ilustra cuan desesperante se había tornado el asedio e incluso sin muchos de los Babilonios que se habían a pelear contra los Egipcios, el territorio circundante quedó tan devastado que solo se podían conseguir pocos recursos.

Estando en un lugar público, el rey aparentemente deseaba parecer generoso, por lo tanto hizo lo que previamente había dicho que no se atrevería a hacer. Él “ignoró” a sus príncipes y salvó la vida de Jeremías. Sedequías autorizó al siervo Negro para que tomara a treinta hombres ysacara a Jeremías. El siervo corrió y consiguió algunos trapos viejos que lanzó a Jeremías para que se los colocara debajo de sus axilas, entonces se ató una cuerda a su alrededor y lo jalaron. Nos enteramos después que aún había algunas escasas provisiones disponibles y sin duda el eunuco aseguró algunas de estas para alimentar al famélico profeta. A partir de entonces Jeremías fue mantenido en una de las bóvedas que habían sido construidas en el patio, y allí permaneció hasta que finalmente Jerusalén cayó.73

Antes de que esto sucediera, sin embargo, Jeremías tuvo un último contacto con el rey. En los últimos y desesperados meses del asedio, cuando los Babilonios hubieron retornado con toda su fuerza, Sedequías ordenó que le trajeran secretamente al demacrado profeta-prisionero a una de las puertas del templo. Entre estos dos hombres entonces ocurrió una de las más sorprendentes conversaciones que se pueden encontrar en la toda la Biblia. Primero Sedequías le preguntó a Jeremías que le dijera la absoluta y cruda verdad en cuanto a los que iba a ocurrir.74 Jeremías expresó que temía que si lo decía, el rey lo mataría, y que si le decía al rey como escapar de lo que iba a pasar, el rey no le escucharía.75 Sedequías hizo un juramento en el nombre del Señor de que no mataría a Jeremías, sin importar lo que este dijera, y así mismo prometió el rey que no permitiría a los príncipes que lo mataran.76 Sim embargo, no hizo ningún compromiso en cuanto a seguir el consejo de Jeremías. Jeremías dijo:

“Si te entregas en seguida [te rindes] a los príncipes del rey de Babilonia, tu alma vivirá, y esta ciudad no será puesta a fuego, y vivirás tú y tu casa. Pero si no te entregas a los príncipes del rey de Babilonia, esta ciudad será entregada en mano de los caldeos, y la pondrán a fuego, y tú no escaparás de sus manos.” 77

Sedequías respondió que tenía temor de rendirse ante Babilonia. Su razón era bastante fantástica. Dijo que temía que Nabucodonosor lo enviaría a Babilonia y que lo arrojaría entre los demás Judios cautivos que entonces se “burlarían” o abusarían de él por ser un rey incompetente.78 Jeremías le aseguró que el rey de los Babilonios no lo “entregaría” a los cautivos para semejantes abusos si el rey se rendía en lugar de esperar a ser capturado. Jeremías entonces rogó con todas sus fuerzas para persuadir al rey a que usara un poco de sentido común y de ese modo salvar tanto a él mismo como al pueblo. Sedequías escuchó al profeta pero cualquier semblante de sentido común fue netralizado por la gran cobardía que parecía prevalecer de una manera anormal en la personalidad de este hombre. De cualquier forma al final de la conversación el rey no despertó en si mismo ningún tipo de genuina fortaleza. Sus últimas palabras a Jeremías fueron tanto una súplica como una amenaza. Dijo él, “Nadie sepa estas palabras, Y NO MORIRÁS.” 79 Entonces le dijo a Jeremías que cuando los “príncipes”trataran de saber que es lo que había discutido con el rey pel debía meramente

73 Jeremías 38:28

74 Jeremías 38:14

75 Jeremías 38:15

76 Jeremías 38:16

77 Jeremías 38:17-18

78 Jeremías 38:19

79 Jeremías 38:24 enfatizar la parte de la conversación en la que relató su propia situación en la prisión y no mencionar los asuntos políticos. 80 Los príncipes en realidad trataron de drenar de Jeremías un relato detallado de lo que sucedió, pero el profeta nada les debía y nada les dijo. Entonces Jeremías fue devuelto a la prisión “y allí estaba cuando Jerusalén fue tomada.”81

Jerusalén es conquistada y destruida—587 A.C.

Fue en Julio del año 587 A.C., cuando Jerusalén llegó a un estado de total colapso por el hambre. 82Aun así, sin embargo, el factor decisivo fue la brecha que hizo Babilonia en el muro exterior.83 Se cree que ocurrió en el lado norte “donde la depresión que divide las crestas orientales y occidentales, comienza el valle de Tiropeón.”84

Sedequías supo que Nabucodonosor tenía que penetrar solo la muralla más débil que era la interior y entonces la ciudad sería inundada con sangre. Por lo tanto, reunió a sus oficiales y a su ejército y huyó. La escritura dice que ellos “salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta entre los dos muros que había cerca del jardín del rey [en la esquina sudeste, que limitaba con el Valle de Cedrón].” 85

Habiendo abandonado a las mujeres, a los niños, y a otros civiles a los estragos del ejército conquistador, Sedequías y sus tropas huyeron hacia Jericó, aparentemente esperando escapar hacia Transjordania. Pero nunca llegaron. “Y el ejército de los caldeos siguió al rey, y alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó; y lo abandonó todo su ejército.”86 Sedequías fue llevado a Ribla cerca de Hamat donde estaban los cuarteles generales de Nabucodonosor.87

Mientras tanto, en Jerusalén el populacho atemorizado esperaba la inevitable grito de la victoria cuando los Babilonios finalmente despedazaran las puertas o hicieran una brecha en el segundo muro. Quizás fue en esta crítica hora de pendiente masacre que el Negro eunuco en el palacio del rey y que había salvado la vida de Jeremías recibió un emocionante mensaje de tranquilidad del profeta encarcelado. Dijo que la ciudad de hecho iba a caer pero “ciertamente te libraré, y no caerás a espada, sino que tu vida te será por botín [un valioso tesoro+, porque tuviste confianza en mí, dice Jehová.”88

Los horrores de las semanas finales del asedio se esconden del lector Bíblico, pero una profecía de Ezequiel nos da una idea de lo que fue. Ezequiel escribió sobre Jerusalén, “Por eso los padres comerán a los hijos en medio de ti [de aquellos que ya habían muerto], y los hijos comerán a sus padres; y haré en ti juicios…Una tercera parte de ti morirá de pestilencia y será

80 Jeremías 38:25-26

81 Jeremías 38:28

82 Jeremías 52:6; Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 316

83 Jeremías 52:7

84 Kraeling, Rand McNally, Bible Atlas, pág. 316.

85 Jeremías 52:7

86 Jeremías 52:8

87 Jeremías 52:9

88 Jeremías 39:18 consumida de hambre en medio de ti; y una tercera parte caerá a espada alrededor de ti; y una tercera parte esparciré a todos los vientos, y tras ellos desenvainaré espada.”89 Esto significa que dos tercios de la población morirían durante o inmediatamente después del asedio de hambre y enfermedad, mientras que la tercera parte restante huiría hacia todas las naciones vecinas buscando escapar de la venganza de Babilonia. Por lo tanto, del número total, solo un fragmento serían llevados cautivos a Babilonia.90

Cuando la caída de Babilonia llegó vino acompañada de los horrores de la rapiña, la quema, el saqueo y el asesinato que caracterizaban las técnicas de conquista en aquellos días sedientos de sangre. Por semanas los fuegos de Jerusalén llenaron el aire con el punzante olor de destrucción y muerte. Las tropas Babilónicas esparcieron violencia y terror en cada dirección y despúes condujeron a los sobrevivientes hacia Mesopotamia.91 Entre los prisioneros se encontraban muchos de los líderes de la ciudad, enemigos de Jeremías, quienes habían guiado al débil Re Sedequías para adoptar sus catastróficas y trágicas políticas. Estos fueron llevados a los cuarteles de Nabucodonosor en Ribla y fueron ejecutados en el acto.92

Incluido entre los prisioneros también se encontraron varios de los hijos de Sedequías. Estos fueron traídos delante del prisionero rey y asesinados frente a sus ojos.93 Entonces Sedequías fue cegado y encadenado listo para ser llevado a Babilonia. 94 Jeremías le había dicho a Sedequías que sería llevado a Babilonia, 95 pero Ezequiel (que ya estaba cautivo en Babilonia) había profetizado que Sedequías nunca vería Babilonia incluso aunque muriera allí.96 Fue una profecía confusa. Cuando el desdichado Sedequías fue llevado a Babilonia sin ojos para poder ver la tierra, las dos profecías aparentemente contradictorias se cumplieron literalmente.

Sin embargo, como ya se mencionó previamente, antes de que Sedequías fuera cegado pudo ver a sus hijos ser traídos delante de él para ser ejecutados. Sedequias debió regocijarse secretamente al observar que uno de ellos no estaba ahí. Por supuesto, él no pudo haber sabido con certeza si el joven estaba aún vivo, pero al menos no estaba ahí para ser ejecutado. Sedequías indudablemente se fue a su tumba sin saber que fue lo que sucedió con su hijo. El nombre del joven era Mulek. Sabemos que una de las bandas que escapó de Jerusalén se llevó a este hijo de Sedequías con ellos y eventualmente hicieron su viaje ¡al hemisferio occidental! 97

89 Ezequiel 5:10-12

90 Jeremías 39:8-9

91 Jeremías 39:8-9

92 Jeremías 52:24-27

93 Jeremías 39:6

94 Jeremías 39:7

95 Jeremías 32:5

96 Ezequiel 12:13

97 Encontramos lo siguiete en el Libro de Mormón: “…y la del norte se llamaba Mulek, por el hijo de Sedequías; porque el Señor condujo a Mulek a la tierra del norte, y a Lehi a la tierra del sur.” (Helamán 6:10) Estas personas eventualmente se estableieron en Zarahemla y fueron descubiertas por los descendientes de Lehi unos tres siglos después. El registro dice, “Y he aquí, sucedió que Mosíah descubrió que la gente de Zarahemla había salido de Jerusalén en la época en que Sedequías, rey de Judá, fue llevado cautivo a Babilonia. Y viajaron por el desierto, Y LA MANO DEL SEÑOR los condujo, a través de las grandes aguas, a la tierra donde Mosíah los encontró; y allí habían morado desde aquel tiempo. Y en la época en que Mosíah los descubrió, habían llegado a ser numerosos en extremo. No

Jeremías escapa con la ayuda de los Babilonios

Cuando Jerusalén cayó, los oficiales Babilonios tenían ciertas instrucciones que cumplieron metódicamente. Ellos squearon completamente la ciudad y todas los preciosos materiales que incluían los utensilios restantes del templo, el mar de bronce, los gigantes pilares de bronce y cada fuente de riqueza.98 La mayoría de los metales fueron fundidos.99 El gran Arca del Pacto, el tesoro más significativo y sagrado de todo Israel fue destruido o robado en esta ocasión. La Biblia no hace mención sobre esto pero el libro Apócrifo de 2 Esdras 10:22 menciona el saqueo del Arca durante la destrucción de Jerusalén. Esta antigua y hermosa reliquia de los días de Moisés nunca más se mencionó.

En cuanto a la desolación general que acompaño la conquista de Jerusalén, la Biblia dice que los Babilonios quemaron “…la casa de Jehová, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalén…Y todo el ejército de los caldeos, que venía con el capitán de la guardia, destruyó todos los muros en derredor de Jerusalén. E hizo transportar Nabuzaradán capitán de la guardia a los pobres del pueblo…y a todo el resto de la multitud del pueblo. Mas de los pobres del país dejó Nabuzaradán capitán de la guardia para viñadores y labradores.”100

Pero mientras toda esta destrucción acontecía, los Babilonios vieron que Jeremías no resultara lastimado. Aparentemente, Nabucodonosor de algún modo se había enterado de las enseñanzas de Jeremías que amigablemente defendían las relaciones amistosas con los Babilonios. De hecho, el capitán de la guardia incluso supo que Jeremías había predicho la victoria de Babilonia sobre Jerusalén como un castigo del Dios de Israel. 101 La escritura dice que Nabucodonosor le había dicho a su comandante general, “Tómale y vela por él, y no le hagas mal alguno, sino que harás con él como él te dijere.” 102 Entonces los líderes Babilonios fueron en persona a rescatar a Jeremías de su prisión y asegurarse que no le aconteciera ningún daño.103 Parece que ellos también anduvieron buscando a los amigos de Jeremías que habían simpatizado con el consejo pro-Babilónico. Uno de estos fue Gedalías, el hijo de Ahicam, ek mismo Ahicam que había defendido valerosamente a Jeremías años atrás y lo había salvado del populacho.104 A todas estas personas se les permitió abandonar las ruinas de Jerusalén y permanecer en Judá en lugar de ser deportados. De hecho, los Babilonios pronto decidieron hacer a Gedalías el gobernador de los viñadores y labradores que había sido preservados.105 Jeremías fue puesto en esta colonia. 106 También es probable, aunque las escrituras solo lo

obstante, habían tenido muchas guerras y graves contiendas, y de cuando en cuando habían caído por la espada; y su idioma se había corrompido, y no habían llevado anales consigo, y negaban la existencia de su Creador; y ni Mosíah ni su pueblo podían entenderlos. Pero aconteció que Mosíah hizo que se les enseñara su idioma.” (Omni, versículos 15-18) El Libro de Mormón verifica que ningún otro hijo de Sedequías escapó excepto Mulek. (Helamán 8:21)

98 Jeremías 52:17-20

99 Así es como se interpreta Jeremías 52:19.

100 Jeremías 52:13-16

101 Jeremías 40:2-3

102 Jeremías 39:12

103 Jeremías 39:13-14

104 Jeremías 26:24

105 Jeremías 40:5

106 Jeremías 39:14 infieren, que Jeremías uso sus buenos oficios para ver que ningún daño se le hiciera a su amigo Negro, el eunuco del palacio del rey, el que había salvado su vida.107

En el capítulo que siguen a los acontecimiento antes descritos, leemos que Jeremías de alguna manera se había separado de su colonia de protectores y fue posteriormente capturado y encandenado y hecho cautivo para ser incluido entre aquellos que serían deportados a Babilonia.108 El comandante general escuchó de esto y detuvo a los prisioneros exiliados en Ramá (el antiguo pueblo natal de Samuel a unos cuantos kilómetros al norte de Jerusalén). Él ordenó que Jeremías fuera liberado. El comandante dijo, “Y ahora yo te he soltado hoy de las cadenas que tenías en tus manos. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo velaré por ti; pero si no te parece bien venir conmigo a Babilonia, déjalo. Mira, toda la tierra está delante de ti; vé a donde mejor y más cómodo te parezca ir.”109

Poco después el comandante insistió a Jeremías “Vuélvete a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, al cual el rey de Babilonia ha puesto sobre todas las ciudades de Judá, y vive con él en medio del pueblo; o ve a donde te parezca más cómodo ir.”110 Jeremías estaba en tan sumido en la pobreza y en semejantes condiciones de debilidad que los Babilonios le dieron “provisiones y un presente” para que pudiera efectuar el corto viaje hacia Mizpa donde Gedalías había establecido su sede. 111

Los últimos días de Jeremías

Para Jeremías, las alargadas sombras de la vida se acercaron a su fin. Él había cumplido una monumental misión que permanecería para la historia futura para fijar su grandeza. En su momento los eventos fueron catastróficos, fluyendo como una marea escarlata de destrucción y catástrofe. Incluso en Mizpa hubo muy poco para consolar a este porbre anciano cuya espalda fue doblada por el peso de los muchos años de persecución al servicio del Señor, y cuyo cuerpo había sido demacrado por la mera supervivencia que logró tener mientras permaneció en la prisión de Jerusalén todos aquellos amargos meses de largo asedio. Una tristeza terrible y solitaria de salvaje desolación desplegó su rostro sombrio por todos los valles y montañas de Judea. Había un fantasma demacrado de pobreza y miseria por doquier. El más inquietante aspecto de todo fue la cruel realidad de que nada de esto tenía que haber sucedido. El Señor había descrito como escapar de todo este desastre fatal. Pero ellos no escucharon. Era enloquecedor.

Incluso en Mizpa, Gedalías el amigo de Jeremías, que era el gobernador del remanente, fue asesinado por manos de Ismael, un miembro de la “descendencia real 112 .” Ismael entonces huyó con los Amonitas, mientras que un exoficial del ejército llamado Johanán

107 Jeremías 39:16-18

108 Jeremías 40:1

109 Jeremías 40:4

110 Jeremías 40:5

111 Jeremías 40:5-6

112 Jeremías 41:1-2 se hizo cargo y trató de restaurar el orden.113 Poco después el pueblo se movilizó de Mizpa hacia un asentamiento cerca de Belén. Johanán vino a Jeremías para ver si debían ir a Egipto donde muchos de los exiliados habían huido, pero Jeremías les dijo que debían permanecer en Judá. Él predijo que si se quedaban, todo estaría bien, pero si iban a Egipto, todos ellos perecerían. 114 Johanán y sus capitanes habían jurado previamente que sin importar lo que el Señor les dijera ellos obedecerían, 115 pero después de todo este sufrimiento, destrucción, terror y derramamiento de sangre, estos rebeldes cabeza dura se aferraron a su necedad y rechazaron el mensaje. Acusaron a Jeremías de estar influenciado por su escriba, Baruc, y dijeron que había profetizado falsamente.116 Ellos se movilizaron para Egipto y se establecieron en Tafnes (Dafne) al oriente de la región del Delta. Ellos se llevaron a Jeremías y a Baruc consigo, de manera que Jeremías dictó sus últimas revelaciones desde ahí. 117

Jeremías prefetizó que todos estos refugiados de Judá que habían venido a Egipto serían consumidos por la espada, la pestilencia y el hambre debido a que continuaron su idolatría a pesar de todo lo que les había ocurrido. 118

Jeremías profetizó que el Faraón Hofra caería en las manos de sus enemigos al igual que Sedequías había caído en las manos de los Babilonios. 119

También predijo la caída de Babilonia y describe las grandes calamidades que vendrían sobre esta poderosa nación.120

El profeta Abdías

Fue durante este tiempo, durante la última parte del ministerio de Jeremías, que se cree que el profeta Abdías hiso su contribución a las escrituras. No sabemos nada de su vida personal pero, al igual que Jeremías, él tenía un mensaje para algunos de los pueblo paganos vecinos, particularmente para quellos que eran parientes lejanos de Israel.

Los escritos disponibles de Abdías son muy cortos, escasamente una página y media en la Biblia promedio, pero habla de su “visión” y del mensaje que él tenía para el pueblo Árabe quienes eran decendientes de Esau y que vivian en Edom.121

113 Jeremías 41:15-16

114 Jeremías 42:1, 9-18

115 Jeremías 42:5-6

116 Jeremías 43:2-4

117 Jeremías 43:5-7, 8-13

118 Jeremías, capítulo 44

119 Jeremías 44:30. “En el año 569 A.C. el Faraón Hofra fua a ayudar a los Libios en contra de los Griegos, que se habían establecido en la costa Africana en Cirene. Fue derrotado y estalló una rebelión entre su ejercito, una parte de la cual elevó a Amasis como Faraón. En una battala sostenida entre los grupos de oposición en el año 569 A.C. Amasis prevaleció sobre Hofra. Este último fue capaz de coexistir por algún tiempo pero luego fue condenado a muerte.” Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 318) 120 Jeremías, capítulos 50 y 51. Est se cumplió literalmente cuando Ciro conquistó Babilonia en el año 539 A.C. y los eventos subsecuentes condujeron a la completa disolución de la ciudad. 121 Abdías, versículo 1

Los Edomitas habían participado en el reciente saqueo de Jerusalén, aparentemente como aliados de Babilonia, y por eso los avergonzó. Escribió:

“Por la injuria a tu hermano Jacob te cubrirá vergüenza…No debiste haber entrado por la puerta de mi pueblo en el día de su quebrantamiento…ni haber echado mano a sus bienes…Tampoco debiste haberte parado en las encrucijadas para matar a los que de ellos escapasen; ni debiste haber entregado a los que quedaban en el día de angustia.”122

Entonces termina su profecía contra Edóm mirando hacía el gran día cuando Israel retornaría triunfante a esta tierra y el “ejército de los hijos de Israel” poseería todo el territorio circundante de esta región.123 Él dijo que vendría un tiempo cuando subirían los “salvadores al monte de Sion para juzgar al monte de Esaú; y el reino será de Jehová.”124

Las lamentaciones de Jeremías

Ahora que hemos revisado los eventos principales en este desastroso período es más fácil comprender los profundos sentimientos del profeta Jeremías cuando los vemos expresados en sus lamentaciones.

Jeremías era algo así como el profeta Noé despúes del Gran Diluvio. Él mismo, había pedido que los inicuos furan destruidos pero después de presenciar la gran destrucción fue conmovido por el sufrimiento y el patetismo de todo esto al grado que encontró dificultad para soportar el recuerdo de ello.

Jeremías reconocía que todo lo que había sucedido a Judá fue el resultado directo de su propia culpable y viciosa rebelión encontra de la verdad, la rectitud, y la de decencia humana. El pueblo y sus líderes habían insultado a Dios, habían sacrificado a sus hijos, habían escuchado a los falsos profetas, y se habían degradado así mismos con cada tipo de inmoralidad y crimen. Ninguna cantidad de advertencias los apartaría de su curso, por lo tanto, había cosechado el torbellino.

Sin embargo, Jeremías no podía olvidar el recuerdo obsesivo de los niños hambrientos, 125 las hambrientas multitudes de la plebe,126 el como se alimentaron de los que había fallecido. 127 También contó la medida de su propio sufrimiento durante este período. Lo habían arrojado en unas mazmorras, y habían abusado de él aún en su vejez.128 También recordó el amargo pesar de ver a los parientes distantes de Judá, los Edomitas, unirse en la destrucción de Jerusalén. Él predijo que su juicio eventualmente llegaría y que ellos

122 Abdías, versículos 10-14

123 Abdías, versículos 20-21

124 Abdías, versículo 21

125 Lamentaciones 2:11-13

126 Lamentaciones 4:5-9

127 Lamentaciones 4:10

128 Lamentaciones 3:1-20, 48-55 lamentarían profundamente su traición hacia Judá.129 Así mismo lamentó la perfidia de Egipto quien había alentado la rebelión de Judá, y luego había fallado en proveer algún tipo de ayuda sustancial como previamente lo había prometido. Esto simplemente confirma lo que Jeremías había estado diciendo sobre Egipto toda su vida profética. Le hacía despreciar su traición aún más al ver en acción su visible hipocrecía.

Jeremías cerrpo sus Lamentaciones con una oración diciendo que el Señor siempre recordaría estos terribles sufrimientos tanto de los culpables como de los inocentes y que ayudaría a Su pueblo a encontrar el camino de regreso. Clamó él, “Vuélvenos, oh Jehová, a ti, y nos volveremos; Renueva nuestros días como al principio.”130

El poderoso profeta se desvanece en la oscuridad del olvido

Finalmente la voz y pluma del gran Jeremías se silenció. Como sucedió exactamente ningún hombre moderno lo sabe. Algunos dicen que fue asesinado, otros que sufrió de muerte natural. Todo lo que sabemos es que aparentemente el gran Jeremías murió en Egipto, la tierra de la antigua cautividad de Israel. Su ministerio había durado aproximadamente 42 años. Una y otra vez se le había requerido ofrecer su propia vida sobre el altar del sacrificio con el fin de cumplir los mandamientos de Dios concernientes a las contiuas advertencias para el pueblo. Había sacrificado el matrimonio, la familia, los parientes, hermanos, hermandas y amigos con el fin de servir como profeta del Señor durante esta épica de caos y continua crisis que prevaleció durante toda su vida. Había sido objeto de maltrato físico y tuvo que soportar sufrimiento personal durante su prolongado encarcelamiento. Había soportado el conmoción y dolor que le vino cuando el rey ejecutó a su compañero de misión, Urías, y lloró cuando su amigo y protector, Gedalías, fue asesinado por un descendiente de David que deseaba apoderarse del fragmento restante de poder en Judá. Incluso su últimó maestro político en la colonia de Mizpa, el ex líder del ejército Johanán, le había consultado, pero después había rechazado el consejo del profeta concerniente a la manera de evitar el desastre. Toda la compañía, incluyendo al profeta, se fue a Egitpo donde la misteriosa tierra del Nilo los engulló y un destino desconocido cayó sobre ellos.

Dejamos a Jeremías con una renuencia que es producto del sentimiento de apartarnos de un viejo amigo. Ciertamente aquí estaba uno que era una verdadera saeta pulida en la aljaba del Señor Todo Poderoso.Incluso entre los Santos más fieles de Dios en todas las épocas, habría muy pocos que podrían igualar a Jeremías.

129 Lamentaciones 4:20-21

130 Lamentaciones 5:21
