Lectura de Escrituras: Jeremías, capítulos 27 al 52, Libro de las Lamentaciones, el Libro de Abdías.

soportar?

ayuda para Jeremías?

recibido esta revelación? ¿Quién se resistía? ¿Qué decían ellos?

política? ¿Son capaces de cumplir con su llamamiento sin compartir son los líderes del pueblo la inspiración que reciben de Dios?

¿Qué prueba le sugirió al pueblo que le aplicaran a Ananías?

cumplió?

¿Cuál era su ocupación?

cuando la compartió con el pueblo?

A.C.? ¿Cuál fue una de las primeras cosas que el Rey Sedequías hizo? ¿Cuál fue la revelación del Señor para Jeremía en este momento?

consejo de Jeremías? ¿Estubo de acuerdo Sedequías?

“príncipes” con Jeremías? ¿Quién salvó su vida?

sucedió a él? ¿Dónde estaban los cuarteles de Nabucodonosor?

era las dos profecías contradictorias sobre Sedequías?

haberse ido a Babilonia?

consejo?

los alrededores de Palestina?

sus propios sifrimientos?

En el año 598 A.C. cuando el primer cuerpo de 10,000 Judios cautivos llegó a Babilonia, fue esparcido en diferentes ciudades y asentamientos como siervos y esclavos. Sin embargo, no eran esclavos comunes. Ellos eran más como los famosos académicos, artistas, arquitectos, constructores, ingenieros y trabajadores habilidosos Griegos que se convirtieron en esclavos de los Romanos. Culturalmente hablando, muchos de los Griegos se convirtieron en los maestros de sus proprietarios. Los 10,000 cautivos Judios del contingente del año 598 A.C. también representaban a los más finos académicos, artesanos, herreros y constructores de Judá. En algunos aspectos su nivel cultural al principio estaba por debajo del de los Babilonios. Sin embargo, el Señor sabía lo que ellos podían hacer si se aplicaban industriosamente. La cosa más importante era darle a esta gente algo por que luchar. Necesitaban un reto. Al principio cuando llegaron, estos exiliados fatigados llevaron consigo un miasma de total abatimiento. De hecho, la angustia de estas 10,000 personas desplazadas es capturada en el Salmo 137 en el cual los refugiados Judios cantaron sus pesares al Señor.

Junto a los ríos de Babilonia,

Allí nos sentábamos, y aun llorábamos,

Acordándonos de Sion.

Sobre los sauces en medio de ella

Colgamos nuestras arpas.

Y los que nos habían llevado cautivos nos pedían que cantásemos,

Y los que nos habían desolado nos pedían alegría, diciendo:

Cantadnos algunos de los cánticos de Sion.

¿Cómo cantaremos cántico de Jehová

En tierra de extraños?

Si me olvidare de ti, oh Jerusalén,

Pierda mi diestra su destreza.

Mi lengua se pegue a mi paladar…

El Mensaje de esperanza de Jeremías

Para darles a estas personas una esperanza renovada, el Señor reveló a Jeremías la visión de las dos cestas de higos. Se recordará que una cesta contenía higos dulces, deliciosos al gusto. La otra contenía higos tan amargos que ninguno se podía comer. Se le dijo a Jeremías que la primera cesta representaba el primer contingente de Judios cautivos— los Exiliados del 598 A.C. El Señor dijo que su estancia en Babilonia sería provechosa y una experiencia satisfactoria. La siguiente conquista, sin embargo, traería sobre Jerusalén una experiencia demasiado amarga y difícil de soportar. Esta era simbolizada por la segunda cesta de higos. El pueblo moriría de hambre y por la espada, y muchos de aquellos que escaparan huirían en todas direcciones y se convertirían en perdidos para Israel. Solo unos cuantos sobrevivirían para reunirse con sus hermanos en Babilonia.

Debe recordarse que Jeremnías inmediatamente escribió a los cautivos para darles las nuevas noticias. Una bendición les esperaba en su nuevo hogar. Los alentó a establecerse, construir hogares, criar grandes familias, competir cuanto les fuera posible por un lugar en los asuntos de la nación, y mantenerse cerca del Señor.

También se recordará que ciertos autonombrados “profetas” que vivían en adulterio con las esposas de sus vecinos y que enseñaban al pueblo mentiras, trataron de sabotear el impacto de las cartas de Jeremías. Sin embargo, en esto fracasaron rotundamente pues el Señor los expuso como falsos profetas mediante una revelación a Jeremías.

La instrucción de Jeremías para que el pueblo se arrepentiera y se volviera al Señor tuvo éxito en un grado bastante notable. Los falsos profetas lograron cada vez menos y menos influencia hasta que para el año 593 A.C. el Señor estaba listo para darle a los Exiliados un profeta de entre ellos. Él era un Sacerdote justo que había sido traido en la primer deportación. Su nombre era Ezequiel.

El gran oráculo de la cautividad— Ezequiel

El nombre Ezequiel significa “Dios es fuerte” o “Dios da fortaleza.”1 En el primer versículo de Ezequiel hace referencia al “año treinta” como el tiempo cuando tuvo su primera visión. Generalmente se cree que esto se refiere a su edad al momento en que los cielos le fueron abiertos. Los siguientes dos versículos explican que esto fue en el quinto año a partir que los Exiliados y su joven rey, Joaquin, vinieron a la cautividad. Esto significaría que Ezequiel rondaba los 25 años de edad cuando vino a Babilonia procedente de Judá y, como ya se mencionó, tenía 30 años de edad cuando recibió su primera visión.

Ezequiel al igual que Jeremías, era un descendiente directo de Aarón de la tribu de Levi. Por lo tanto, es descrito como un “Sacerdote.”2 Esto significa que su padre, Buzi, también

1 Peloubet´s Bible Dictionary, debajo de Ezequiel

2 Ezequiel 1:3 era Sacerdote. 3 Ezequiel estaba casado pero posteriormente perdió a su esposa en lo que parece haber sido un repentino e imprevisto infarto. 4 Ella murió el día en que el asedio de Jerusalén comenzó. 5 Él tenía su propio hogar6 que se había convertido en un centro de conferencias con los ancianos de los Judios.7 Esta estaba localizada muy cerca de la ciudad capital de Babilonia cerca de un canal que se dice estaba conectado a los ríos Tigris y Eufrates. Era conocido como el rio Quebar,8 o “Gran Canal,”9 y la comunidad a lo largo de la orilla donde Ezequiel vivía era llamada Tel-Abib.10 Fue aquí, aproximadamente en el año 593 A.C. en el quinto día del cuarto mes11 (la última parte de Junio o a principios de Julio)12 que Ezequiel dice, “los cielos se abrieron, y vi visiones de Dios.”13

Ezequiel ve a Dios

La visión comenzó con un torbellino que venía del norte en una nube de fuego y gloria. En medio de esta gloria salieron cuatro criaturas vivientes con asombrosos poderes y espectacular magnificencia. Eran acompañados por un grupo de cuatro ruedas de gigantescas dimensiones que tenía muchos ojos y parecía estar vivo. Ellas seguían a las criaturas con gran precisión a cualquier lado que se movían.

Las criaturas vivientes parecían ser idénticas a aquellas vistas por Juan el Revelador,14 y la revelación moderna revela que las criaturas de Juan representan cuatro tipos de animales glorificados tal como existen en las dimensiones exaltadas de realidad cósmica donde vive Dios.15 De acuerdo a esta revelación los ojos y las alas de las criaturas eran para simbolizar la “luz y conocimiento” asi como los poderes para moverse que estas variadas entidades gozaban en su estado resucitado. En otras palabras, así como el hombre será exaltado más alla de cualquier cosa que puede imaginar, del mismo modo a la vida animal se le concederán facultades y poderes más allá de las que su estatus terrenal nos permiten esperar. La escritura moderna dice, “Sus ojos son una representación de luz y conocimiento, es decir, están llenos de conocimiento; y sus alas representan el poder para moverse, para obrar, etc.”16 Juan incluso les atribuye la capacidad de expresión para adorar a Dios. 17

3 Ibid.

4 Ezequiel 24:16-18

5 Ezequiel 24:1-2; Dummelow´s Bible Commentary, Vol. 4, pág. 489 6 Ezequiel 3:24; 8:1

7 Ezequiel 8:1

8 Ezequiel 1:1

9 Dummelow´s Bible Commentary, Vol. 4, pág. 491

10 Ezequiel 3:15

11 Ezequiel 1:1

12 Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 427

13 Ezequiel 1:1

14 Apocalipsis 4:6-8

15 D.yC. 77:2

16 D.yC. 77:4

17 Apocalipsis 4:9

No se hace ninguna mención en esta revelación moderna concerniente al significado de las ruedas que estaban llenas de ojos y que se podían mover por todo el espacio con maravillosa maniobrabilidad. Sin embargo, tomando la escritura anterior como guía, podemos asumir que las ruedas son para ilustrar un principio bien conocido a los profetas modernos; a saber, que hay inteligencias organizadas o ingredientes de “vida” en la materia —de los tan nombrados objetos inanimados, o que también son referidos como materiales inorgánicos— y que este cuerpo de inteligencias organizadas es como la inteligencia o elemento de vida en las criaturas “vivientes.” Estas inteligencias están llenas con luz y conocimiento y tienen la capacidad de mover cualquier material imbuido por ellas así como la habilidad de expresarse. De esta forma, Enoc escuchó a la tierra hablar como si fuera una encarnación viviente con sentimientos, entendimiento y comprensión inteligente.18 Como lo ha dicho un profeta moderno, “Hay vida en toda la materia, a través de la vasta extensión de todas las eternidades, está en la piedra, la arena, el polvo, en el agua, el aire, los gases, y, en definitiva, de todo tipo y organización de la materia, ya sea sólido, líquido o gaseoso, partícula operando con partícula.” 19

No sería muy irrazonable sugerir que las ruedas que Ezequiel vio, representan cuatro diferentes segmentos del material cósmico del universo de Dios, cada parte de la cual —ya sea que hablemos de atomos, sistemas solares, galaxias, o super sistemas galacticos— operan sobre el principio de ruedas dentro de ruedas. Los ojos en las ruedas representarían la luz y conocimiento de las inteligencias con las cuales los elementos físicos están imbuidos,20 y los movimientos harmónicos de las ruedas pueden representar la capacidad de las creaciones cósmicas organizadas de moverse de acuerdo a dirección inteligente y no necesariamente que dependan de algún mecanismo de fuerzas gravitacionales.

Semejante concepto encaja bien con lo que el Señor ha revelado concerniente a Su operación del cosmos; ciertamente mucho mejor que la alguna vez popular teoría mecánica. En la revelación moderna el Señor compara “la luz de la verdad” con la “inteligencia.”21 Él dice que la inteligencia individual es una realidad eterna la cual “no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser.”22 Él le explicó a Abraham que las inteligencias son individualistas. En otras palabras, hay diferentes niveles de estas inteligencias eternas, y que la inteligencia suprema de ellas es Dios.23 Las huestes infinitas de estas iteligencias graduadas voluntariamente obedecen al Señor 24 y através de su obediencia superlativa la obra o gloria de Dios se manifiesta.25

Ahora escuchemos la manera como el Señor dice que Él opera en el universo: Él dice que esta “luz de verdad” o hueste obediente de inteligencias bajo la dirección del Señor es el medio por el cual “él está en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el cual fue hecho. Como también está en la luna, y es la luz de la luna, y el poder por el cual fue hecha; como también la

18 Moisés 7:48-49

19 Discourses of Brigham Young, 1925 ed., pág. 566; ver también “The Nature and Extent of Organized Intelligence Throughout the Universe,” en la páginas 356-357 en el libro The First 2,000 Years. 20 D.yC. 93:29-36

21 D.yC. 93:29

22 Ibid.

23 Abraham 3:16-19

24 D.y C. 93:30

25 D.y C. 93:36 luz de las estrellas…Y la tierra también, y el poder de ella, sí, la tierra sobre la cual estáis.”26 Entonces dice que esta luz o hueste de inteligencias organizadas proceden de la presencia de Dios “para llenar la inmensidad del espacio” es “la luz *o inteligencia+ que existe EN TODAS LAS COSAS, que da VIDA a todas las cosas, que es la LEY POR LA CUAL SE GOBIERNAN TODAS LAS COSAS, SÍ, EL PODER DE DIOS…”27

Esto nos da una nueva y completa percepción de lo que podría llamarse, “ciencia de Dios” o las primeras grandes causas del universo que los antiguos filósofos siempre estuvieron buscando comprender pero que nunca lo lograron. Ni podemos nosotros, excepto lo que Dios a tenido a bien revelar.

Enseguida, Ezequiel vio a la suprema y más exaltada visión que un hombre puede disfrutar y aún permanecer en la mortalidad28— este personaje era Dios en toda Su majestuosidad y poder. Ezequiel hizo su mejor esfuerzo por describir la visión, pero es obvio que las palabras ordinarias eran inadecuadas y lo más que pudo hacer fue testificar sobre los varios aspectos de la visión y tratar de comparar su “apariencia” mediante cosas que ya eran conocidas para el lector.29 Él vio la semejanza de un trono con la apariencia de una piedra brillante de zafiro.30 Sobre el trono estaba un Personaje que tenía la figura y apariencia de un hombre,31 pero Ezequiel pronto entendió que este era Jehová, el Señor Todo Poderoso, cuya imagen (así como la de Su Padre, Elohim) era a semejanza de un hombre.32 A su alrededor estaba un arco brillante o halo de gloria y toda Su persona parecía reflejar un brillo de radiante refulgencia.33

No es de extrañar que Ezequiel cayera sobre el suelo con asombro y conmoción 34

26 D.y C. 88:7-10

27 D.yC. 88:12-13

28 Moisés 1:5

29 En algunos aspesctos, Juan es un poco más claro al describir una visión idéntica que le fue dada en la Isla de Patmos (Apocalipsis., capítulo 4).

30 Ezequiel 1:26

31 Ibid.

32 Moisés 2:27

33 Ezequiel 1:27

34 Ezequiel 1:28
