Ezequiel escuchó una voz que le hablaba, y decía: “Hijo de hombre, ponte sobre tus pies, y hablaré contigo. Y luego que me habló, entró el Espíritu en mí y me afirmó sobre mis pies, y oí al que me hablaba.”35

El Señor entonces le dijo a Ezequías que había sido llamado para predicar a un pueblo rebelde, “a los hijos de Israel.”36 Nótese que su llamamiento no fue meramente para los Exiliados sino para las Doce Tribus completas, dondequiera que estuvieran. Como veremos, muchos de los Exiliados respondieron a su mensaje y se prepararon para su retorno, pero los otros remanentes dispersos continuaron con su abominable camino y permanecieron dispersos hasta esta dispensación cuando están empezando a congregarse, ¡cerca de 2500 años después!

En cuanto a los Exiliados, el Señor le advirtió a Ezequiel que ellos lo rechazarían al principio, y algunos nunca lo aceptarían, pero “…siempre conocerán que hubo profeta entre ellos.” 37 Como símbolo del gran mensaje que iba a predicar, Ezequiel recibió un rollo o libro del Señor, y se le mandó que lo comiera.38 Le resultó dulce a su boca al igual que el más tarde fue dado a Juan el Revelador. 39 Pero Juan dice que su libro era amargo para digerir. Esto significa que los grandes llamamientos misionales son recibidos con regocijo, pero el Señor quiere que entendamos que a menudo estos llamamientos involucran los más desesperados y amargos tipos de exeriencias, medidas mediante angustia física, mental y espiritual.

El Señor le dijo a Ezequiel que su llamamiento era para con “la casa de Israel” y no “a muchos pueblos de habla profunda ni de lengua difícil, cuyas palabras no entiendas…” pero el Señor lamentó que “la casa de Israel no te querrá oír, porque NO ME QUIERE OÍR A MÍ; porque toda la casa de Israel es dura de frente y obstinada de corazón.” 40 Por tanto se le dijo a Ezequiel “ve y entra a los cautivos, a los hijos de tu pueblo, y háblales y diles: Así ha dicho Jehová el Señor…”41

El Señor supo que Ezequiel recibiría cierta cantidad de persecución, especialmente en el principio, de manera que lo fortaleció de la misma manera que había fortalecido a Jeremías:

35 Ezequiel 2:1-2. Moisés describe el impacto que una visión similar tuvo sobre él: “Y la presencia de Dios se apartó de Moisés, de modo que su gloria ya no lo cubría; yMoisés quedó a solas; y al quedar a solas, cayóa tierra. Y sucedió que por el esácio de muchas horas Moisés no pudo recobrar su fuerza natural según el hombre, y se dijo a si mismo: Por esta causa, ahora sé que el hombre no es nada, cosa que yo nunca me había imaginado. Pero ahora mis propios ojos han visto a Dios; pero no mis ojos naturales, sino mis ojos espirituales; porque mis ojos naturales no hubieran podido ver; porque habría desfallecido y me habría muerto en su presencia; mas su gloria me cubrió, y vi su rostro, porque fui transfigurado delante de él.” (Moisés 1:9-11) José Smith dice después de la visión en la arboleda esta lo dejó tirado en el suelo. Entonces él dijo, “Al retirarse la luz, me quedé sin fuerzas, pero poco después, habiéndome recobrado hasta cierto punto, volvi a casa.” (José Smith-Historia, versículo 20.) 36 Ezequiel 2:3

37 Ezequiel 2:5

38 Ezequiel 2:9-10; 3:1-3

39 Apocalipsis 10:8-11; D.y C. 77:14

40 Ezequiel 3:4-7

41 Ezequiel 3:11 “He aquí yo he hecho tu rostro fuerte contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra sus frentes… no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque son casa rebelde.” 42

La responsabilidad de un profeta

Pero Ezequiel iba a necesitar más preparación que esta. Cuando su visión terminó, dejó al novicio profeta en un estado de conmoción mental y espiritual. Obedeció al Señor saliendo entre los cautivos en Tel-Abib, pero simplemente no pudo comenzar a hablar. Posteriormente confesó, “me senté donde ellos estaban sentados, y allí permanecí siete días atónito entre ellos.” 43 Pero los profetas de Dios no son como ciertos hombres santos del oriente que pasan su tiempo en retiros religiosos sentados cruzados de piernas, mirándose el ombligo. Los siervos de Dios se levantan y van. Ezequiel dice, “Y aconteció que al cabo de los siete días vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hijo de hombre, YO TE HE PUESTO POR ATALAYA A LA CASA DE ISRAEL; oirás, pues, tú la palabra de mi boca, y los amonestarás de mi parte. Cuando yo dijere al impío: De cierto morirás; y tú no le amonestares ni le hablares, para que el impío sea apercibido de su mal camino a fin de que viva, el impío morirá por su maldad, PERO SU SANGRE DEMANDARÉ DE TU MANO. Pero si tú amonestares al impío, y él no se convirtiere de su impiedad y de su mal camino, él morirá por su maldad, PERO TÚ HABRÁS LIBRADO TU ALMA.”44

Entonces se le dijo a Ezequiel que tenía una responsabilidad similar de continuamente advertir a los justos. Al profeta se le dijo que si fallaba en ser diligente como pastor y en constantemente servir como vo de advertencia a los justos, entonces se le haría responsable si ellos caían.45

Con la finalidad de preparar más a Ezequiel, el Señor ahora le dijo, “Entra, y enciérrate dentro de tu casa.”46 El Señor dijo que hasta el momento en que Él enviara a Ezequiel nuevamente él sería como un hombre atado cuya lengua se pegaría a su paladar.47 Durante este período de preparación el Señor dijo que por el momento, “no serás a ellos varón que reprende…” 48 Sin embargo, en el debido tiempo, podría ir. El Señor dijo, “Mas cuando yo te hubiere hablado, abriré tu boca, y les dirás: Así ha dicho Jehová el Señor…” 49

42 Ezequiel 3:8-9

43 Ezequiel 3:15

44 Ezequiel 3:16-19

45 Ezequiel 3:20-21

46 Ezequiel 3:24

47 Ezequiel 3:26

48 Ibid.

49 Ezequiel 3:27

Las profecías de Ezequiel son capturadas en instrumentos de enseñanza

simbólica

Para ayudar a Ezequiel a conceptualizarla realidad literal de los futuros eventos, El Señor ahor se enfocó en enseñanar a Ezequiel un buen número de profecías mediante imágenes simbólicas las cuales, con la clave apropiada, un niño podría entender. Encontramos que todas la primeras lecciones proféticas de Ezequiel tienen que ver con la iniquidad de Judá y Jersusalén. Fue instruido para que tomara un adobe y dibujara sobre él una representación o dibujo de Jerusalén. Él iba a colocar un número de cosas a su alrededor para representar el asedio, y hacer una serie de cosas emblemáticas para representar la severidad de la siega y las dificultades que siguieron. Su comida y agua sería austera.50 Él iba a estar atado y acostado por un lado por un tiempo sin darse vuelta para representar los años de iniquidad en Israel.51 Entonces iba a recostarse por el otro lado para representar los años de iniquidad en Judá.52 Iba a rasurar su cabeza y barba, colocar su cabello sobre una balanza (representando la justicia divina) y luego iba a quemar un tercio, cortar un tercio con una navaja y esparcir el otro tercio sobre el viento.53 Unos cuantos cabellos serían recolectados y escondidos en la falda de su túnica. 54 El significado era que un tercio de Jerusalén moriría de hambre y pestilencia,55 un tercio por la espada,56 y el otro tercio sería esparcido. 57 Solo una pocas hebras serían retenidas las cuales representaban el pequeño fragmento de personas que quedaría y sería traído a Babilonia despúes de la caída de Jerusalén.

Durante Septiembre del años 592 A.C., 58 se le permitió a Ezequiel ver al Señor en gloria una vez más 59 y entonces se le mostró a un siervo del Señor pasando entre el pueblo de Jerusalén de manera preparatoria para su destrucción. Todos aquellos que aún permanecían fieles se les colocó una marca sobre la frente 60 de manera que pudieran ser protegidos y salvados, mientras que los demás fueron marcados para morir. 61

En muchas revelaciones adicionales de Ezequiel el Señor denunció las abominaciones idolátricas en Judá tal como lo estuvo haciendo al mismo tiempo y con igual vehemencia mediante Jeremías. Entonces repentinamente, el Señor instrodujo algunos nombres nuevos en la narrativa. Él dijo, “si estuviesen en medio de ella [la ciudad condenada de Jerusalén] estos tres varones, Noé, Daniel y Job, ellos por su justicia librarían únicamente sus propias vidas, dice

50 Ezequiel 4:10-11

51 Ezequiel 4:5,8. Las figuras en este pasaje son probablemente manipuladas y no concuerdan con alguna situación específica. Una figura diferente es ofrecida en la Septuaginta. (Ver Dummelow´s Bible Commentary, Vol. 4, pág.494)

52 Ezequiel 4:6. La figura de cuarente años se cree que representa la iniquidad de Judá desde las abominaciones de Manasés hasta la caída de Jerusalén. (Ver Clarke. Bible Commentary, Vol. 4, pág.436) 53 Ezequiel 5:1-2

54 Ezequiel 5:3

55 Ezequiel 5:12

56 Ibid.

57 Ibid.

58 Ezequiel 8:1

59 Ezequiel 8:4

60 Ezequiel 9:4

61 Ezequiel 9:5-10 Jehová el Señor.”62 En otras palabras, la presencia de hombres incluso tan grandes como estos no podría salvar a Jerusalé ahora. Ellos se podrían salvar así mismos pero no a la ciudad. El Señor estaba ahora enfatizando que tanto se había acercado Judá al borde de la destrucción.

Es altamente significativo que el Señor mencionara a Daniel y Job junto con el famoso patriarca, Noé. El nombre de Daniel nos da una clara evidencia que este hombre joven de Judá ya se había elevado a una alta prominencia en le palacio de Nabucodonosor en Babilonia, el cual estaba localizado justo a una corta distancia. En cuanto a Job, esta es la primera ocasión que su nombre es mencionado en alguno de los libros proféticos de la Biblia. Por lo tanto pausaremos brevemente para examinar el lugar de esta valiosa personalidad de las escrituras.

La épica de Job

Job es una de las grandes incognitas en la Biblia. Nadie sabe a ciencia cierta la época a la que pertenece. Sin embargo, por esta declaración en Ezequiel sabemos que para este tiempo se había convertido en un símbolo nacional de integridad piadosa y paciencia para perseverar en el sufrimiento. Debido a que el Libro de Job en una gema exquisita de la literatura Hebrea, algunos han sugerido que Job fue quizás solo un héroe imaginario de una historia de ficción. Sin embargo, el Apostol Santiago se refuere a Job tal como si hubiera sido una persona real 63 y lo mismo hace el Señor en una revelación moderna.64

La gran lección para aprender del Libro de Job es el hecho de que una gran guerra esta siendo librada durante este, el Segundo Estado. Es una guerra entre Jehová y Lucifer. Demuestra que el valor del alma humana es tan precioso a la vista de Dios y de Satanás y que estos líderes sumamente competitivos están trabados en una lucha a muerte por la lealtad de los hijos del Padre.65 Lucifer sabe que si falla en destruir el programa de Jehová, será lanzado al limbo de las tinieblas de afuera y a la muerte por siempre.66 De manera que esta gran contienda es real y terrible.

La principal estrategia de Lucifer es usar la libertad para destruir la libertad. Su técnica es inducir a los hombres a usar su aldebrio individual de una forma que traiga el juicio sobre ellos y así limitar su futuro poder de elegir. Él sabe que el plan del Padre requiere probar a la humanidad tanto con lo bueno como con lo malo durante este Segundo Estado de manera que cada persona pueda probar el grado de su integridad por las decisiones que toma. El plan de Lucifer es exponer a los seres humanos a tanta maldad como sea posible. Por este medio espera incrementar el porcentaje de aquellos que elegirán el mal. El gobierno de Dios a través del Sacerdocio más allá del velo debe contener esta avalancha de maldad, pero debe ser cuidadoso que al bendecir al obediente no lo protega en contra del mal tan completamente que las tentaciones pertencientes al Segundo Estado se conviertan virtulmente desaparezcan.

62 Ezequiel 14:14

63 Santiago 5:11

64 D.yC. 121:10

65 Moisés 4:1-4; Isaías 14:12-14; Apocalipsis 12:7-17

66 D.y C. 88:113-114; Apocalipsis 20:10 De hecho, tradicionalmente, el programa del Señor ha sido disciplinar y probar a aquellos a quienes Él ama para puedan demostrar de una mejor manra su integridad y capacidad para la lealtad y la fidelidad estando bajo sufrimiento. Como el Señor le dijo a los primeros Cristianos, “Yo reprendo y castigo a todos los que amo; sé, pues, celoso, y arrepiéntete.”67 Sin embargo, Lucifer vigila por aquellos que llegan a quedar apartados detrás de una sobre abundancia de bendiciones, al grado que él no puede fácilmente atraparlos. Cuando esto sucede él arma un revuelo.

Es por lo tanto en este marco de referencia que el Libro de Job tiene su lugar:

Mientras el Señor asistía a una conferencia con ciertos miembros del Sacerdocio68 más allá del velo, Satanás hace acto de presencia. “Y dijo Jehová a Satanás: ¿De dónde vienes? Respondiendo Satanás a Jehová, dijo: De rodear la tierra y de andar por ella. Y Jehová dijo a Satanás: ¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal?”69

La persona hablando a Satanás era Jehová, el futuro Jesucristo, el que había sido escogido sobre Lucifer en la Pre-existencia, y el que había arrojado a Lucifer fuera de los recintos de los Cielos. 70 La respuesta de Lucifer fue una acusación mordaz de que Jehová estaba violando el plan del Padre al comprar la lealtad de Job con una super-abundancia de bendiciones. En este sentido Lucifer estaba acusando a Jehová de usar “soborno celestial.” Dijo él:

“¿Acaso teme Job a Dios de balde? ¿No le has cercado alrededor a él y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra.” 71

Habiendo aclarado su punto, Lucifer ahora dio la estocada. Desafió a su antiguo hermano de la Pre-existencia con perspicacia diciendo, “Pero extiende ahora tu mano y toca [quitale] todo lo que tiene, y verás si no blasfema contra ti en tu misma presencia.”72

El Señor dijo que aceptaría el desafio (de hecho, las normas establecidas para el Segundo Estado casi obligan esta decisión). Él declaró que en efecto retiraría parte de la protección que rodeaba a Job de manera que este siervo fiel pudiera ser probado. “He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él [no le quites la vida]. Y salió Satanás de delante de Jehová.”73

Job no lo sabía, pero el Sacerdocio más allá del velo y por supuesto el Señor mismo, ahora le observaban con la más grande simpatía y quizás con ansiedad mientras contemplaban como Job era trillado y aplastado por las maquinaciones de dolor y sufrimiento de Satanás.

67 Apocalipsis 3:19

68 EL texto dice “hijos de Dios” pero nótese la declaración de Señor que aquellos que poseean el Sacerdocio de Melquisedec tienen derecho a ser llamados los “hijos de Dios.” Ver D.y C. 76:57-58 69 Job 1:7-8

70 Moisés 4:1-4

71 Job 1:9-10

72 Job 1:11

73 Job 1:12 Ellos supieron por propia experiencia que el gran drama humano estaba desplegándose delante de ellos.

Esto es suficiente para establecer las bases para el estudio de Job. Es un emocionante y satisfactorio segmento de las escrituras para leer, y desmostrará completamente por qué el Señor usaría el ilustre nombre de Job en asociación con el gran profeta del pasado, Noé, y el famomo profeta del presente Daniel, como ejemplo de aquellos a quien Dios ama grandemente. Ahora retornemos al relato de Ezequiel.

Jerusalén es sitiada y la esposa de Ezequiel fallece

La historia de los profetas demostrará que mientras que ellos fueron amados por el Señor y bañados con grandes bendiciones, se les requirió sufrir, aprender y perseverar como el más humilde de entre el inumerable rebaño del Señor. Una de las pruebas más duras de Ezequiel vino en Enero de 588 A.C., el mismo día que inició el asedio en Jerusalén.74 Todo aquel día el Señor hizo que Ezequiel experimentara una variedad de patrones y procedimientos simbólicos que ilustraron de una manera tangible las tragedias que estaban a punto de desatarse en Jerusalén. El Señor también previno a Ezequiel que este día él perdería a su esposa, “el deleite de tus ojos.”75 Pero se le dijo que no llorara ni se lamentara por esta perdida porque la mano del Señor estaba en esto, y que todo estaría bien. Por la misma razón, se pidió que le dijera a los Exiliados que la caída de Jerusalen era inminente y que ellos no debieran lamentarse por su perdida tampoco. El Señor había determinado que este profanado y contaminado centro que antes fue Su lugar santo debía ser derribado hasta sus cimientos y ser reconstruido en otro momento. Para el Señor era la trágica perdida de algo que Él había amado entrañablemente. Ezequiel escribe, “Hablé al pueblo por la mañana, y a la tarde murió mi mujer; y a la mañana hice como me fue mandado.”76

¡Esto realmente fue obediencia, fiel siervo del Señor!

74 Ezequiel 24:1-2

75 Ezequiel 24:16

76 Ezequiel 24:18

Las profecías de Ezequiel concerniente al futuro inmediato

Como ya lo notamos previamente, Ezequiel ubica cada una de sus revelaciones con mucha precisión, de manera que podemos traducir estas fechas con considerable exactitud entérminos del calendario moderno. En total, él tuvo doce grandes experiencias espirituales que sintió que merecían ser identificadas por fecha. La primera fue recibida antes del asedio de Jerusalén (593-591 A.C.), 77 y dos le fueron dadas mientras el asedio estaba tomando lugar (588-587 A.C.). Siete revelaciones registradas más le fueron dadas después de la caída de Jerusalén.78

Como con Jerusalén, el Señor uso a Ezequiel para advetir no solo a los Judios sino a todas las naciones de toda aquella región sobre las calamidades que les esperaban a menos que se apartaran de sus caminos idólatras.

Una de las revelaciones fue a los hijos de Lot, conocidos como los Amonitas.79

Otras de las revelaciones incluía no solo a los Amonitas, sino a los Moabitas, Edomitas y a los Filisteos por igual. 80

Los capítulos 26, 27 y 28 son dirigidos a Tiro y Sidón de Fenicia.

Los capítulos 29 al 32 constituyen la advertencia de Ezequiel concerniente a Egipto— y el próximo derrocamiento del Faraón Hofra.

Sin embargo, una vez que Jeruslén hubo caído y que la gran tragedia se convirtió en parte de su historia, la mente de Ezequiel fue dirigida por el Señor hacia el mismo tema que había fascinado tanto a Isaías como Jeremías— los grandes Últimos Días. Desde entonces la mente de Ezequiel pareció concentrarse profunda y reverentemente en este tema en particular. Lo inicia con un comentario profético sobre el surgimiento de Israel en los últimos días bajo la dirección de un poderoso líder político llamado David.

La construcción de un gran reino Judio bajo la dirección del príncipe David

Un buen número de antiguos profetas así como los siervos modernos del Señor han estado conscientes que un sobresaliente descendiente d David será levantado en los últimos días. Su rol ha sido considerado de tal importancia que el Señor lo reveló a sus profetas hace más de 2500 años.

Ezequiel dedica sus treinta y cinco capítulos a la vida y tiempo de este príncipe. Concerniente al día del llamado de este gran siervo, el Señor miró hacia el futuro y dijo, “…fueron esparcidas mis ovejas, y no hubo quien las buscase, ni quien preguntase por ellas…He

77 Ver Ezequiel 1:2; 8:1; 20:1

78 Ver Ezequiel 26:1; 30:20; 33:21; 32:17; 40:1; 29:17

79 Ezequiel, capítulo 21

80 Ezequiel , capítulo 25 aquí yo, yo mismo iré a buscar mis ovejas…y las libraré de todos los lugares en que fueron esparcidas el día del nublado y de la oscuridad.Y yo las sacaré de los pueblos, y las juntaré de las tierras; las traeré a su propia tierra, y las apacentaré en los montes de Israel, por las riberas, y en todos los lugares habitados del país… Y levantaré sobre ellas a un pastor, y él las apacentará; a mi siervo David, él las apacentará, y él les será por pastor. Yo Jehová les seré por Dios, y mi siervo David príncipe en medio de ellos. Yo Jehová he hablado.”81

Muchos estudiosos, incluyendo a los traductores del Rey Santiago (quienes escribieron en mayusculas algunas referencias de este principe) pensaban que estos pasajes se reerían al Salvador al tiempo de su Segunda Venida. Sin embargo, el versículo 23 de este capítulo coloca la situación en la perspectiva correcta al decir que este Principe David de los últimos días será un siervo de Dios bajo la dirección del Señor.

José Smith se refierió a este Principe David y dijo que él remplazaría a David, su gran ancestro, porque “…el trono y reino de David, le serán quitados [al antiguo David] y dados a otro cuyo nombre será David, y que ha de ser levantado de su linaje en los últimos días.” 82

La administración de este sobresaliente líder aparentemente durará mucho tiempo y se extenderá hasta el tiempo cuando las Diez Tribus (que primero se congregarán en América para recibir sus bendiciones)83sean llevadas de nuevo a Palestina para convertirse en una sola nación con los Judios. El Señor se refirió a este tiempo cuando dijo, “y los haré una nación en la tierra, en los montes de Israel, y un rey será a todos ellos por rey; y nunca más serán dos naciones, ni nunca más serán divididos en dos reinos…Mi siervo David será rey sobre ellos…”84

Ezequiel dedica gran parte de su capítulo 46 a los días de este justo David y su ministerio del reino. Jeremías también tiene mucho que decir sobre él. Escribiendo según el Señor dictaba él dijo, “En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, yo quebraré su yugo *de Israel+ de tu cuello, y… servirán a Jehová su Dios y a David su rey, a quien yo les levantaré.”85

Isaías dijo que este “David” sería un “testigo a los pueblos, por jefe y por maestro a las naciones.”86 Zacarías se refiere a él como El Renuevo que edificará el templo del Señor, “y se sentará y dominará en su trono, y habrá sacerdote a su lado…”87

Este “Renuevo” puede que sea idéntico con la vara que saldrá “del tronco de Isaí” que es mencionado por Isaías. 88 Respecto a esto la revelación moderna identifica el tronco de Isaí como Jesucristo89 y entonces declara, “He aquí, así dice el Señor: Es [la vara que saldrá del tronco de Isaí] un siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de

81 Ezequiel 34:6, 11-13, 23-24

82 Doc. His. Of the Church, Vol. 6, pág. 253

83 D.yC. 133:26-32

84 Ezequiel 37:22-24

85 Jeremías 30:8-9

86 Isaías 55:3-4

87 Zacarías 6:12-13

88 Isaías 11:1

89 D.y C. 113:1-2 Efraín, o sea, de la casa de José, A QUIEN SE HA DADO MUCHO PODER.”90 Este podría bien ser el “Principe David” de quien los profetas escribieron.

La resurrecció de Israel y la unión de los dos palos

El capítulo 37 de Ezequiel es la famosa visión de la resurrección la cual simboliza la resurrección de la nación de Israel que por tanto tiempo había dejado de ser una entidad política. Ezequiel vio que los huesos secos se juntaban y formaban esqueletos, y que luego aparecia carne sobre los huesos, y finalmente “estuvieron sobre sus pies; un ejército grande en extremo.” 91 El Señor dijo a Ezequiel, “…todos estos huesos son la casa de Israel. He aquí, ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, y pereció nuestra esperanza, y somos del todo destruidos. Por tanto, profetiza, y diles: [Yo] pondré mi Espíritu en vosotros, y viviréis, y os haré reposar sobre vuestra tierra; y sabréis que yo Jehová hablé, y lo hice, dice Jehová.”92

No solo la casa de Judá y la casa de Israel llegarán a ser uno nuevamente, sino que traerán sus historias y las juntaran y formaran un solo volumen de escrituras para testificar al mundo. Se le dijo a Ezequiel toma un palo y “escribe en él: Para Judá, y para los hijos de Israel sus compañeros. Toma después otro palo, y escribe en él: Para José, palo de Efraín, y para toda la casa de Israel sus compañeros. Júntalos luego el uno con el otro, para que sean uno solo, y serán uno solo en tu mano.”93

El Señor ha verificado en tiempos modernos que el térino “palo” se refiere a libros. El Libro de Mormón es específicamente identificado por el Señor como “el palo de Efraín.”94De hecho, sabemos que aproximadamente dentro de los veinticinco años después que el Señor le dijo a Ezequiel sobre estos dos “palos” el Señor estuvo instruyendo a Sus profetas de la casa de José (que recientemente habían llegado a América) que comenzaran a preparar su registro. Este finalmente se convirtió en el Libro de Mormón. También sabemos que un corto tiempo después que Ezequiel hubo registrado su propio libro (que se convirtió en parte del palo de Judá), el Señor se lo estaba revelando a Su profeta-maestro en América:

“Porque he aquí, hablaré a los judíos, y lo escribirán; y hablaré también a los nefitas, y éstos lo escribirán; y también hablaré a las otras tribus de la casa de Israel que he conducido lejos, y lo escribirán; y también hablaré a todas las naciones de la tierra, y ellas lo escribirán. Y acontecerá que los judíos tendrán las palabras de los nefitas, y los nefitas tendrán las palabras de los judíos; y los nefitas y los judíos tendrán las palabras DE LAS TRIBUS PERDIDAS DE ISRAEL…Y sucederá que mi pueblo, que es de la casa de Israel, será reunido sobre las tierras de sus posesiones; y mi palabra se reunirá también en una.” 95

90 D. y C. 113:3-4

91 Ezequiel 37:10

92 Ezequiel 37:11-14

93 Ezequiel 37:16-17

94 D.y C. 27:5

95 2 Nefi 29:12-14

La batalla de Armagedón

Ezequiel supoque en cierto punto tras el regreso de los Judios a Palestina, y después de que hayan reconstruido la tierra y las ciudades, habrá un conflicto militar monumental que precederá a la manifestación del Mesías a ellos. 96

Ezequiel dijo que una gran hueste conquistadora vedrá del norte. Él las identifica como una coalición militar masiva del pueblo de Gog, Tubal y Mesec.97 Estos son tres de los hijos de Jafet, padre de los Gentiles, 98 cuyos descendientes se convirtieron en los principales colonos de Europa y Asia. Su líder es ifentificado por Ezequiel como “Gog,” quien es el comandante general dictatorial o “príncipe en jefe” sobre todas estas huestes.99

El Señor dijo que este ejercito vendría sobre la tierra “como nublado”100 y sería un asalto no provocado sobre las ciudades indefensas.101 Será una pelea salvaje “en todos mis montes,” 102 dijo el Señor.

Estos eventos como los vio el profeta Joel

Es en este punto que divagamos lo suficiente para examinar los escritos de Joel. Su visión completa corresponde a este período de terrible guerra y lucha justo antes a la manifestación del Mesías. 103 No tenemos una manera segura de determinar exactamente cuando escribió Joel, pero ser cree que fue mucho antes de esto, probablemente en el siglo ocho o nueve A.C. 104

Los primero dos capítulos de Joel tienen gran significado para la gente que vive en una era de guerra atómica y calvario mecanizado. Él describe cómo será la guerra contra Judá y el lector moderno puede quedar asombrado con algunos de los detalles. Él dice que las semillas no crecerán en el campo, 105 la tierra será completamente defoliada “…porque fuego consumió los pastos del desierto, y llama abrasó todos los árboles del campo. Las bestias del campo bramarán también a ti, porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las praderas del desierto.”106

96 El que los Judios se reunan con el Mesías inmediatamente después de este tiempo es referido en Ezequiel 39:22-29. Zacarías describe esto en detalle. Ver Zacarías 12:9-10 97 Ezequiel 38:2

98 Génesis 10:2

99 Ezequiel 39:1

100 Ezequeil 38:9

101 Ezequiel38:10-11

102 Ezequiel 38:21

103 Joel 1:15; 2:1

104 Ver Sperry, The Old Testament Prophets, pág. 265, para un análisis de la fecha de Joel. 105 Joel 1:17

106 Joel 1:19-20

Joel describe una gran gente como de guerra que usa el fuego como un arma de desolación. Él dice, “semejante a él no lo hubo jamás, ni después de él lo habrá…Delante de él consumirá fuego, tras de él abrasará llama; como el huerto del Edén será la tierra delante de él, y detrás de él como desierto asolado; ni tampoco habrá quien de él escape.”107

Joel trató de describir lo que vio: “Su aspecto, como aspecto de caballos, y como gente de a caballo correrán.” 108 Pero estos no eran como otros caballos que él hubiera visto. Nótese este audaz intento por describir las extrañas unidades mobiles que vio: “Como estruendo de carros [no de caballos] saltarán sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas…como hombres de guerra subirán *una vez más el simil cambia] el muro; cada cual marchará por su camino, y no torcerá su rumbo. Ninguno estrechará a su compañero, cada uno irá por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herirán. Irán por la ciudad, correrán por el muro, subirán por las casas, entrarán por las ventanas a manera de ladrones. Delante de él temblará la tierra, se estremecerán los cielos.” 109 Suena como si estuviera tratando de describir una división blindada moderna retumbando por la ciudad con cañones y lanzadores de llamas esparciendo desctrucción en todas direcciones.

Joel recomendó que cuando la gente de Judá viera a este gran juggernaut Gentil dirigiéndose hacia ellos deberían ayunar y orar, porque sin la ayuda de Dios no sobrevivirían. Él clamó, “Rasgad vuestro corazón, y no vuestros vestidos, y convertíos a Jehová vuestro Dios…Tocad trompeta en Sion, proclamad ayuno, convocad asamblea. Reunid al pueblo, santificad la reunión…digan: Perdona, oh Jehová, a tu pueblo, y no entregues al oprobio tu heredad…Y Jehová, solícito por su tierra, perdonará a su pueblo. Responderá Jehová, y dirá…Y haré alejar de vosotros al del norte…”110

A Ezequiel también se le dijo que esta hora de angustia el Señor manifestará Su poder. El Señor dijo que juicio divino se emitirá por un período de tiempo considerable para proteger a Su pueblo de ser conquistado inmediatamente. Se indicó que entre estos juicios se contaría un terremoto,111 112 pestilencia, piedras de granizo,113 y eventualmente una manifestación radical de fuego y azufre. 114

Antes de abordar la ardiente destrucción de Gog y sus huestes, sin mebargo, debemos mencionar que a Juan el Revelador se le mostró una visión de esta gran guerra, particularmente de cuando llegaba a su clímax en Jerusalén. Dijo que las huestes de los Gentiles llegarían al atrio exterior del nuevo templo y que habría continuos ataques sobre la ciudad por 3 años y medio.115 El Señor le dijo a Zacarías, quien escribió una generación después de Ezequiel (520 A.C.), que en este momento crítico la mitad de Jerusalén caería: “Porque yo reuniré a todas las naciones para combatir contra Jerusalén; y la ciudad será tomada, y serán

107 Joel 2:2-3

108 Joel 2:4

109 Joel 2:5-10

110 Joel 2:13-20

111 Ezequiel 38:19-20

112 Ezequiel 38:22

113 Ibid.

114 Ibid., también Ezequiel 39:6

115 Apocalipsis 11:2 saqueadas las casas, y violadas las mujeres; y la mitad de la ciudad irá en cautiverio, mas el resto del pueblo no será cortado de la ciudad [en otras palabras, continuarán luchando+.”116

Durante estos 3 años y medio de violencia y guerra se le dijo a Juan que dos siervos ordenados por Dios estarían profetizando a los Judios y ayudando aresistir el ataque de los Gentiles.117 Ellos recibirían poderes milagrosos para hacer que los cielos se cierren y dejen de llover, convertir el agua en sangre, herir la tierra con plagas y ordenar que fuego consumidor destruya a sus enemigos hasta que los 3 años y medio de hayan completado.118 Juan dijo que al final de su profecía, Gog y sus huestes tendrían éxito en asesinar a estos dos profetas,119 esto aparentemente al tiempo en que ellos tomen la mitad de la ciudad cautiva. Dijo que los cuerpos de los dos hombres estarán en las calles por 3 días y medio y entonces una voz los llamará desde los cielos y ellos se levatarán como seres resucitados y exaltados, tras lo cual ascenderán al Cielo a la vista de Gog y todas sus furzas.120 Entonces un fuerte terremoto retumbará por entre las montañas y una décima parte de la ciudad se derrumbará.121

Este es probablemente el mismo terremoto que describe Zacarías en el cual vio al Señor aparecer sobre el Monte de los Olivos. Él vio que inmediatamente después de esto las montañas se dividirán en dos, formando un gran valle al cual las personas asediadas de Jerusalén podrán huir.122 Al mismo tiempo dijo habrá una destrucción masiva de Gog y sus fuerzas. Esta destrucción será lograda en gran medida por la feroz plaga que Ezequiel ha dicho que destruirá todo excepto una sexta parte de las huestes de los Gentiles.123 Y Joel dice que este sexto restante huirá al “mar oriental” para escapar.124 Zacarías describe la feroz aniquilación de los otros cinco sextos del ejercito: “la carne de ellos se corromperá estando ellos sobre sus pies, y se consumirán en las cuencas sus ojos, y la lengua se les deshará en su boca.”125 (¡Sombras de Hiroshima!)

Mientras tanto, Zacarías previamente había visto lo que pasará a los Judios que habían escapado. Ellos jubilosamente se reunirán alrededor de su Mesías por quien habían estado esperando mucho tiempo y se regocijaran en la gloria de Su presencia. Entonces una cosa emocionante pasará. “Y le preguntarán: ¿Qué heridas son estas en tus manos? Y él responderá: Con ellas fui herido en casa de mis amigos.”126 Que impacto tan traumático tendrán estos refugiados de Judá que repentinamente se darán cuenta que sus antiguos ancestros en verdad ¡crucificaron al gran Jehová cuando se manifestó entre ellos en la carne! “…y mirarán a mí, a

116 Zacarías 14:2

117 Apocalipsis 11:2-3

118 Apocalipsis 11:5-6

119 Apocalipsis 11:7

120 Apocalipsis 11:11-12

121 Apocalipsis 11:13

122 Zacarías 14:4-5

123 Ezequiel 39:2

124 Joel 2:20

125 Zacarías 14:12. Un testigo ocular de la bomba de Hiroshima se encontró un grupo de soldados Japoneses que habían estado expuestos durante la explosión y posteriormente dijo, “sus rostros estaban totalmente quemados, las cuencas de sus ojos estaban vacias, el fluido de sus ojos derretidos se había escurrido por sus mejillas… Sus bocas eran meras heridas cubiertas de pus, que no podían ni siquiera abrirse para admitir el pico de la tetera *del cual estaban tratando de beber algo de agua+.” (John Hersey, Hiroshima, Bantam, Books, 1959, pág. 67)

126 Zacarías 13:6 quien traspasaron, y llorarán como se llora por hijo unigénito, afligiéndose por él…En aquel día habrá gran llanto en Jerusalén.”127

Pero despúes de esto se regocijarán. Por fin el pueblo de Judá y los Santos del Señor en América verán “ojo a ojo” *Isaías 52:8]. El pueblo de Judá irá a limpiar la tierra y reparar la gran destrucción que habrá resultado de la guerra. Se le dijo a Ezequiel que los Judio necesitaran siete meses para poder enterrar los cuerpos y huesos de los muertos.128 La eliminación y quema de todas las armas y escombros dejados por la guerra requerirá siete años.129

La más grande de las bendiciones será el hecho que ahora, por fin, su gran Mesías será una realidad entre ellos. Su gran templo el cual habían construido años antes y el cual será preservado durante la batalla de Armagedón, ahora se convertirá en el verdadero santuario del Señor. El Señor le dijo a Ezequiel, “Y de aquel día en adelante sabrá la casa de Israel que yo soy Jehová su Dios… Ni esconderé más de ellos mi rostro…”130

Ezequiel termina sus escritos describiendo el gran templo que será la gloria de Jerusalén en estos días. Por tanto nos enfocaremos en este último segmento de las revelaciones de Ezequiel.

La construcción de un moernos templo en Jerusalén

Debido a que el recogimiento de los últimos días de Judá se efectuará antes del tiempo de su conversión, era esencial que el Señor colocara bajo la custodia de uno de sus antiguos profetas las especificaciones arquitectponicas completas para su templo, el cual será construido antes de la manifestación del Mesías a ellos. Este honor y responsabilidad cayó sobre Ezequías.

Para completar esta misión de registrar la información técnica necesaria para semejante estructura, Ezequiel fue arrebatado en visión a Jerusalén.131 Allí miró la estructura en la forma que lucirá cuando sea completado y embellecido. Vio los atrios, los pórticos, los anexos, y los sagrados recintos que ocupan los Sacerdotes. Se le permitió caminar entre las habitaciones del templo, entre los atrios y todas las áreas relacionadas, midiendo y registrando cada dimensión importante del templo que los Judios pronto estarían en posición de construir. En estos últimos capítulos de Ezequiel el Señor le ha dado a los Judiuos casa cosa que necesitan para ir y construir su templo cuando llegue el tiempo adecuado. Hay instrucciones suficientes para que los Hijos de Levi puedan ofrecer al Señor un sacrificio en justicia.

Las dimensiones y especificaciones dadas para el templo moderno de Jerusalén son idénticas con aquellas usadas en el templo de Salomón. Sin embargo, hay númerosos detalles en los escritos de Ezequiel que completan muchos aspectos de la información descriptiva que

127 Zacarías 12:10-11

128 Ezequiel 39:11-14

129 Ezequiel 39:9

130 Ezequiel 39:22,29

131 Ezequiel 40:1-2 está faltando en los datos disponibles del templo de Salomón. Esta es la razón por la que los escritos de Ezequiel son tan importantes ahora que los Judios están cerca del tiempo cuando su templo pueda ser construido.

Los capítulos 40 al 42 de Ezequiel contienen mucha de la información descriptiva referida anteriormente. Los capítulos 43 y 44 describen las ordenanzas y procedimientos en el templo. El capítulo 45 trata de la división de la tierra entre los sacerdotes, el pueblo y el príncipe que reinará sobre ellos. El capítulo 46 está primordialmente dirigido al príncipe gobernante y a los procedimientos que va a seguir. El capítulo 47 describe las fronteras de Israel como existirán cuando el reino sea finalmente establecido. El capítulo 48 describe los distritos de herencia para las varias tribus y la belleza de las puertas de Jerusalén. Así es como termina el libro.

De esta manera, por un período de 22 años, los escritos de Ezequiel llegan a su fin. No hay duda que él fue uno de los mayores profetas del Señor sin importar como lo midamos. Él modestamente omitió cada ápice de información biográfica respecto a su propia vida excepto la que está relacionada con sus revelaciones. Por lo tanto no sabemos que ralación pudo haber mentenido con Daniel en Babilonia, ni de sus relaciones con otros hombres inspirados de Dios que fueron sus contemporáneos. Ni sabemos como murió, o si dejó posteridad. Todo lo que dejó es su libro, el cual es un tesoro.

Ahora dirigiremos nuestra atención a la asombrosa carrera de un hombre a quien el Señor especialmente dijo que amaba. Este es el profeta compañero de Exilio de Ezequiel, Daniel.
