Lectura de Escrituras: El Libro de Ezequiel y el Libro de Joel.

¿Aproximadamente que edad tenía Ezequiel cuando esto sucedió?

dice esta visión sobre la “imagen” de Dios?

Señor al respecto?

ministerio?

a Daniel en este tiempo?

entre Satanás y Jehová?

no se lamentara?

razón?

de sus revelaciones? ¿Algunos de los otros profetas hicieron lo mismo?

surgimiento de cierto “David” en los Últimos Días.

representa esto además de la resurrección?

para describirlos? ¿Qué parecen representar algunas de sus profecías?

Magog? ¿Tendrán profetas entre ellos en esa época?

conquistados? ¿Qué rescatará al pueblo?

entre ellos? ¿Cuál será su reacción?

suficientes especificaciones reveladas?

Hemos llegado a una de las bigrafías más amadas y al mismo tiempo increíbles en todo el Antiguo Testamento.

Daniel fue el segundo profeta principal durante el Exilio. Él fue el “profeta en el palacio,” mientras que su compañero de trabajo, Ezequiel, fue “profeta entre el pueblo.” En la biografia de Daniel descubrimos la notable carrera de un talentoso y espiritual hijo de Judá que dejó Jerusalén como un joven rehén y vivió para convertirse en un gobernante oficial, primero con el rey de Babilonia y posteriormente en el reino de Persia.

Daniel llegó a Babilonia ocho años antes de la migración de los 10,000 Exiliados que vinieron en el año 598 A.C. Esto se debió a que fue seleccionado mientras aún era joven para ser un protegido personal del Rey Nabucodonosor. Los libros de historietas bíblicas usualmente describen a Daniel como meramente un niño cuando fue traido primeramente a Babilonia, pero ahora tenemos razones para creer que él estaba probablemente saliendo de su adolescencia y ya era un joven prometedor para ser tutoreado bajo el propionpatrocinio del rey. 1 Aquí esta la historia:

Fue en el año 606 A.C., 2 mientras Nabucodonosor aún actuaba como co-regente con su padre y servía como general del ejercito Babilónico, que él hizo retroceder a Egipto lo suficiente como para poner a Judá bajo tributo. Durante esta operación él tom+o a varios utensilios del templo como muestra de conquista.3 También decidió tomar un pequeño grupo de rehenes. Esto fue lo que sucedió, que Aspenaz, gobernador del palacio del rey, se le pidió seleccionar un número de jóvenes Judios que pudieran ser entrenados en el lenguaje y en los modos de la corte de los Babilonios. 4 Entre otros, el siervo seleccionó a Daniel, a Ananías, a Misael, y a Azarías, a todos ellos les fueron dados nombres nuevos: Beltsasar a Daniel; Sadrac a Ananías; Mesac a Misael; y Abed-nego a Azarías. 5 El rey dijo que deberían ser alimentados y entrenados por tres años y entonces traídos delante de él para su evaluación.

Despúes de haber sido llevados a Babilonia los cuatro jóvenes Judios sacaron de quicio al oficial de custodia al negarse a comer y beber lar ricas porciones preparadas para ellos bajo órdenes del rey. Este oficial ya había desarrollado un gran afecto por el joven Daniel, 6 pero cuando esta súbida terquedad apareció él francamente le dijo a los jóvenes Judios que si

1 El texto los nombra “niños” (Daniel 1:4) pero el Dr. Clarke señala que yeladim significa “jóvenes” y así debe ser traducido en todo el primer capítulo de Daniel en vez de “niños.”(Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 565)

2 Daniel 1:1 Identifica la fecha como el tercer año del reinado de Joacim, rey de Judá, quen empezó su reinado en el año 609 A.C.

3 Daniel 1:2

4 Daniel 1:3-4

5 Daniel 1:7

6 Daniel 1:10 persistían en su renuente actitud, “¡condenaréis para con el rey mi cabeza!”7 Daniel no quería parecer necio. Simplemente pidió que ellos fueran alimentados con vegetales saludables o la clase de “legumbres” a la que estaban acostumbrados. El dijo al mayordomo que podría juzgar por el mismo despúes de una prueba de diez días si esto era bueno o no para ellos más que los finos vinos del rey y sus ricas comidas. La prueba se realizó y por supuesto probó ser todo un éxito. El mayordomo estuvo de acuerdo que si Daniel y sus amigos continuaban luciendo tan saludables y robustos como estaban al final de la prueba, entonces no habría razón para que se le criticara o castigara.

Durante los tres años de entramiento prescritos para estos jóvenes Judios ellos demostraron capacidades, aptitudes y habilidades fenomenales. Cuando fueron traídos delante del rey en el año 603 A.C., Nabucodonosor presonalmente los examinó y quedó asombrado. Los encontró muy superiores en el conocimiento factual, ingenio y sabiduría a sus magos y astrológos.8 Nabucodonosor por lo tanto asignó a estos cuatro jóvenes para que fueran contados entre sus “sabios.”9 Se suponía que este era el cumplido más grande posible, pero la siguiente cosa que los jovenes Judios supieron, es que su aparente buena fortuna estaba a punto de costarles la vida.

El Señor salva a Daniel y a sus asociados de la ejecución

La escritura dice que “En el segundo año del reinado de Nabucodonosor, tuvo Nabucodonosor sueños…”10 Desde que su padre murió en el año 604 A.C., Nabucodonosor había ascendido al trono aquel año, este incidente que estamos a punto de relatar debió haber ocurriso en el año 602 A.C., justo un año más o menos después que los jóvenes Judios se hubieron graduado como “sabios.”

Pareciera según el registro Bíblico que Nabucodonosor estaba perturbado por cierta clase de pesadilla que no podía recordar después de despertar. Llamó a los astrólogos, hechiceros, y sabios, pero estos le dijeron que obviamente no podían interpretar el sueño del rey hasta que este se los dijera. Él los reto a evocarlo por él, y cuando no pudieron, quedó tan enfurecido que los sentenció a todos a ser ejecutados. Entonces la escritura dice, “Y se publicó el edicto de que los sabios fueran llevados a la muerte; Y BUSCARON A DANIEL Y A SUS COMPAÑEROS PARA MATARLOS.”11

Cuando el capitán de la guardia vino a arrestar a los jóvenes Judios Daniel le preguntó de que los acusaban. Aparentemente él no tenía conocimiento de lo que sucedía. Tan pronto como Daniel supo la razón de la furia del rey se apresuró a ir delante de Nabucodonosor y solicitó al rey retrasar la ejecución hasta que Daniel puediera preguntarle al Señor sobre esto.

7 Ibid.

8 Daniel 1:20

9 Esto es aparente del hecho que fueron colocados con los otros sabios en el posterior decreto de ejecución (Daniel 2.13).

10 Daniel 2:1

11 Daniel 2:13

Es interesante que Daniel tomara esta decisión exclusivamente basado en la fe. La escritura dice, “Luego se fue Daniel a su casa e hizo saber lo que había a Ananías, Misael y Azarías, sus compañeros.”12 Los cuatro inmediatamente comenzaron a orar al Señor con gran ansiedad esperando que Él escuchara su súplica. En el debido tiempo Daniel tuvo la emocionante experiencia de cruzar el umbral del espíritu. Repentinamente se le mostró tanto el sueño del rey así como su significado. El estudiante de la Biblia no puede leer el Salmo de alabanza y agradecimiento de Daniel que sigue sin sentir el profundo alivio y el júbilo exaltado que le produjo esta maravillosa revelación.

Una vez que tuvo la información, Daniel se apresuró a ver al capitán de la guardia y dijo: “No mates a los sabios de Babilonia; llévame a la presencia del rey, y yo le mostraré la interpretación.”13

Daniel revela los puntos más destacados de la futura historia del mundo

Cuando fue traido delante del rey, el discurso de apertura de Daniel es una clásica expresión de humilde confianza en si mismo, que vale la pena repetir. Dijo él, “El misterio que el rey demanda, ni sabios, ni astrólogos, ni magos ni adivinos lo pueden revelar al rey. Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela los misterios, y él ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que ha de acontecer en los postreros días. He aquí tu sueño, y las visiones que has tenido en tu cama: …te vinieron pensamientos por saber lo que había de ser en lo por venir… y *ahora+ el que revela los misterios te mostró lo que ha de ser. Y a mí me ha sido revelado este misterio, no porque en mí haya más sabiduría que *otras personas+…Tú, oh rey, veías, y he aquí una gran imagen. Esta imagen, que era muy grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante de ti, y su aspecto era terrible. La cabeza de esta imagen era de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de bronce; sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro y en parte de barro cocido. Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con mano, e hirió a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuzó. Entonces fueron desmenuzados también el hierro, el barro cocido, el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo de las eras del verano, y se los llevó el viento… Mas la piedra que hirió a la imagen fue hecha un gran monte que llenó toda la tierra.”14

Por el comportamiento subsecuente del rey parecería que según hablaba Daniel, el recuerdo de esta visión nocturna problemática regresó a él, y supo con certeza que Daniel estaba imbuido con un maravilloso y milagroso poder. Daniel precedió inmediatamente a interpretar el sueño. Él le dijo al rey que la cabeza de oro era su propio reino, magnífico y glorioso en todas sus dimensiones. Dijo que el pecho y brazos de plata representaban un segundo reino, el vientre y muslos de bronce un tercer reino, y las piernas de hierro un cuarto reino que se desintegraría en muchos reinos representados por los pies y dedos de hierro y barro. Pero en los “últimos días”15 —en los días cuando todos estos gobernantes de los reinos

12 Daniel 2:17

13 Daniel 2:24

14 Daniel 2:27-35

15 Daniel 2:28 astillados prevalecerían— entonces “el Dios del cielo levantará un reino que no será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo; desmenuzará y consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre.”16

¡Entonces esto era! Al escuchar Nabucodonosor esta rápida e insisiva interpretación de lo que había soñado, se sintipo abrumado con asombro. Sin ningún tipo de escrupulos, se bajó de su magnífico trono y cayó sobre sus rodillas delante del joven extranjero. Dijo él, “Ciertamente el Dios vuestro es Dios de dioses, y Señor de los reyes, y el que revela los misterios, pues pudiste revelar este misterio.”17 Y mandó a sus asistentes que ofrecieran a Daniel una oblación y que rociaran sobre su cabello y ropa con dulce perfume.18 En este momento o poco después Nabucodonosor ordenó aque Daniel recibiera presentrwes extravagantes y lo eligió como gobernador sobre la ciudad de Babilonia y los distritos subyacentes. También lo puso a cargo de los supuestos “sabios” de Babilonia cuyas vidas había salvado.19

Una vez más Daniel desplegó su gran fe. Con esta responsabilidad tan abrumadora, él no declaró incapacidad debido a su juventud o inexperiencia. Una vez más confió en que Dios le daría la suficiente sabiduría para administrar estos complicados asuntos con el celo de José en Egipto. De hecho, sabiamente le pidió al rey que les permitiera a sus tres jóvenes amigos Judios ejecutar los actuales deberes de su gestión mientras él “estaba en la corte del rey.”20 Aquí era donde el rey dicataba sentencia cada día y por lo tanto esta última frase se interpreta como que de aquí en adelante Daniel sirvió como “confidente y consejero del rey.”21

Exactitud histórica del sueño de Nabucodonosor

Por mucho siglos los estudiosos han tratado de forzar el significado de este sueño de manera que paresca haberse cumplido en el meridiano de los tiempos con la primera venida de Cristo.22 Ellos pensaban que la piedra era el establecimiento del reino de Cristo por el Salvador y los Apostoles. De haber sido el verdadero significado de la profecía entonces los reinos previos tendrían que ser considerados comomeventos previos de los siglos anteriores. Lo que pasaron por alto fue la declaración de Daniel que esta visión pertenece a las cosas que Dios hará en los “últimos días.” Él se refería a la ocasión cuando Dios establecerá Su gran reino por última vez, para nunca ser desarraigado, y cuando este gradualmente se esparza por toda la tierras para eventualmente remplazar a cada gobierno sobre la faz de toda la tierra con una teocracia divina inspirada. 23 Esto no se logrará hasta el reinado Milenario pero las bases de ello

16 Daniel 2:44

17 Daniel 2:47

18 Daniel 2:46

19 El hecho que este honor viniera a Daniel y sus amigos después de cuatro años de haber llegado a Babilnia claramente prueba que ellos eran jóvenes maduros y no “niños” cuando llegaron. 20 Daniel 2:49

21 Clarke, Bible Commentary, Vol, 4, pág. 571

22 El Dr. Adam Clarke tropezó con este desafortunado error en su comentario (Vol. 4, págs.. 574-577), y sus laboriosos intentos por justificarlo solo demostraron su manifiesta falacia. 23 Ver Hyrum Andrus: Joseph Smith and World Government, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1958 estab siendo establecidas ahora. De hecho, en nuestra actual etapa de la historia, la implicación profética completa del sueño de Nabucodonosor está en la fase final de su cumplimiento. Al igual que otras profecías esta se ha cumplido literalmente hasta ahora, y seguirá cumpliéndose literalmente conforme se desarrolle. Por ejemplo, consideremos las siguientes aplicaciones sugeridas del sueño como fueron interpretadas por Daniel:

LA CABEZA DE ORO: El Imperio Babilónico, 605-539 A.C.

EL PECHO DE PLATA: El Imperio Persa, 539-331 A.C.

EL VIENTRE DE BRONCE: El Imperio Griego-Macedonio, 331-161 A.C.

LAS PIERNAS DE BRONCE: El Imperio Romano, 161 A.C. al 395 D.C., entonces fue dividido en el Imperio Romano del Este (con capital en Constantinopla). El Imperio Romano de Occidente (con capital en Roma). El Imperio del Este llegó a su fin en el año 1453 connsu conquista por parte de los Turcos Otomanos. Subsecuentemente se desintegró en muchos países independientes. El Imperio Romano de Occidente trató de retrazar su desintegración al lanzar el Sacro Imperio Romano que puede ser ubicado con la coronación de Otón I como emperador por el Papa en el 962 D.C. En cualquier caso, el intento falló, y los fragmentos de poder que quedaron fueron abandonados por el último poseedor del título, Francisco II de Austria, en 1806.

LOS PIES Y DEDOS DE HIERRO Y BARRO: Desde los días del Imperio Romano ningún intento por unificar a todas las naciones tuvo éxito a pesar de que muchos gobernantes ambiciosos lo habían intentado. Esto permanece cierto hasta hoy. El proceso tiende a la fragmentación y el establecimiento de numerosas naciones independientes. Daniel posteriormente observó que un dictador feroz pero temporal de muchas naciones se levantaba para destruir a los seguidores de Dios, pero eso también, pasará.

LA PIEDRA CORTADA NO CON MANO: Este representa el Reino restaurado de Dios en 1830 y que está actualmente floreciendo. Está colocando los fundamentos de la teocracia mundial del Milenio. El Señor específicament lo identificó como la “piedra” del sueño de Nabucodonosor cuando Él hizo la siguiente declaración en la revelación moderna: “Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre en la tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los extremos de ella, COMO LA PIEDRA CORTADA DEL MONTE, NO CON MANO, HA DE RODAR, HASTA QUE LLENE TODA LA TIERRA.” (D. y C. 65:2)

Daniel sirve a Nabucodonosor como un principal funcionario de gobierno

Nabucodonosor tuvo su famoso sueño en el año 602 A.C.24 Por lo tanto, cuando los primeros Exiliados llegaron a Babilonia procedentes de Judpa en el año 598 A.C., Daniel y sus tres compañeros Judios ya habían estado administrando el distrito capital de Babilonia por cuatro años. Esto se puede explica por el trato más liberal que recibieron los Exiliados. A pesar

24 Esto fue en el segundo año de su reinado (Daniel 2:1) de que Babilonia probablemente tuvo las fábricas más grande de ladrillos en le mundo antiguo,25 no tenemos indicaciones que los 10,000 Exiliados Judios fueran empleados en ellas como lo fueron cuando estuvieron esclavizados en Egipto. Los arqueólogos han descubierto registros de arcilla de una firma Judia establecida en Babilonia aproximadamente de este tiempo indicando que algunos de los Exiliados se les permitieron establecer operaciones comerciales y realizarlas a gran escala.26 Esta firma en particular duró 150 años al grado que sus fundadores no volvieron a Jerusalén cuando la oportunidad llegó. ¡Los negocios eran demasiado buenos!

Se debe recordar que despúes que Nabucodonosor conquistó Jerusalén en el año 598 A.C. él señaló a Sedequías como rey y regresó a su casa pensando que ahora la paz prevalecería en esa tierra atribulada. Cuando consideramos la posición prominente de Daniel y sus amigos en Babilonia, puede verse que el Señor tenía todo arregñado de una manera hermosa para un trato juso y generoso del reino vasallo de Judá si Sedequías y sus consejeros hubieran poseído el buen sentido de escuchar a los profetas inspirados de Dios. Cuanto debe haber orado Daniel para que el tonto Sedequías escuchara las palabras de Jeremías cuando el profeta desfilaba por las calles de Jerusalén con un yugo sobre su cuello, clamando, “¡Someteos a Nabucodonosor y vivid!” Pero Sedequías se comportó como la asna montes en el desierto referida por Jeremías.27 Él se fue rebusnando hacia Egipto, y el segundo asedio devastador de Jerusalén pronto llegó.

En el año 587 A.C. un fragmento abandonado de Exiliados vino rezagado de una Judá completamente subyugada. Había venido a los recintos de Babilonia para ser asignados a las varias provincias como siervos del Estado. Para este tiempo Daniel estaba comenzando sus treintas e indudablemente era el supremo orgullo de las varias colonias Judias que ya estaban en Exilio. Debió haber sido obvio para Daniel y para otros que los vieron que estos sucios refugiados ¡habían comido en efecto los higos amargos vistos por Jeremías!

Probado por fuego

El siguiente incidente que deseamos relatar no involucra a Daniel personalmente pero fue una crisis de vida o muerte para sus tres buenos amigos, Sadrac, Mesac y Abed-nego. Nabucodonosor, al igual que muchos monarcas antiguos estaba acostumbrado a que se obedecieran sus órdenes sin la menor vacilación y era rápido para impartir sentencias de muerte para cualquiera que se resistiera a sus edictos. Para conseguir una completa unión religiosa en Babilonia, Nabucodonosor y sus oficiales erigieron una inmensa imagen de oro y plata de 27 metros de altura 28 y la colocaron en el centro del gran campo de Dura cerca de Babilonia donde todos pudieran venir y adorarla.

25 Werner Keller, The Bible As History, pág. 294.

26 Ibid., pág. 295

27 Jeremías 2:24

28 Daniel 3:1

La dedicación de esta imagen fue un asunto importante de estado. Todos los dignatarios del reino fueron convocados. Esto, por supuesto, incluía los tres administradores Judios del distrito de Babilonia. Cuando todos se hubieron reunido, un heraldo clamó, “Mándase a vosotros, oh pueblos, naciones y lenguas, que al oír el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música, os postréis y adoréis la estatua de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado; Y CUALQUIERA QUE NO SE POSTRE Y ADORE, INMEDIATAMENTE SERÁ ECHADO DENTRO DE UN HORNO DE FUEGO ARDIENDO.” 29

No era inusual para los monarcas el querer imponer la unidad religiosa nacional sobre el pueblo mediante técnicas como esta y usualmente, si los hechos se pudieran conocer, todo el esquema era diseñado por algún cuadro de ambiciosos sacerdotes paganos que buscaban elevar su propia situación de vida. En algún momento, sucedió lo inevitable. Cuando la música comenzó a sonar y toda la gente se arrastraba por el suelo gimiendo y cantando sus devociones a esta mostruosidad de ladrillo y metal, los tres administradores Judios permanecieron perfectamente erectos.

Entonces ciertos “Caldeos”—esto quiere decir que eran del partido de Nabucodonosor— acusaron a los Judios de cometer un crímen capital. Los tres hombres fueron arrastrados delante del rey y se les acusó de violar deliberadamente un edicto sagrado del rey. Fue uno de esos momentos cuando los hombres deben elegir entre la violación de su conciencia o la muerte. Las mentes de estos tres hombres ya habían decidido. De hecho, probablemente ya lo habían hecho antes de ir a la dedicación. La profunda fe de Sadrac, Mesac y Abed-nego es capturada en la siguiente declaración:

“He aquí [ya que has decidido arrojarnos al horno de fuego] nuestro Dios a quien servimos puede librarnos…y de tu mano, oh rey, nos librará. Y SI NO [si el Señor decide no salvarnos], SEPAS, OH REY, QUE NO SERVIREMOS A TUS DIOSES, NI TAMPOCO ADORAREMOS LA ESTATUA QUE HAS LEVANTADO.” 30

La violenta reacción del rey a esta valiente declaración fue exactamente la que uno esperaría bajo esas circunstancias. La escritura dice, “Entonces Nabucodonosor se llenó de ira, y se demudó el aspecto de su rostro contra Sadrac, Mesac y Abed-nego, y ordenó que el horno se calentase siete veces más de lo acostumbrado.”31

Donde estaba Daniel todo este tiempo no se nos dice. Indudablemente estaba carca y carente del poder para detener este trágico procedimiento o quizás le haya indicado el Señor que no interfiriera.

De esta manera el decreto se llevó a cabo. Los tres Judios fueron atados fuertemente en sus mantos 32 y arrojados en el horno. Quiene estaba a cargo de abastecer de combustible el horno tomó la orden del rey literalmente. El fuego rugiente produjo semejante intensidad de calor que cuando los “hombres muy vigorosos” arrastraron a los desventurados Judios hacia la

29 Daniel 3:4-6

30 Daniel 3:17-18

31 Daniel 3:19

32 Daniel 3:21 entrada la explosión de las furiosas flamas saltaron y los quemaron vivos al instante que arrojaron sus cargas humanas por la puerta del horno. 33

Nabucodonosor estaba complacido y aunque un número de sus propios veteranos de las filas de su ejército habían muerto ejecutando sus órdenes, al menos tuvo la satisfacción de haberse vengado de estos obstinados Judios. Pero inesperadamente algo sucedió. La Biblia dice:

“Entonces el rey Nabucodonosor se espantó, y se levantó apresuradamente y dijo a los de su consejo: ¿No echaron a tres varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es verdad, oh rey. Y él dijo: He aquí yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningún daño; y el aspecto del cuarto es semejante a hijo de los dioses. Entonces Nabucodonosor se acercó a la puerta del horno de fuego ardiendo, y dijo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios Altísimo, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego salieron de en medio del fuego. Y se juntaron los sátrapas, los gobernadores, los capitanes y los consejeros del rey, para mirar a estos varones, cómo el fuego no había tenido poder alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus cabezas se había quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor de fuego tenían. Entonces Nabucodonosor dijo: Bendito sea el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac y Abed-nego, que envió su ángel y libró a sus siervos que confiaron en él, y que no cumplieron el edicto del rey [de ser quemados en el horno], y entregaron sus cuerpos antes que servir y adorar a otro dios que su Dios… ¡por cuanto no hay dios que pueda librar como éste!”34

De esta manera esta historia tiene un final extremadamente feliz. Y los tres fieles Judios fueron restaurados a sus altos puestos administrativos en el distrito de Babilonia.35

El fin de la dinastía de Nabucodonosor

Nabucodonosor es mejor recordado en la hostoria secular como el extravagante t fabuloso constructor de la poderosa Babilonia. Sus extravagantes y magníficos jardines colgantes se convirtieron en una de las siete maravillas del mundo antiguo. Así mismo fue un estratega y comandante general astuto en el campo de batalla. Él empujó los límites de su imperio hacia el oeste hasta que este incluyó la conquista de todo Egipto en el año 572 A.C. Sin embargo, la vida de Nabucodonosor finalmente llegó a su fin en el año 562 A.C., y fue remplazado por su hijo, Amel-Marduk (Evil-Merodac de la Biblia). Fue este quien permitió al antiguo joven rey de Judá (Joaquín, que ahora rondaba los 37 años) salir de su encarcelamiento y disfrutar de la libertad que gozaban otros Judios. 36

33 Daniel 3:22

34 Daniel 3:24-29

35 Daniel 3:30

36 Jeremías 52:31

Después de un reinado de solo dos años, Evil-Merodac fue asesinado en el año 560 A.C. por su ambicioso cuñado, Neriglisar. Este antiguo oficial del ejército de Nabucodonosor se había casado con la hija del rey un tiempo atrás y ahorahabía matado a su hijo. Neriglisar reinó hasta el año 556 A.C., cuando murió y fue remplazado por su hijo más joven, Labashi-Marduk. Este desafortunado joven duro solo nueve meses cuando fue asesinado y uno de los conspiradores se apoderó del trono. Su nombre era Nabonido y reinó en Babilonia hasta su caída en el año 539 A.C.

Todas estas convulsiones políticas probablemente fueran presenciadas por Daniel dado que él era una prominente personalidad en el gran palacio del rey de Babilonia. Si tuviéramos toda su biografía completa indudablemente revelaría muchos emocionantes capítulos durante este período. Desafortunadamente, estos detalles están perdidos de sus escritos y la historia de su vida no continuna hasta el reinado de Nabonido. Hemos llegado a este punto mediante una importante contribución hecha a la Biblia por la arqueología moderna.

¿Quién fue el rey que se volvió loco?

En el capítulo cuatro de Daniel leemos que el rey de Babilonia tuvo un sueño en el que vio un hermoso árbol que representaba al rey mismo. Vio que fue talado hasta dejar solo una cepa. La Biblia dice que a la cepa se le dio un corazón de bestia en vez de hombre y que fue dejado con el rocio cayendo sobre él en medio de la hierba en campo abierto. El rey le pidió a Daniel que interpretera el sueño pero cuando el Señor le dijo a Daniel lo que significaba quedó profundamente turbado en su corazón y paso casi una hora antes de poder decirle al rey lo que representaba. 37 Finalmente dijo que el árbol simbolizaba al rey y que sería derribado de su pináculo de poder por un tiempo. Daniel le dijo al rey que perdería su mente por siete años; se volvería como una bestia del campo comiendo hierba como un buey y que dormiría en el campo donde el rocio caería sobre él. Sin embargo, Daniel dijo que la cepa representaba el hecho que durante su enfermedad mental el reino sería preservado para él. Daniel le dijo al rey, “Por tanto, oh rey, acepta mi consejo: tus pecados redime con justicia, y tus iniquidades haciendo misericordias para con los oprimidos, pues tal vez será eso una prolongación de tu tranquilidad.”38

Pero el rey fracasó en hacer eso y 12 meses después se volvió loco.39 NO fue sino hasta 7 años después que recobró la razón.

En nuestra Biblia moderna, todo esto se le atribuye a Nabucodonosor, pero los historiadores estuvieron confundidos debido a que los hechos no encajan con los registros conocidos concerniente a la vida de Nabucodonosor. Lo que hacen encajar, sin embargo, es la historia de la vida del rey Nabodino. El fue el último rey de Babilonia, y los estudiosos han descubierto que estuvo ausente del trono por un período de siete años mientras que su hijo,

37 Daniel 4:19

38 Daniel 4:27

39 Daniel 4:28-33 Belsasar, el príncipe de la corona (pero a veces llamado “rey”) sirvió en su lugar. Uno de los fracmentos de los rollos del Mar Muerto apoya completamente la proposición que fue Nabodino y no Nabucodonosor quien se volivió loco. Los académicos asumen que el nombre más famoso de Nabucodonosor fue deliberadamente insertado en el cuarto capítulo de Daniel en lugar de Nabodino por algún antiguo escriba.

El fragmento de los rollos del Mar Muerto contiene un testimonio del Rey Nabodino que dice, “Las palabras de la oración que Nabodino (Nbny), rey de Asiria y rey de Babilonia, el gran rey habló cuando fue herido con severa inflamación por mandato del Más Alto Dios en la ciudad de Teimán (por error Tema): Yo fui herido por siete años y fui apartado de los hombres. Pero cuando confesé mis ofensas y pecados Él me dejó un vidente. ÉL ERA UN JUDIO DE LOS EXILIADOS DE BABILONIA. Él me dio su explicación y escribió que el honor y la gloria deben ser dados al nombre del Más Alto Dios.”40

Esto parecería sostener completamente la conclusión de que el capítulo 4 en el Libro de Daniel está hablando del rey Nabodino y esto explicaría por qué su hijo Belsasar, tuvo que reinar en su lugar por siete años.

Esta conclusión encaja apropiadamente con el hecho que en el siguiente capítulo Daniel se ocupa con el famoso incidente de Belsasar. Sin embargo, antes de comentar la fatídica noche en que terminó el Imperio Babilónico, mencionemos dos visiones que recibió Daniel durante el reinado de Belsasar.

La visión de las cuatro bestias y la gran conferencia en Adan-Ondi-Ahman

Una de las más ingeniosas maneras de describir a los futuros reinos políticos en las profecías es representarlos en la visión mediante diferentes animales. Esto es lo que el Señor hizo por Daniel en los primeros años del reinado de Belsasar (mientras fue regente durante los 7 años de la enfermedad de su padre). En Daniel capítulo 7, aprendemos que a este profeta le fue mostrado un león (Babilonia), un oso (Persia), un Leopardo (Grecia) y una bestia “diversa” con dientes de hierro (Roma). De la última bestia crecían diez cuernos representando la fragmentación de Roma en muchas naciones separadas41 al igual que los diez dedos de la imagen del sueño de Nabucodonosor. Entonces la escritura dice que Daniel vio al Anciano de Días (Adán)42 con millones de personas rodeándolo. El Hijo de Dios vino a esta gran conferencia y recibió de Adán las llaves del dominio sobre los reinos de la tierra que a Adán le habían sido dadas en épocas pasadas de la historia de la humanidad.43 Joseph Fielding Smith explica el significado de esta gran conferencia:

“José, el Profeta, al referirse a este evento, dijo: ´Daniel, en el séptimo capítulo, habla del Anciano de días; se refiere al hombre más antiguo, nuestro padre Adán, o Miguel; éste

40 Citado por Kraeling, en Rand McNally Bible Atlas, pág. 325

41 Daniel 7:24

42 Doc.His. of the Church, Vol. 3 págs. 386-387; Vol. 4, págs. 207-209 43 Daniel 7:13-14 llamará a sus hijos y celebrará un concilio con ellos a fin de PREPARARLOS PARA LA VENIDA DEL HIJO DEL HOMBRE Él (Adán) es el padre de la familia humana y preside los espíritus de todos los hombres, y todos los que han tenido las llaves deben comparecer ante él en ese gran concilio…´ 44

“Fue en la visión nocturna que todo esto fue mostrado a Daniel, y él vio al Hijo del Hombre venir al gran concilio, tal como lo hizo en el primer gran concilio en el valle de Adan-ondi-Ahman, y allí recibió las llaves de Adán ´y le fue dado dominio, y gloria, y reino para que todos los pueblos, naciones, y lenguas, le sirvan: su dominio en un dominio sempiterno, que no terminará, y su reino uno que no será destruido.´45 En este concilio Cristo tomara oficialmente las riendas del gobierno en la tierra, y ´el reino y los dominio, y la grandeza del reino debajo de los cielos, serán entregados a los Santos del Altísimo, cuyo reino es un reino sempiterno, y todos los dominios le servirán y obedecerán,´ 46 sí, Jesucristo.

“Este concilio en el valle de Adán-ondi-Ahman será de gran importancia par el mundo. En esta ocasión se transferirá laautoridad del usurpador e impostor, Lucifer, al Rey por derecho, Jesucristo. Se juzgará, y todos los que hayan tenido llaves darán su informe y entregarán sus mayordomías, a medida que se les requiera. Adán dirigirá ese juicio y luego dará su informe, como poseedor de las llaves de esta tierra, ante su Oficial Superior, Jesucristo.Nuestro Señor entonces tomará las riendas del mando; se impartirán instrucciones al sacerdocio; y El, cuyo derecho es reinar, será oficialmente declarado rey por la voz del sacerdocio allí congregado. Este gran concilio de sacerdotes estará integrado no sólo por los que son fieles y que ahora viven en la tierra, sino también por los profetas y apóstoles de la antigüedad, que han tenido autoridad para presidir. Tal vez haya otros, pero si es así, estarán allí por nombramiento, dado que se tratará de un concilio oficial convocado para ocuparse de asuntos sumamente importantes relativos al destino de esta tierra.

“Cuando se efectúe esta reunión, EL MUNDO NO LO SABRÁ. LA MAYORÍA DE LOS MIEMBROS DE LA IGLESIA TAMPOCO LO SABRÁN, aunque se llevará a cabo como preparación para la venida de nuestro Salvador Jesucristo en las nubes de gloria, tal como ha dicho el profeta José Smith. El mundo no puede saberlo; los santos no pueden saberlo —a menos que se trate de aquellos a quienes oficialmente se llame a concurrir al concilio—, dado que el mismo precederá a la venida de Jesucristo como el ladrón en la noche, sin que nadie lo sepa.”47

Se le dijo a Daniel que habría gran persecución de los Santos justo al tiempo de esta conferencia.48 Sin embargo, también se le dijo a Daniel que la conferencia de Adán-ondi-Ahman marcaría el fin de la persecución y los Santos a partir de entinces servirán como mayordomos del Señor preparando gobiernos justos para toda la tierra.49

44 Doc. His. of the Church, Vol. 3, págs. 386-387

45 Daniel 7:13-14

46 Daniel 7:27

47 Joseph Foelding Smith, The Way to Perfection, capítulo 40

48 Daniel 7:21-22

49 Daniel 7:27

Posteriormente, Daniel vio en visión en el tercer año de Belsasar a un carnero y un macho cabrio. El carnero representaba a los Medos y los Persas,50 mientras que el macho cabrio representaba a Grecia.51 Se le dijo que precisamente lo que lo pasaría (¡y así fue!) a esos dos imperios. Entonces vio “al fin del reinado” 52 una persona cuyo rostro la escritura describe de la siguiente manera:

“Con su sagacidad hará prosperar el engaño en su mano; y en su corazón se engrandecerá, y sin aviso destruirá a muchos.” 53

En estos últimos días hemos tenido un buen número de ingeniosos hombres inicos que se han levantado en la tierra proclamando paz mientras se preparan para una guerra devastadora.

Ahora. Volvamos a Belsasar.

El banquete de Belsasar y la caída de Babilonia

Resultó que Belsasar era hijo de Nabodino y no el hijo de Nabucodonosor en Daniel 5:2. Por lo tanto el mismo escriba que manipuló el capítulo 4 insertando a Nabucodonosor en lugar de Nabodino, debió haber hecho lo mismo en el capítulo 5.

Belsasar tuvo un banquete para 1000 de sus señores y fue durante esta festividad que un espectro fantasmal de una mano humana fue vista escribiendo sobre la pared: Mene, Mene, Tekel Uparsin. 54 El rey quedó muy asustado y cuando ninguno de los sabios del rey pudo interpretar el significado la reina sugirió que el rey enviara por el famoso Daniel. Belsasar no conocía a Daniel excepto por su reputación, pero eso fue suficiente para persuadirlo a hacer lo que la reina le sugirió. Belsasar, que era el príncipe de la corona actuando como regente o segundo al mando durante la enfermedad mental de su padre, le ofreció a Daniel grandes recompensas y el oficio de “tercer gobernante en el reino” (inmediatamente debajo de Belsasar), si el interpretara el significado de las palabras, Daniel rechazó todas las recompensas pero le dijo a Belsasar que interpretaría la escritura. El significado fue ofrecido de la siguiente manera:

MENE: Contó Dios tu reino, y le ha puesto fin.

TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto.

PERES: Tu reino ha sido roto, y dado a los medos y a los persas. (“Uparsin”)

Obviamente, Daniel dijo más sobre estas palabras de lo que ellas significan por si mismas. En otras palabras, fueron redactadas en un tipo de código celestial con un significado

50 Daniel 8:20

51 Daniel 8:21

52 Daniel 8:23

53 Daniel 8:25

54 Daniel 5:25. Otra forma para la última palabra es PERES secreto para el cual se le dio la clave necesaria a Daniel. Si alguien tenía alguna duda de su autenticidad, solo tenía que esperar un corto tiempo. Belsasar fue asesinado aquella misma noche55 por dos de sus señores56 ¡y Ciro estuvo dentro de sus paredes con todas sus huestes antes de que el sol saliera!

El rey Ciro —Un pagano en la profecía

Como ya lo hemos señalado anteriormente, el profeta Isaías supo que el conquistador de Babilonia sería Ciro. La primera porción del capítulo 45 está especialmente dirigida a él y fue escrita cerca de 150 años antes de que Ciro llegara al poder.57

Daniel 5:31 le da a Dario crédito por derrocar a Babilonia, pero esto fue probablemente añadido de forma errónea al capítulo 5 por un escriba que supo que Dario había derrotado un posterior resurgimiento de Babilonia cuando trató de conseguir su independencia dos o tres décadas después. Sin embargo, Isaías estaba hablando alconquistador original de Babilonia en el año 539 A.C., y ese era Ciro.

Ciro fue una notable personalidad tal como Isaías habíanpredicho que sería. Su padre fue Cambises, rey de Persia quien reinó del año 600 al 559 A.C. Sin embargo, Persia era entonces un estado vasallo de los Medos, y tal como sucedía en aquellos días el rey de los Medos (llamado Astiages) dio su hija en matrimonio a Cambises, el joven rey de Persia. Ciro nació de este matrimonio. Había habido un Ciro anteriormente de manera que él es referido como Ciro II. En el año 550 A.C. él subió y conquistó el reino de su abuelo, el de Media, su victoria fue facilitada por los Medos, quienes hicieron a Astiages un prisionero y le permitieron a Ciro conquistar con muy poco derramamiento de sangre. Ciro entonce se dirigió a toda marcha a la región del norte del antiguo imperio Asirio y entro a Asia Menor donde conquistó el imperio Lidio en el año 546 A.C., y también hizo a las colonias Griegas a lo largo de toda la costa parte del Imperio Persa. Regresó a su hogar base en Persia grandemente fortalecido y para el año 539 A.C. estaba preparado para conquistar a Nobidio, rey de Babilonia, así como a su hijo y corregente Belsasar.

De acuerdo con las crónicas de Nobidio, el rey estaba fuera de circuación desde el año onceavo hasta el decimoséptimo de su reinado. 58 Sin embargo, él regresó justo a tiempo para enfrentar a Ciro en batalla en el año 539 A.C. Nabodino fue derrotado en Opis aquel año pero se las arregló para escapar y posteriormente fue hecho gobernador de una de las provincias bajo la dirección de Ciro.

55 Daniel 5:30

56 De acuerdo al general e historiador Griego, Jenofonte, Belsasar fue asesinado por dos señores, Gadatas y Gobrias, debido a males que supuestamente se cometieron en contra de ellos. (Ver Clarke, Bible Commentary, Vol. 4, pág. 588)

57 El Señor le dijo: “Así dice Jehová a su ungido, a Ciro, al cual tomé yo por su mano derecha, para sujetar naciones delante de él y desatar lomos de reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas no se cerrarán…Por amor de mi siervo Jacob, y de Israel mi escogido, te llamé por tu nombre; te puse sobrenombre, aunque no me conociste.” (Isaías 45:1,4)

58 Esto encaja perfectamente con los 7 años de locura mencionados en Daniel 4:33.

Mientras tanto, Ciro se preparó para entrar a la gran ciudad de Babilonia. Se recordará que esto se logró cavando una gran zanja alrededor de la ciudad y luego desviando el rio a este canal durante la noche de manera que su ejército pudiera marchar por el canal regular que pasaba por debajo de las masivas murallas de la ciudad. Con Belsasar recién asesinado por su propio pueblo, hubo muy poca resistencia y Ciro fue capaz de entrar a la ciudad y restaurar el orden casi inmediatamente.59 La mayor parte de la desolación de Babilonia que Isaías había visto en visión vino en las siguientes décadas bajo la dirección de otros gobernadores.

Como veremos en el próximo capítulo, Ciro mostró un espíritu de calida tolerancia hacia los Judios. Él emitió un edicto autorizando a aquellos que lo desearan, regresar a Jerusalén y reconstruir el templo. Para alentar el proyecto, él le dio a los líderes Judios 5,400 utensilios de oro y plata que habían sido tomados del templo. Estos sin duda provenían de los ataques del 50660 y el del 598 A.C.61 dado que los utensilios tomadas en el 587 A.C. había sido aparentemente fundidos.62

El ministerio de Daniel en sus últimos días

Cuando Ciro emitió su edicto a los Judios aproximadamente en el año 538 A.C., Daniel no regresó a Jerusalén sino que continuó su ministerio entre los Exiliados restantes donde el futuro aún le guardaba muchas experiencias emocionantes.

Fue en el tercer año del reinado de Ciro que Daniel recibió la visión recordada en el capítulo 10. Para este tiempo él probablemente había sido removido a la capital Persa de Susa o Shushan. La visión mencionada en este capítulo es la ocasión cuando Daniel ayunó y oró por tres semanas antes de recibir la visita celestial que necesitaba.

Ahora, para apreciar los eventos principales en esta última parte de la vida de Daniel, debemos mencionar que Ciro murió en el año 529 A.C. Fue asesinado mientras luchaba con las tribus Escitas en su frontera norte. El trono Persa entonces pasó a su hijo Cambises II quien reconquistó Egipto en el año 525 A.C. pero murió antes de poder regresar en el año 522 A.C.

Tan pronto como la noticia de que Cambises estaba muerto llegó a Babilonia, un sacerdote pagano, llamado Gaumata, se levantó pretendiendo ser Esmerdis, el hijo más joven de Ciro y el hermano de Cambises. De hecho, Esmerdis hacía tiempo que había sido ejecutado secretamente por Cambises, de manera que el pretendiente no fue descubieto durante siete meses. Entonces un primo distante de Ciro, llamado Dario, tuvo éxito en matar al falso Esmerdis (Gaumata) y reclamó el trono. Para el año 519 A.C. se había convertido en Dario I de Persia y estaba completamente atrincherado en el poder. Este es Dario el Grande, quien reinó hasta el año 486 A.C. Él fue el hombre que gobernaba durante la última parte de la vida de Daniel.

59 Las Crónicas de Babilonia fijan la fecha como 29 de Octubre del 539 A.C. (Kraeling, en Rand McNally Bible Atlas, pág. 328)

60 Daniel 1:2

61 2 Crónicas 36:7

62 2 Reyes 25:15
