Cuando Dario recién estableció su nueva administración no había más que la cantidad usual de intriga en el aire. La reciente muerte de Cambises seguida de siete meses de engaño por el sacerdote Gaumata, había dejado un tren de desconfianza yoscura sospecha a su paso. Durante este tiempo de peligrosa crisis Daniel recibió el supremo cumplido de ser colocado en una alta posición de responsabilidad. La escitura dice:

“Pareció bien a Darío constituir sobre el reino ciento veinte sátrapas, que gobernasen en todo el reino. Y sobre ellos tres gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos sátrapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado. Pero Daniel mismo era superior a estos sátrapas y gobernadores, porque había en él un espíritu superior; y el rey pensó en ponerlo sobre todo el reino.”63

Cómo uno podría sospechar, los príncipes nativos del reino desarrolló un odio celoso por este Judio a quién Dario había honrado tan ampliamente, de manera que intentaron encontrar una falta en él. Pero Daniel no solo era por naturaleza altamente espiritual, sino que además era un hombre práctico en sus asuntos. Él nos les dio una excusa para para acusarlo. Por lo tanto ellos conspiraron para tenderle una trampa El grado de asombro de esta conspiración queda demostrado por la declaración que incluyó a dos presidentes asociados con Daniel, todos los gobernadores, los príncipes, los consejeros y capitanes militares de todo el reino. 64 Ellos indujeron a Dario para que proclamara un decreto de que nadie excepto Dario podía hacer una oración o petición a cualquier dios por treinta días.65 Era bien sabido que Daniel tenía oraciones privadas tres veces al día y aunque Daniel se enteró del decreto él continuó su práctica usual. Esto es exactamente lo que los oficiales Babilonios esperaban que hiciera de manera que fue fácil imputar cargos en su contra y hacerlo arrestar. El rey Dario se sintió muy aflijido cuando descubrió la manera como Daniel había sido entrampado por las astutas maquinaciones de estos hombres, particularmente cuando la pena por violar el decreto había sido escrita a manera de estatuto y requería que Daniel fuera arrojado en la guarida de los leones. El rey argumentó con toda la corte real hasta la puesta del sol tratando de salvar a Daniel, pero ellos no iban a ser burlados por su presa. Los Señores de Babilonia le recordaron al rey que bajo la ley Persa, ningún decreto real podía ser alterado. De ser así, el rey perdería su trono.66

Ahora una cosa asombrosa sucedió. En su desesperado estado mental Dario decidió depender del poder del Dios de Daniel para salvarlo. Había escuchado que Jehová era un Dios de poderosos milagros de manera que vino al palacio donde Daniel estaba bajo cutodia y dijo, “El Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, él te libre.”67 Esta audaz declaración fue hecha por Dario a manera de esperanza más que de certeza. Un abyecto miedo le heló hasta la médula de su alma al contemplar a los soldados conducir a Daniel para ser entregado a los leones. La escritura dice que el rey se paresuró a su palacio e inmediatamente su puso en

63 Daniel 6:1-3

64 Daniel 6:7

65 Ibid.

66 Daniel 6:15

67 Daniel 6:16 estado de “ayuno” y se mantuvo despierto toda la noche aparentemente implorando al Dios de Daniel para que le salvara la vida.

Mientras tanto Daniel había sufrido una experiencia escalofriante y traumática. ¿Cómo sería ser arrojado a la guarida de unos leones deliberadamente locos de hambre? Si uno ha mirado a un grupo de estas enormes bestias comedoras de carne mutilar y destrozar el cadáver de un antílope o zebra que han cazado, se tendrá una idea de la pesadilla que le esperaba a Daniel cuando los guardias le sujetaban sobre el foso listos para arrojarlo. Para esta época Daniel era un hombre extremadamente entrado en edad. Incluso el trato brusco involucrado al arrojarlo a la guarida de los leones pudo haber tenido serias consecuencias. Pero los guardias así como Daniel debieron haber quedado asombrados de lo que sucedió. No solo las bestias fallaron en desgarrar al profeta sino que aparentemente se amanzaron y se comportaron como si él fuera uno de ellos. Parece que no fue hasta que Daniel hubo superado la conmoción de haber sido arrojado entre las bestias que supo con certeza que el Señor había respondido su desesperada súplica de ayuda. Sería imposible medir los sentimientos de este hombre de Dios al sentarse y mirar a estas bestias comeoras de hombres toda la noche.

Tan pronto como la luz del amanecer lo permitió, Dario se apresuró al foso de los leones para ver lo que había sucedido al fiel siervo de Jehová. Cuando Dario encontró que Daniel estaba aún vivo, su gozo no conoció límites. De hecho, expresó su alivió y felicidad ordenando a los soladados que tomaran a los acusadores de Daniel y lo arrojaran a los leones. La Biblia dice, “y aún no habían llegado al fondo del foso, cuando los leones se apoderaron de ellos y quebraron todos sus huesos.”68

Dario emitió otro decreto de que en todo el reino de Babilonia el Dios de Danieldebía ser respetado. Esto no significa que Dario se convirtiera a Jehová. Él solo quería que el panteísmo pagano compuesto por muchos dioses hiciera espacio para otra deidad. El registro termina diciendo, “Y este Daniel prosperó durante el reinado de Darío y durante el reinado de Ciro el persa.” 69

La última visión registrada de Daniel

Fue durante el primer año del reinado de Dario que Daniel aprendió del estudio del Libro de Jeremías que el Señor había fijado la fecha del retorno de los Judios como 70 años.70 Dado que el primer contingente de inmigrantes que retornó bajo el edicto de Ciro no había sido capaz de comenzar el templo, Daniel ahora oró poderosamente para que el Señor levantara la maldición de desolación de Jerusalén y bendijera al pueblo redimiendo su ciudad arruinada.

68 Daniel 6:24

69 Daniel 6:28

70 Daniel 9:1-2

Daniel fue visitado por Gabriel — quien ahora sabemos que fue Noé71 el mismo personaje angelical que posteriormente anunció el nacimiento de Juan el Bautista72 73 y Jesús. Le dijo a Daniel que la ciudad sería redimida74 y sobreviviría hasta el ministerio del Salvador,75 tras lo cual sería desolada nuevamente y permanecería en esa condición de abandono hasta el gran día de poder del Señor. 76 Al igual que se le dijo a Lehi el año exacto cuando Jesús nacería,77 del mismo modo a Daniel se le dijo el número de años hasta el día de Su ministerio.78 Es interesante que Daniel dice que el nuevo convenio sería confirmado a muchos por el Salvador por siete años. 79 Esto parece incluir el ministerio de Juan el Bautista. Dado que Jesús enseñó 3 ½ años, esto dejaría 3 ½ años para el ministerio de Juan, haciendo un total de siete.

Fue en el mismo año que Daniel recibió las visiones registradas en el capítulo 11 y 12. En el último capítulo él vio la resurrección universal. De hecho, la serie de resurrecciones que que traerán a los justos se extenderá a lo largo de todo el Milenio, pero los inicuos tendrán que esperar hasta el final.80 Sumariamente hablando, el efecto global será como Daniel lo describió: “Y muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua.”81

Al final de las manifestaciones divinas de Daniel las visiones llegaron más rápidamente de lo que él las podía comprender. Por tanto él dice, “Y yo oí, mas no entendí. Y dije: Señor mío, ¿cuál será el fin de estas cosas?”82 El mensajero celestial no era el Señor, sino un ángel83 y le dijo a Daniel, “Anda, Daniel [no te preocupes por eso], pues estas palabras están cerradas y selladas hasta el tiempo del fin….Y tú irás hasta el fin, y reposarás, y te levantarás para recibir tu heredad al fin de los días.” 84

Esto concluye la conocida historia y escritos de una de las personalidades más impresionantes y espectaculares en el Antiguo Testamento.

71 Doc. His. Of the Church, Vol. 3, pág. 386

72 Lucas 1:13-20

73 Lucas 1:26-38

74 Daniel 9:24

75 Daniel 9:24-27

76 Daniel 9:27

77 I Nefi 10:4

78 Daniel 9:24. Desafortunadamente el texto parece haber sido manipulado. Para un análisis interesante y una posible solución a este problema ver Duane Crowther´s, Prophets and Prophecies of the Old Testament, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1966, págs. 515-516. 79 Daniel 9:27. “Semanas” en este capítulo son citadas como años. Ver versículo 24. 80 D. y C. 88:97-101

81 Daniel 12:2

82 Daniel 12:8

83 Daniel 12:7

84 Daniel 12:9,13
