Lectura de Escrituras: El Libro de Daniel.

Jerusalén? ¿Era un niño o un ´adolecente´?

otros?

fueron comparados con los otros intelectuales de Babilonia? ¿A dónde los asignó el rey?

momento?

por fuego. ¿Qué sucedió?

convocada en Adán-ondi-Ahman? ¿Asistirá todo el Sacerdocio?

la tierra?

profecía 150 años antes de que llegara al poder?

¿Cómo entramparon a Daniel?

¿Qué hizo Dario posteriormente?

vivió en la tierra? ¿A qué otras personas se les apareció posteriormente como ángel?

Ciro, el rey Persa que conquistó Babilonia, emitió una proclamación casi inmediatamente después de llegar al poder que fue extraña incluso para la monarquía pagana. Fue fechada como 538 A.C. Dijo él:

“Así ha dicho Ciro rey de Persia: Jehová el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en Jerusalén, que está en Judá. Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea Dios con él, y suba a Jerusalén que está en Judá, y edifique la casa a Jehová Dios de Israel (él es el Dios), la cual está en Jerusalén.”1

A primera vista casi parecería como si Ciro se hubiera convertido a Jehová, el Dios de Abraham, Isaac y Jacob. Pero tal no era el caso. Sabemos que Ciro honraba a las deidades paganas con igual fervor en esta misma época. Pero al menos él fue honesto al respecto — lo suficientemente honesto para incluir al verdadero Dios Jehová, junto con cualesquiera otros dioses que se le había enseñado a aceptar. Se trataba de un típico enfoque al panteísmo pagano.

El rey invitó a los Judios de todas las regiones a contribuir para el fondo del templo y también para el apoyo financiero para losconstructores del templo. 2 Ciro, trajó, por él mismo, 5,400 utensilios de oro y plata que fueron capturados durante las conquistas previas de Judá, y las devolvió a los líderes Judios a cargo de la expedición a Jerusalén. 3 También ordenó que los gastos de la restauración del templo debieran ser pagados con la cuenta personal del rey. 4

El líder temporal del pueblo Judio en este tiempo era un hombre llamado Zorobabel5 (que significa “nacido en Babilonia”), y que es mencionado al menos dos veces como Sesbasar,6 de manera que se asume que esta última designación en su nombre Persa.7 Zorobabel era un descendiente directo de David, siendo el nieto de Joaquín, al antiguo joven-rey que salió de Jerusalén con los primeros cautivos en el año 598 A.C. Él llegó a ser conocido como “Gobernador de Judá”8 pero permaneciendo como vasallo Persa, por supuesto, nunca pudo alcanzar el título de “rey” de Judá. Zorobabel es un nombre para ser recordado dado que fue la última persona de prominencia en la historia del Antiguo Testamento que es descendiente del ilustre David. Después de Zorobabel la línea Davidica se deriva en una completa oscuridad y permanece así hasta el nacimiento del Salvador.

1 Esdras 1:2-3

2 Esdras 1:4

3 Esdras 1:11; 5:14

4 Esdras 6:4

5 Esdras 2:2

6 Esdras 1:11; 5:14

7 Que los dos nombres pertenecen al mismo hombre puede ser deducido de Esdras 5:16. 8 Hageo 1:1

El líder espiritual de los Exiliados Judios en este tiempo fue el Sumo Sacerdote, Jesúa, nieto del Sumo Sacerdote Seraías, a quién Nabucodonosor había executado en Ribla cuando Jerusalén cayó.9

Esdras, capítulo 2, describe la gran multitud de aproximadamente 50,000 10 Judios que efectuaron el largo viaje de regreso a Jerusalén bajo el edicto de Ciro. De los veiticuatro “grupos”de Sacerdocio Aarónico que David había establecido, solo cuatro tenían representantes, pero estos totalizaban arriba de 4,000.11 Por la vía del contraste, descubrimos que los Levitas que habían superado ampliamente en número a los Sacerdotes en tiempos antiguos, ahora enviaban solo 74 hombres que podían probar que eran Levitas con sus registros genealógicos. Hubo otro gran grupo que clamaba este derecho pero la escritura dice: “Estos buscaron su registro de genealogías, y no fue hallado; y fueron EXCLUIDOS DEL SACERDOCIO, y el gobernador les dijo que no comiesen de las cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar con Urim y Tumim. [para verificar su verdadero linaje]”12 Desafortunadamente, el Urim y Tumim, al igual que el Arca del Convenio, nunca se supo de ellos nuevamente tras la destrucción de Jerusalén, de manera que estos desafortunados reclamantes a su derecho de ordenación aparentemente permanecieron ajenos al Sacerdocio. Y el Sacerdocio Levítico a partir de este punto permaneció en constante competencia con el Sacerdocio Aarónico (Sacerdotes) debido a sus comparativamente pocos miembros.

El retorno de los Exiliados llevó con ellos 736 caballos, 235 mulas, 435 camellos, 6,720 asnos.13 Sin duda los de edad avanzada y enfermos fueron llevados sobre alguno de estos animales, pero la mayoría fueron forzados a caminar dado que los animales restantes serían requeridos para el equipaje. La caravana tuvo que hacer su recorrido por todo el lado oeste del río Eufrates y entonces cruzar la porción desertica de la Media Luna Fertil hacia Hamat o Damasco.Los peregrinos entonces empredieron su lenta y tediosa marcha directo a las montañas de Judá. Las autoridades estiman a partir de varias fuentes que semejante viaje probablemente les tomó cuatro meses.14

La escritura es clara respecto a este grupo de inmigrates no eran ricos pero tampoco pobres. Volvieron con un considerable tesoro producto de la recolección de donaciones para el templo.15 Así mismo poseían el gran tesoro espiritual de sus sagradas escrituras, a pesar de que los estragos de la persecución e idolatría ya habían destruido muchos de los mpas preciosos escritos del pasado.

Como ya mencionamos brevemente antes, ellos también tomaron una gran cantidad de utensilios, platones, cuchillos, jarras, tazones, bandejas, vasos, sartenes, platos, cucharas y así sucesivamente, que habían pertenecido al templo. Todos estas coasas fueron rescatadas del tesoro del rey por Ciro. Originalmente, habían sido tomados por Nabucodonosor en sus

9 I Crónicas 6:14; 2 Reyes 25:18

10 Esdras 2:64-65

11 Esdras 2:36-39

12 Esdras 2:62-63

13 Esdras 2:66-67

14 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 6, pág. 415. Esta es el tiempo exacto consumido por Esdras y su grupo. (Esdras 7:9)

15 Esdras 2:68-69 incursiones al templo en el año 606 y en el 509 A.C.16 Ciro ordenó que todas ellas debieran ser dadas a la custodia de Zorobabel (Sesbasar) para su uso en el nuevo templo.17 En total fueron ¡5,400 de estos utensilios de oro y plata! 18

Regreso a la “Tierra Prometida”

Lo que encontraron los peregrinos cuando retornaron a Judá fue cualquier cosa menos inspiración. Quizás solo unos pocos eran lo suficientemente viejos para recordar las glorias de Jerusalén antes que los Babilonios prácticamente desintegraran esta que alguna vez fuera la orgullosa capital de Judá. Dado que esto se realizó después que los Exiliados fueron removidos de esta área debió ser especialmente conmocionante para estas personas ancianas presenciar la escena de la antigua ciudadela de David y el santuario del Señor, y ver ambas cosas yacer en ruinas desoladas. Las grandes murallas que protegían la ciudad fueron derribadas y los antiguos hogares del pueblo esparcidos por el piso convertidos en montones de escombros destruidos por el fuego.

La que alguna vez había sido un territorio bastante substancial pertenciente a la tribu de Judá ahora había sido reducidoa una pequeña franja. Los Edomitas que habían ayudado a los Babilonios a destruir Jerusalén se habían apoderado de Hebrón y toda la parte sur de Judá hasta la planicie Filestea. Había otras nacionalidades paganas o mezcladas esparcidas a su alrededor en todas direcciones. Los Judios por tanto se vieron restringidos a Jerusalén y a una pequeña región inmediatamente adyacente a ella la cual aseguraron mediante el buen apoyo por parte de Ciro. El distrito llegaba hacia al sur solo hasta Belén (11 kilómetros) y hacia el norte hasta las fronteras de Benjamín (11 kilómetros). Pasaría casi un siglo antes que los peregrinos recobraran de manera exitosa una parte importante de su antigua herencia.

Sin embargo, Zorobabel y sus 50,000 “Sionistas” habían retornado a su antigua capital, fue la señal para que muchas otras colonias Judias cortaran raíces y se unieran a ellos. Estaban también los remanentes del campesinado que había dejado Nabucodonosor para vestir los viñedos y cultivar la tierra. De todas esas fuentes, la población Judia una vez más comenzó a cuajar el inicio de una nueva nación. Pero no era el retorno a la gloria. Era meramente la existencia de un resto que tenía la suficiente cohesividad para dar evidencia visible de una entidad nacional. Nunca más esta nación Judia sería independiente durante la épica del Antiguo Testamento más que por un breve intérvalo durante la revuelta Macabea. Permanecerían como vasallos de cada una de las grandes potencias que vendrían —Persia, Grecia, Siria y Roma. Entonces su luz nacional se extinguiría, nunca brillaría de nuevo sino hasta 1900 años despúes. Los profetas habían escrito todo respecto a esto.

16 Esdras 6:5. Nótese que las vasijas tomadas en el año 587 A.C. fueron aparentemente derretidas (Jeremías 52:19).

17 Esdras 1:11

18 Ibid.
