Mientras tanto, sin embargo, sus profetas habían escrito respecto a los requisitos inmediatos para reconstruir el templo. El futuro llegaría solo. Entonces Zorobabel convocó una gran conferencia pocas semanas despúes de su llegada. Incluso sin tener aún un templo, podían al menos ofrecer sacrificios y guardar las fiestas en su debido orden. Por lo tanto, la manzana del templo fue limpiada de las montañas de escombros que habían sido apilados y se construyó un altar exactamente donde su predecesor había estado. 19 Debió ser una ocasión gloriosa conforme estos exiliados recién llegados se paraban sobre el suelo sagrado del antiguo santuario y ofrecían sus oblaciones al Señor. Era tambipen la temporada de la Fiesta de los Tabernáculos, de manera que el pueblo celebró el gran festival.20 Por supuesto, los cimientos del templo aún no se habían colocado,21 de manera que esa era la siguiente cosa por hacer.

La pura preparación requirió tremendo esfuerzo ygrandes gastos de la pequeña fortuna que poseían. La escritura dice, “Y dieron dinero a los albañiles y carpinteros; asimismo comida, bebida y aceite a los sidonios y tirios para que trajesen madera de cedro desde el Líbano por mar a Jope, conforme a la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto.”22

No fue sino hasta el segundo mes del año que estuvieron listos para comenzar la colocación de los cimientos para el segundo templo. 23 Las nuevas piedras se cuadraron y prepararon y las viejas piedras se recortaron según se requirió; los cargamentos de cedro había llegado y se conviertieron en vigas y tablas; los restos habían sido removidos del sitio del templo. Todo estaba listo. La colocación de la primera piedra estuvo acompañada de tanta pompa como los líderes pudieron proporcionar bajo aquellas circunstancias. Usaron tanto orquesta como coros, y todo el pueblo concluyó la ceremonia con ungran grito.24

Para la gente anciana, sin embargo, los recuerdos del antiguo templo y la tristesa de su destrucción causó mayor pesar que la perspectiva del nuevo. De manera que mientras algunas personas gritaban de gozo, otros lloraban. 25Fue todo un acontecimiento.

Los paganos ofrecen ayuda a Zorobabel

Tan pronto como las tribus de los alrededores, los pueblos y las ciudades escucharon que los Judios estaban a punto de comenzar la reconstrucción del famoso templo de Salomón, hicieron una cosa peculiar. Dejaron de lado sus antiguas hostilidades y vinieron con Zorobabel con una sorprendente proposición. Le dijeron, “Edificaremos con vosotros, porque como

19 Esdras 3:2-3

20 Esdras 3:4

21 Esdras 3:6

22 Esdras 3:7

23 Esdras 3:8

24 Esdras 3:11

25 Esdras 3:12-13 vosotros buscamos a vuestro Dios, y a él ofrecemos sacrificios desde los días de Esar-hadón rey de Asiria, que nos hizo venir aquí.”26 Todo esto era embarazoso para el gobernador de Judá. Probablemente no había nada que le hubiera gustado mejor que tomar algunos pasos conciliatorios que reducirían la tensión entre los Judios y sus vecinos. Pero ellos habían ofrecido una de las pocas cosas que no podían aceptar. Se debe recordar que estos eran personas de Samaría y otros asentamientos Gentiles cercanos que adoraban a Jehová un momento y en otro a las deidades paganas. Eran Israelitas hibridos, en parte por haberse casado con el remanente de las varias tribus de Israel, y en parte por mostrar una devoción simbólica al Dios de Israel mientras aún practicaban el paganismo. Eran las personas más mezcladas en todo el imperio Persa. Zorobabel supo que si se les permitía ayudar a construir el templo ellos insistirían en ofrecer sus sacrificios impuros que inmediatamente profanarían el nuevo templo. Él por lo tanto decidió lidiar con el problema inmediatamente y no después. Rechazó a sus vecinos paganos.27 Como podría uno esperar, nunca lo perdonaron por esto. La escritura dice:

“Pero el pueblo de la tierra intimidó al pueblo de Judá, y lo atemorizó para que no edificara. Sobornaron además contra ellos a los consejeros para frustrar sus propósitos, todo el tiempo de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Darío rey de Persia.”28

Esta campaña fue efectiva. Detuvo el impulso del proyecto de la construcción del templo. Hostiles escaramusas por la noche y en el día aunadas a presiones políticas por parte de oficiales del rey no simpatizantes hicieron que Zorobabel se preocupara más por sobrevivir que por la contrucción del templo. Ciro estaba profundamente involucrado en continuas guerras, y por lo tanto no estaba disponible para dar apoyo de emergencia que era tan necesitado. De hecho, como señalamos anteriormente, él fue asesinado mientras luchaba contra los Escitas en el año 529 A.C., y su hijo, Cambises II continuó estas campañas militares hasta su muerte en el año 522 A.C. Esto fue seguido por el falso rey, el cual se recordará, se levantó pretendiendo ser el hermano de Cambises. Fue solo después de siete meses que quedó descubierto y fue asesinado. El héroe Persa de ese espisodio fue Dario, un verdadero, aunque distante pariente de Ciro y Cambises.

Durante semejante agitado período de continuas guerras e intrigas palaciegas es comprensible por qué Zorobabel no recibió particular ayuda de los monarcas reinantes de Persia. Sin embargo, con Dario, esto comenzó a cambiar. Daniel y otros dos nuevos profetas (Hageo y Zacarias) ayudaron a que se diera este cambio.

Parece que Daniel estaba leyendo el libro de escrituras que había dejado Jeremías y notó que la tierra de Jerusalén sería redimida después de 70 años.29 Esta promesa fue hecha justo después de la primera cautividad en el año 598 A.C.30 De manera que Daniel decidió que el tiempo había llegado. Durante el primer año del reinado de Dario (522 A.C.) Daniel se propuso a obtener un compromiso del Señor. Él oró, “Ahora pues, Dios nuestro, oye la oración de tu siervo, y sus ruegos; y haz que tu rostro resplandezca sobre tu santuario asolado, por

26 Esdras 4:2

27 Esdras 4:3

28 Esdras 4:4-5

29 Daniel 9:2

30 Jeremías 29:1, 10 amor del Señor. Inclina, oh Dios mío, tu oído, y oye; abre tus ojos, y mira nuestras desolaciones, y la ciudad sobre la cual es invocado tu nombre; porque no elevamos nuestros ruegos ante ti confiados en nuestras justicias, sino en tus muchas misericordias. Oye, Señor; oh Señor, perdona; presta oído, Señor, y hazlo; no tardes, por amor de ti mismo, Dios mío; porque tu nombre es invocado sobre tu ciudad y sobre tu pueblo.”31

Fue Gabriel (o Noé), como lo señala el último capítulo, quien contestó esta petición y le aseguró a Daniel que el tiempo indicado por Jeremías era correcto,32 y que las promesas del Señor se cumplirían completamente. Casi al mismo tiempo que Daniel estaba recibiendo esta revelación en Babilonia, el Señor estaba levantando dos profetas inspirados en Jerusalén. El primero fue Hageo.

El profeta Hageo

Todo lo que sabemos de este inspirado hombre es que fue llamado, “profeta Hageo a Zorobabel”33 En el segundo año del Rey Dario, Hageo recibió revelaciones registradas las cuales están compiladas juntas en dos capítulos de escrituras que comprenden el Libro de Hageo.

En el primer día del sexto mes de aquel año (aproximadamente el 1 Septiembre de 520 A.C.), se le dijo a Hageo que el pueblo estaba erróneamente predicando el uno al otro que aún no era el tiempo para edificar el templo.34 El Señor dijo que Él estaba completamente conciente de que ellos estaban desanimados por las malas cosechas y sequias, pero dijo que la razón de toda esta privación fue su falla en seguir en no seguir con la reconstrucción del templo.35 Se les dijo que si continuaban con el proyecto nuevamente serían bendecidos con seguridad.36

Tres semanas despúes,37 el pueblo se había arrepentido lo suficiente par reunirse en torno a Zorobabel y Josué nuevamente. El proyecto del templo se reactivo. El Señor los alentó, diciendo, “Yo estoy con vosotros.”38

Dureante el siguiente mes el Señor reveló que la “gloria postrera” de esta casa sería mayor que la del templo original de Salomón.39 Eso, por supuesto, dependía de cuan valiente probara ser el pueblo.

Dos meses después, el Señor le dijo a Hageo que el pueblo debía darse cuenta de manera constante que la construcción del templo es una bendición muy especial que se ofrece

31 Daniel 9:17-19

32 Daniel 9:24

33 Hageo 1:1

34 Hageo 1:2

35 Hageo 1:3-6, 9-11

36 Hageo 1:7-8

37 Hageo 1:15

38 Hageo 1:13

39 Hageo 2:9. La iniquiudad y la rebelión evitaron que esto se realizara. solo a los justos. Las ofrendas de aquellos que no son limpios no serán aceptables.40 Esto verificaba lo que Zorobabel le había dicho a sus vecinos paganos. Para este tiempo la gente trabajadora había terminado los cimientos;41 por tanto el Señor dijo que si continuaban perseverando, Él los bendeciría abundantemente.42

Otra revelación fue dirigida a Zorobabel en la cual se le dijo que fuera valiente, por qué el Señor lo había elegido. 43

Aprendemos después que el Señor había elegido a otro profeta para trabajar con Hageo.

El profeta Zacarías

Zacaría, quién trabajo al lado de Hageo durante este mismo año, era el hijo de Berequías, el hijo de Iddo, el profeta.44

Zacarías profetizó en el segundo45 46 y cuarto año del Rey Dario y vio un historia comprensible de futuros eventos, a pesar de que los escritos que él nos dejó son muchos más breves que los registrados por Isaías, Jeremías y Ezequiel. En una sola noche Zacarías tuvo ocho visiones que son expuestas en sus primeros seis capítulos.

La primera visión fue para asegurarles a los Santos de Judá que el Señor pendiente de ellos y con toda la intención de restaurar la tierra y al pueblo a una posición más fuerte.47

La segunda visión fue para asegurarles que sus enemigos serían castigados.48

La tercera visión concernía sobre el día de poder del Señor cuando Él venga y more en Jerusalén.49

La cuarta visión comparaba al Sumo Sacerdote, Josue, del día de Zacarías, con el Principe David que construiría y santificaría el templo de Jerusalén en los últimos días.50

La quinta visión le aseguraba a Zacarías que él terminaría el templo51 y hace referencia a los dos profetas que Dios levantará para Judá en los últimos días, justo antes de la Batalla de Armagedón. 52

40 Hageo 2:11-14

41 Hageo 2:18

42 Hageo 2:18-19

43 Hageo 2:23

44 Zacarías 1:1; Esdras 5:1; 6:14

45 Zacarías 1:1

46 Zacarías 7:1

47 Zacarías 1:8-17

48 Zacarías 1:18-21

49 Zacarías 2:1-12

50 Zacarías 3:1-10

51 Zacarías 4:5-10

La sexta visión mostraba un rollo enorme sobre el cual estaban escritos los nombres de aquellos que habían cometido crímenes y debían ser castigados.53

La séptima visión era símbolo de la abundancia del pecado que sería atribuido a Sinar o Babilonia.54

La octava visión era como la cuarta, en ella se comparaba a Josué, el Sumo Sacerdote de aquel día con el Sacerdote y rey de los últimos días que sería llamado el Renuevo (se cree que es el Principe David) y quién construiría el templo de los últimos días, reinaría desde su trono y establecería la paz entre el pueblo. 55

Todos los escritos restantes de Zacarías señalan hacia el futuro distante. Él dejo dos notables profecías concernientes a la venida del Salvador en el meridiano de los tiempos. Él habló de la venida del rey de Israel, “cabalgando sobre un asno, sobre un pollino hijo de asna.”56 También hay una profecía concerniente a la traición del Señor por treinta piezas de plata.57

En un capítulo anterior ya hemos tratado la última visión recibida de Zacarías la cual se relaciona con la Batalla de Armagedón y la venida del Salvador a Jerusalén en el gran día de poder del Señor.

El último intento por interrumpir la construcción del templo

La repentina ráfaga de energía por parte del pueblo Judio en revivir el proyecto de la reconstrucción del templo despúes de muchos años de negligencia pronto atrajo la atención de sus antiguos enemigos. La siguiente cosa que supo Zorobabel fue que el gobernador Persa o sátrapa de todo Sirio-Palestina se dirigía a él.58 Él se opuso a la autoridad de Zorobabel para usar todos estos recursos y mano de obra para construir este templo. Quería saber exactamente quién estaba involucrado en este nefasto negocio. 59 Cuando Zorobabel clamó tener autoridad directa del Rey ciro, el gobernador Persa decidió aclarar el asunto en las cabeceras centrales. Escribió una carta bastante elaborada planteando la situación y concluyó diciendo, “Y ahora, si al rey parece bien, búsquese en la casa de los tesoros del rey que está allí en Babilonia, si es así que por el rey Ciro había sido dada la orden para reedificar esta casa de Dios en Jerusalén, y se nos envíe a decir la voluntad del rey sobre esto.”60

52 Zacarías 4:1-14; Apocalipsis 11:4

53 Zacarías 5:1-4

54 Zacarías 4:5-11

55 Zacarías 6:1-15

56 Zacarías 9:9; Mateo 21:1-9

57 Zacarías 11:12-13

58 Esdras 5:3

59 Esdras 5:9-10

60 Esdras 5:17

Esto último aparentemente despertó el avispero en el centro del imperio. Dicho edicto no pudo ser encontrado en Babilonia, pero si fue localizado en un palacio real exactamente en una de la provincias de los Medos. Esto indica que se realizó una búsqueda exhaustiva. Los reyes Persas se aseguraban de que cada jota y tilde de los edictos reales fuera respetado. Pero resultó que este decreto en particular por parte del Rey Ciro no había sido respetado. Se había perdido y había sido olvidado. Por lo tanto Dario determinó hacerlo cumplir. Él escribió una carta al gobernador de Sirio-Palestina indicando que el edicto había sido encontrado y en él Persia había hecho los siguientes compromisos positivos a los Judíos: se les había garantizado autoridad para construir el templo; se iba a construir bien, con sus paredes “firmes”; el costo del edificio se pagaría con los tesoros de Persia (el edicto decía, “QUE EL GASTO SEA PAGADO POR EL TESORO DEL REY”);61 todos los utensilios tomados por Nabucodonosor del antiguo templo serían devueltos.

Motivado sin duda por por laa pasión de mantener el honor de Persia, Dario escribió a su gobernador general y aquellos en Palestina que habían traido todo este feo asunto, diciendo, “Dejad que se haga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los judíos y sus ancianos reedifiquen esa casa de Dios en su lugar. Y por mí es dada orden de lo que habéis de hacer con esos ancianos de los judíos, para reedificar esa casa de Dios; QUE DE LA HACIENDA DEL REY, QUE TIENE DEL TRIBUTO DEL OTRO LADO DEL RÍO, SEAN DADOS PUNTUALMENTE A ESOS VARONES LOS GASTOS, PARA QUE NO CESE LA OBRA. Y lo que fuere necesario, becerros, carneros y corderos para holocaustos al Dios del cielo, trigo, sal, vino y aceite, conforme a lo que dijeren los sacerdotes que están en Jerusalén, les sea dado día por día sin obstáculo alguno, para que ofrezcan sacrificios agradables al Dios del cielo, Y OREN POR LA VIDA DEL REY y por sus hijos.” 62

Dario finalizó con una nota algo siniestra, diceindo que cualquier hombre o mujer que fallara en cumplir este decreto se debía arrancar un madero con los que estaba construida su propia casa y una vez alzado ¡sería colgado ahí mismo! 63

Tan pronto como el gobernador de Sirio-Palestina recibió esta carta sus maliciosos oisdos captaron el mensaje inmediatamente. Este proyecto Judio no era algo con lo que un político debería andar perdiendo el tiempo. La escritura dice que él reunió a sus oficiales en torno suyo y todo lo que el Rey Dario les dijo que hicieran, “hicieron puntualmente.”64 Pensando que en el madero podrían colgar a cualquiera.

61 Esdras 6:4

62 Esdras 6:7-10

63 Esdras 6:11

64 Esdras 6:13
