En cuanto al proyecto del templo, todo el clima político cambió inmediatamente. Desapareció la oposición. El pueblo se puso a trabajar con una nueva motivación. Llegaron grandes cantidades de suministros. Se le debió haber ocurrido a Zorobabel más de una vez que no había nada como tener el apoyo del tesorero del imperio Persa y el respaldo de un potentado de vida o muerte como Dario en el cual apoyarse cuando se esta tratando de completar un poryecto de construcción importante.

La escritura dice que para el sexto año de Dario (516 A.C.), después de un lapso de cuatro años, esta gran estructura se terminó. El templo de Salomón se llevó más tiempo pero la mayoría se uso en la creatividad artística de sus decoraciones elaboradas y su embellecimiento los cuales el templo de Zorobabel no tenía. No tenemos descripción de este templo, pepro sin duda siguió el modelo básico de su predecesor al igual que lo hizo el templo de Herodes. Había una gigantesca plaza que rodeaba la manzana del templo y la muralla consistía de tres tipos de piedras labradas, coronadas con vigas de cedro cepilladas.65

Sin embargo, el templo no solo carecía de embellecimiento, también carecía del testimonio del convenio de Dios —el Arca. El Lugar Santísimo estaba vacio y el único objeto de significado sagrado era el afloramiento de roca natural donde el fuego del Señor había consumido el sacrificio de David, y otros eventos más que habían ocurrido ahí y que lo hacían el lugar más venerado. Hoy, la famosa mesquita musulmana conocida como “La Cúpula de la Roca” protege este sagrado lugar. En adición a todos los demás eventos importantes que ocurrieron ahí, la fe Musulmana cree que esta es la roca de la cual Mahoma fue llevado al cielo.

En conección con el templo había un lugar o castillo contruido en los recintos noroeste de la manzana del templo. Este se convirtió en la residencia del gobernador y, cuando era necesario, la sede de un puesto militar. 66 Se cree que este fue el mismo edificio que durante el dominio Romano se conoció como la Fortaleza Antonia.67

No se nos informa cuando se dedicó el templo de Zorobabel, pero sin duda esto se realizó con la magnificencia y belleza que las circunstancias y talentos del pueblo lo permitieron. La finalización de este segundo templo marcó un gran hito histórico para los Judíos. No solo se levantó como una marca de un importante logro material, sino que restauró su confianza étnica y religiosa. Proporcionó un santuario para las ordenanzas sagradas reveladas desde los Cielos. Así mismo cumplió las promesas de Dios de que un día este segundo templo se levantaría sobre las ruinas del famoso templo construido por Salomón.

65 Esdras 6:4

66 Nehemías 2:8; 7:2

67 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 6, pág. 449.
