El reino de DArio llegó a su fin aproximadamente en el año 486 A.C. No solo había sido una era de paz y prosperidad para los Judios, sino que se convirtió en una monumental épica de consecuencias históricas para el resto del mundo. Esta fue la era en la cual los Persas fueron dirigidos por Dario directamente al Río Danubio en Europa, pero finalmente fueron rechazados para siempre en una invasión más al Oeste cuando los Griegos vencieron a Dario en Maratón en el año 490 A.C. Cuatro años después cuando Dario murió fue sucedido por Jerjes. Él era un hijo joven de Dario que fue elegido antes de la muerte de su padre.68 Reinó por 21 años y algunas autoridades creen que es el mismo Asuero de la Biblia; Jerjes es el nombre que le dieron los historiadores Griegos. 69 Él prácticamente agotó a su imperio tratando de vencer a los Griegos y vengar la vergüenza en Maratón, pero solo añadió tres cementerios adicionales a la historia Persa. Sus ejércitos y fuerzas navales fueron derrotados completamente en Salamina, Termópilas y Platea. Sin embargo, la grandeza del resto del imperio permaneció estable desde Asía Menor hasta la India y el centro de su gloria estaba en Susa (Shushan), la principal residencia del Rey tan mencionado como el Grande. La ciudad de Susa estaba ubicada unos241 kilómetros al norte de la cabeza del Golfo Pérsico, ubicada en las tierras altas de las regiones montañosas orientales del río Tigris. Aquí había sido el hogar de Daniel en la última parte de su vida y sería el escenario de otro emocionante episodio en la historia Judia,la meteórica carrera de una hija de Judá que se convirtió en la famosa Reina Ester de la Biblia.

Para apreciar el escenario de esta historia recurriremos al Dr. Geikie quien dice, “El río Choaspes fluía alegremente por todo el valle al oriente de la ciudad (Susa), mientras que el Eulaus, el Ulai de Daniel, con el Shapur, y otras corrientes, extendían una red de brillantes aguas a su alrededor, haciendo de la región un proverbio por su exuberancia y fertilidad. La capital era famosa por su palacio fortaleza, una de las residencias del Gran Rey; cada monarca, aparentemente, añadía una casa para si mismo a la vasta pila ya construidas por sus predecesores… En Shushan (Susa), el palacio se erguía sobre tres distintas plataformas de tierra, los montículos formados por ellas cubrían un espacio de más de cinco kilómetros a la redonda., y se elevaban a una altura de quince a dieciocho metros. Los costados de estas inmensas elevaciones brillaban por una cubierta de ladrillos esmaltados, que desplagaban en colores vívidos una larga sucesión de esplendor militar mediante figuras de tamaño real que representaban los diferentes servicios que habían efectuado los ejércitos del imperio… Arriba de esto, extendidos a toda su longitud, un friso de leones, dibujados con maravillosa habilidad, cada uno de casi dos metros de alto, y más de tres metros desde la boca hasta su cola estendida… El gran salón de audiencias de Jerjes estaba ubicado en una de las tres plataformas artificiales, y estaba conectado, en el suroeste, con una gran escalera, lo suficientemente amplia, al parecer, para permitirle a un ejército ascener por sus majestuosos escalones. El salón de la audiencia, por si solo, tenía más de ciento seis metro de ancho, y casi setenta y seis metros de profundidad, su techo era soportado por treinta y seis columnas, la medida de ellas puede ser estimada comparándolas con las de la pequeña audiencia en Persépolis, las cuales eran arriba de cinco metros de diámetro [y 18 a 23 metros de altura+…Pero esto solo es el piso

68 Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, pág. 333

69 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 6, pág. 454 inferior. En la parte de de arriba, el edificio se elevaba a una altura aproximada de 30 a 36 metros, por lo que debe haberse elevado, en total, 51 a 54 metros sobre el suelo. Extendiendose por todos los lados de esta asombrosa estructura estaban los jardines, bien llamado un ´paraiso´…

“La mesa del Gran Rey era proverbial para sus esplendidas citas y su lujo. Vastos números de bueyes, y aves se consumían a diario; no solo para el rey, su corte y su harén, sino para todos sus guardaespaldas, que consistían en 2,000 caballerías, 2,000 lanceros montados, y 10,000 de infantería, que eran alimentados en el palacio.”70

Entre campañas militares Jerjes tenía los más extravagantes y elaborados banquetes en el palacio. Dignatarios de todo el imperio eran invitados a asistir. Durante una de estas ocasiones festivas, Jerjes deseaba presumir la belleza de su reina cuyo nombre era Vasti. Sin embargo, ella hizo algún tipo de berrinche y se rehusó a venir a la sala del banquete. Esto avergonzó a Jerjes delante de su gran multitud de dignatarios de manera que los oficiales del gobierno rodeando al rey le sugirieron que castigara a Vasti remplazándola como reina. Consecuentemente, un tipo de concurso de belleza Persa se realizó en todas las provincias del imperio para descubrir la mejor candidata para ser la nueva reina.

Trabajando en el palacio en aquel tiempo se encontraba un Judio llamado Mardoqueo y él había adoptado a una joven prima, una huérfana, que se había convertido en una joven hermosa y agradable. Esta era Ester. Él la trajo para su consideración por parte de los oficiales del palacio y fue incluida de inmediato entre las candidatas. Todas estas vírgenes, incluyendo a Ester, fueron preparadas por doce meses antes de ser presentadas al rey. Cuando Ester fue traída a la presencia de Jerjes aparentemente este se enamoró a primera vista. Ella no solo recibió la aprobación de manera inmediata por parte del rey sino que la escritura dice, “Y el rey amó a Ester más que a todas las otras mujeres, y halló ella gracia y benevolencia delante de él más que todas las demás vírgenes; y puso la corona real en su cabeza, y la hizo reina en lugar de Vasti.” 71

Poco después de esto Mardoqueo se enteró mediante sus contactos en el palacio que dos de los eunucos del rey se habían enojado con Jerjes y estaban planeando asesinarlo. Mardoqueo inmediatamente le dio la información a Ester y ella se la turnó al Rey. Se realizó una investigación la cual verificó la veracidad del complot y ambos hombres fueron colgados. El rey quedó tan agradecido con Mardoqueo que hizo que su nombre y los detalles del inciente fuesen escritos en la crónica oficial del imperio.72

Pero Ester y Mardoqueo tenían otro secreto el cual retuvieron del rey. Este era el hecho de que Ester era descendiente de las familias Judias cautivas que fueron traídas por Nabucodonosor en el año 598 A.C. Mardoqueo le había dicho a Ester que mantuviera su ascendencia y religión para ella. Sin embargo, una serie de eventos que pronto ocurrieron trajeron su ascendencia y religión a primer plano y desencadenaron una crisis para los Judio.

70 Ibid., pág. 454-457

71 Ester 2:17

72 Ester 2:21-23

La escritura dice que el Gran Visir o primer ministro del imperio era un hombre llamado Amán. De acuerdo con la Biblia, él era de los Agagueos73 o mejor conocidos en la historia de Israel como Amalecitas, 74 unos de los enmigos más encarnizados de los Judios durante siglos. Cuando el rey colocó a Amán en la segunda posiciónen el reino lanzó un edicto de que todos debían inclinarse ante este hombre como el principal ministro del rey. Por alguna razón mejor conocida por e´l, Mardoqueo no se inclinó o “hizo reverencia” a Amán. Los asistentes de Amán le demandaron que lo hiciera, pero él no quiso. Sin saberlo, Mardoqueo estaba exponiendo a todo su pueblo a la posibilidad de una masacre.

Parece que Amán decidió que no solo Mardoqueo sino todos los Judios tenían su autoridad en desacato. Por lo tanto presentó una porpuesta al rey. Dijo él, “Hay un pueblo esparcido y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos vivir. Si place al rey, decrete que sean destruidos; y yo pesaré diez mil talentos de plata a los que manejan la hacienda, para que sean traídos [de la riqueza confiscada a los Judios]a los tesoros del rey.”75

Así el edicto fue escrito y sellado con el sello del rey y enviado a todas las provincias declarando que en el día decimotercero de cierto mes las reglas eran “destruir, matar y exterminar a todos los judíos, jóvenes y ancianos, niños y mujeres, en un mismo día… y de apoderarse de sus bienes.” 76

Cuando los Judios escucharon estas fantásticas noticias entraron en el duelo más terrible y lamentaciones públicas por todo el imperio. Mardoqueo se vistió de cilicio y ceniza y comenzó a gemor y a llorar delante de la puerta del palacio. Esto atrajo la atención de la reina Ester, de manera que envió a sus mensajeros para saber que es lo que pasaba. Mardoqueo envió un mensaje describiendo lo que acontecía. También le dijo a Ester que debía ir inmediatamente delante del rey, revelarle su nacionalidad, y hacerle la más profunda súplica en favor de su pueblo.

Ester se asustó profundamente. El castigo por presentarse delante del rey sin ser invitada era la muerte y Ester le pidió a sus mensajeros que le dijeran a Mardoqueo que no había visto al rey en treinta días y no sabía, por supuesto, cuando lo vería nuevamente. Mardoqueo le envió instrucciones de que sin importar cual fuera el riesgo personal, ella debería presentarse ante el rey. Él dijo, “… quién sabe si para esta hora has llegado al reino?”77 En otras palabras, tal vez sea por esta crisis que el Señor la había puesto en semejante posición. Ester finalmente envió la respuesta que le gustaría que todos los Judios en la ciudad ayunaran por ella durante los siguientes tres días y que ella también lo haría. Después de estos tres días Ester dijo que iría al gran salón privado del rey para hacerle su petición. Dijo ella, “si perezco, que perezca.”78K

73 Ester 3:1

74 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 6, págs. 460-461

75 Ester 3:8-9

76 Ester 3:13

77 Ester 4:14

78 Ester 4:16 Pero tan pronto como el rey vio a Ester no se ofendió sino que le pidió que se acercara al trono. Cuando le preguntó que es lo que deseaba Ester le dijo que le gustaría tener una comida privada solo con el rey y su primer ministro presente. El rey estuvo de acuerdo y llamó a Amán. Sin embargo, cuando se sentaron para comer la valentía de Ester faltó y pidió que se reunieran a comer al otro día y entonces ella revelaría que es lo que tenía en mente. Una vez más el rey consintió.

Al dirigirse Amán a su casa después de esta deliciosa comida, se topó con Mardoqueo en la puerta y, como era usual, el Judio no le hizo reverencia. Amán se enojó tanto que para cuando llegó a su casa les dijo a su esposa y amigos que todos sus honores no eran nada mientras este Mardoqueo siguiera vivo. Ellos le sugirieron que se contruyera una torre alta de cincuenta codos con una horca en la parte superior y que consiguiera permiso por parte del rey para colgar a Mardoqueo. Así que la horca se preparó.

Ya tarde esta noche Amán fue con el rey para conseguir el permiso de colgar a Mardoqueo. Sin embargo, el rey estaba pensando en ese momento en Mardoqueo y preguntándose como podía recompensarlo por haberle salvado la vida del reciente complot para asesinarlo. Cuando Amán llegó con el rey abruptamente preguntó, “¿Qué se hará al hombre cuya honra desea el rey?”79 El egoísta Amán por supuesto pensó que el rey se estaba refieriendo a él, de manera que sugirió que el hombre debería ser vestido con ropas reales y que después de ser honrado con una corona sobre su cabeza, debía permitírsele ir por las calles con el caballo del rey.

El rey pensó que esta era una idea esplendida. Le dijo a Amán que personalmente viera que esto se realizara inmediatamente por Mardoqueo el Judio que había salvado la vida del rey. ¡Amán apenas podía creer lo que escuchaban sus oídos! Habría preferido recibor una paliza antes que realizar esta abominable asignación. No obstante, amargamente fue e hizo lo que se le había pedido. Al siguiete dia Amán consujo el caballo del rey por las calles con Mardoqueo, noblemente vestido, sentado en la silla de montar. Amán proclamo por todas partes, “Así se hará al varón cuya honra desea el rey.”80 Cuando todo terminó, Amán se fue a casa a llorar “cubierta su cabeza.”81

Pero posteriormente aquel día Amán una vez más asistío a la cita del banquete para sentarse a la mesa del rey donde Ester había prometido hacer una petición especial. Cuando el rey le preguntó que es lo que la inquietaba, ella dijo que quería rogar por su vida y la de su pueblo. Ester dijo que habían sido condenados a morir. El rey no podía creerlo de modo que le preguntó quién debajo del cielo intentaría tan infame cosa. Ester entonces reveló que ella era Judia y que Amán había inducido al rey a proclamar un edicto de que todos los Judios debían ser asesinados en cierta fecha la cual estaba muy próxima.

Tan pronto como el rey comprendió la implicación completa de lo que sucedía se enfureció tanto que tubo que caminar por el jardín para calmar su temperamento antes de

79 Ester 6:6

80 Ester 6:9

81 Ester 6:12 hablar. Cuando regresó uno de sus eunucus atizó el fuego de su furia diciéndole al rey que Amán estaba planeando colgar a Mardoqueo, ¡el mismo hombre que el rey recientemente había honrado por salvar su vida! Era suficiente. El rey inmediatamente tomó dos decisiones radicales. Primero ordenó que Amán fuera colgado en su propia horca. Luego ordenó que Mardoqueo fuera traido al palacio e instalado en lugar de Amán como primer ministro.

Tan rápido y sensacional cambio de circunstancias era casi imposible de creer. Esto hizo posible que Ester apresurara su petición original de hacer que el rey revocara la orden de exterminio que había sido expedido en contra de los Judios. La fecha estaba cerca cuando esta orden debía ser jecutada en cada una de las 127 provincias del imperio. Sin embargo, el rey tristemente admitió que no tenía autoridad para revocar la orden bajo la ley Persa. Un rey no tenía autoridad para revocar un edicto. Sin embargo, dijo que promulgaría un nuevo edicto autorizando a los Judios tomar las armas y defenserse. Esto era todo lo que Mardoqueo necesitaba.

Mensajeron en camellos o mulas fueron enviados en diferentes direcciones para proclamar que los Judios estaban autorizados a defenderse cuando el día programado para su ejecución llegara. Era muy aparente para los sátrapas políticamente sensibles de todo el imperio que los una vez despreciados Judios habían dejado ya su posición más baja en la jerarquía social y se habían elevado hasta la cima. Para esos hombres “prácticos” en los asuntos tan repentino cambio en la política Persa no alteraba en nada sus costumbres ni su moral. No preguntaron quien tenía razón sino quien estaba arriba. De manera que ahora sucedió una cosa sorprendente. La escritura dice, “Y MUCHOS DE ENTRE LOS PUEBLOS DE LA TIERRA SE HACÍAN JUDÍOS; porque el temor de los judíos había caído sobre ellos.”82 Al igual que los políticos pragmáticos de tiempos modernos que dicen, “¡Si no pudes vencerlos únete a ellos!” Se decía igual en tiempos pasados.

Pero a pesar del cambio en la política de gobierno Judia, aún había algunos que habían acumulado suficiente odio que los hacía mirar con anticipación y sed de sangre el día de juicio final Judio. ¡Habría una masacre gloriosa —hombres, mujeres y niños! Pero cuando el fatal día llegó, ocurrió un sorprendente giro en los eventos. Por todas partes donde los mafiosos entablaron fuertes batallas contra los Judios, fueron apaleados. Una de estas batallas callejeras ocurrió en la capital de Susa. Cuando terminó, el celo de los Judios defensores había eliminado a 500 miembros de la mafia. Al siguiente día hubo gran regocijo en cada colonia Judia de las 127 provincias de todo el imperio Persa.

Y la heroína de todo esto había sido Ester. En los siglos venideros millones de Judios le contarían a sus hijos sobre estamaravillosa joven reina. Fue convertida en la figura central de los festivales anuales Judios. Nunca olvidarían a esta hermosa joven Judia que arriesgó su vida para salvar a su pueblo, diciendo, “¡si perezco, que perezca!”

Jerjes continuó siendo rey hasta el año 465 A.C., pero no tenemos mayor mención de Ester y Mardoqueo. Mardoqueo puede haber muerto tiempo después de los emocionantes eventos que acabamos de relatar porque sabemos que los últimos años de la administración de Jerjes fueron dominados por un primer ministro de estado llamado Artabán. De hecho, fue

82 Ester 8:17 Artabán quien asesinó a Jerjes. Asesinó al rey y luego elevó a uno de los hijos menres de Jerjes al trono. Es conocido en la historia como Artajerjes. Sin embargo, después de unos cuantos meses el nuevo rey descubrió que Artabán había asesinado a su padre. Él furiosamente mató al Visir y a sus hijos durante un combate mano a mano en el gran palacio. Después de esto, el reino de Artajerjes progresó sin problemas. Continuó la política de su padre de tolerancia hacia los Judios e hizo como su copero oficial al famoso Nehemías de la Biblia. Debido a que el copero estaba en el lugar más lógico como para envenenar al rey, solo a los siervos más confiables se les permitía ocupar esta asignación.

Fue en el sétimo año de su reinado o sea el año 458 A.C. que un culto escriba y bien conocido Sacerdote de la colonia Judia en Babilonia le pidió permiso al rey para guiar un grupo de su pueblo a Jerusalén. Esto nos lleva al distinguido siervo del Señor llamado Esdras.

Esdras va a Jerusalén

Con el paso de los años muchas de las familias de los Judios en Persia se hicieron ricas. Tenían tiempo para dedicarse a las artes y a la literatura. Pero nada significaba más para ellos que el canon de la Ley como le fue dada a Moisés en el Monte Sinaí. Hombres dedicaron su vida completa a su estudio y comenzaron a escribir comentarios de cada versículo. Estos finalmente se convirtieron en los doce famosos volúmenes del Talmud.

Entre los escribas de Persia, ninguno fue más famoso que Esdras. Los escribas eran los copistas, custodios y expositores de las escrituras. Esdras no solo era un escriba sino un hombre con rango sacerdotal. Era descendiente directo de Aarón, y podía nombrar dentro de sus ancestros muchos destacados dignatarios sacerdotales. Uno de ellos era el Sumo Sacerdote, Hilcías, 83 contemporáneo de Jeremías, el que había encontrado el Libro de la Ley durante la rehabilitación del templo bajo el reinado del Rey Josías. También era descendiente de Seraías, el Sacerdote principal a quién Nabucodonosor había condenado a muerte en Ribla.84 Él trazó su linaje hasta Sadoc de los días David y de ahí hasta Eleazar, el hijo mayor sobreviviente de Aarón. 85 De este modo que este erudito discípulo de Moisés y de los profetas no era un iniciado casual que repentinamente había sentido el celo de la religión. Esdras fue prácticamente nacido y criado bajo la estricta observancia de los mandamientos de Dios.

Habiendo nacido en Babilonia bajo el dominio Persa, a Esdras nunca se le permitió ver el gran templo en Jerisalén. Pero su fervor por el engrandecimiento del reino de Dios lo atraía como un imán hacia ese sagrado edificio. Se dirigió al rey para pedirle permiso de conducir un grupo de vuelta a Jerusalén.86

83 Esdras 7:1

84 Ibid. Además 2 Reyes 25:18-21

85 Esdras 7:2-5

86 Ciertos eruditos de años recientes han sugerido que quizás el ministerio de Esdras fue durante el reinado de Artajerjes II en vez de Artajerjes I. Sin embargo, al tiempo presente la evidencia presentada para semejante conclusión es tan tenue que se cree que el marco tradicional debería presentarse como

Artajerjes no solo le dio permiso sino que se entusiasmo con el proyecto. Estaba muy ansioso de ser digno de las bendiciones del Dios de los Judios. Por lo tanto tomó una colección de oro y plata de sus principales administradores y él mismo la incrementó sustancialmente.87 Envió utensilios adicionales para el templo y no solo hizo inmunes de los impuestos a todos los que oficiaban en el templo, sino que autorizó a Esdras para hacer un llamado al sátrapa principal de Siria y Palestina para proporcionar dinero para comprar los animales necesarios para ofrecer los sacrificios diarios y las demás oblaciones. Igualmente importante, el rey autorizó a Esdras para establecer jueces que hicieran cumplir la ley de Moisés. Incluso autorizó a los jueces de Esdras para imponer la pena de muerte en casos prescritos —una concesión extremadamente inusual.88

Esdras tomó a un sustancial grupo de personas con él incluyendo algunos de los “principales de Israel” que vivían en Babilonia. 89 En total, 1,500 hombres de las clases altas se reunieron en el punto de encuentro que estaba en Ahava en Babilonia. Esdras fue muy cuidadoso en cuanto a quien lo acompañaría y pasó varios días revisando la genealogía de las personas. Entonces proclamó un ayuno para solicitar la protección de Dios en el viaje. Él había proclamado ante el rey que Dios siempre bendice a Su pueblo. Después dijo, “Porque tuve vergüenza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos defendiesen del enemigo en el camino; porque habíamos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra todos los que le abandonan 90 .” Por lo tanto le pidió al pueblo que ayunara y orara para que fueran dignos de las bendiciones que él había dicho al rey.

Los peregrinos partieron de Babilonia en año nuevo y llegaron cuatro meses después.91 Esdras entregó todo el oro y plata al templo y mostró la carta del rey al sátrapa. Él entonces se dispuso a poner todo en orden.

Los Sacerdotes y Levitas en Jerusalén habían permitido que el templo se deteriorara severamente y muchos de ellos se habían ido para ganarse la vida ya que el templo no tenía el suficiente apoyo para permitirles servir de tiempo completo. En el proceso algunos de ellos habían tomado esposas de las naciones paganas, lo cual horrorizó a Esdras. Él había venido a Jerusalén a predicar la ley del Señor directamente del libro. Donde hubiera desviaciones él pondría el orden. Observó inmediatamente que a menos que esta unión de creyentes con no creyentes se terminara drásticamente toda la cultura Judia gradualmente se corrompería y los porpósitos de Dios se frustarían tal como había sucedido en el pasado. Por lo tanto convocó a una gran conferencia en el templo para poner al pueblo bajo un nuevo convenio. Entre otras cosas él propuso lanzar un gran programa de reforma que sumariamente eliminaría los elementos paganos de entre las familias Judias.

el único compatible con los diversos hechos históricos establecidos en la narrativa Bíblica. Para un análisis de la otra propuesta ver Dr. Kraeling, Rand McNally Bible Atlas, págs. 335-336 87 Esdras 7:15

88 Esdras 7:25-26

89 Esdras 7:28

90 Esdras 8:22

91 Esdras 7:9

En el día señalado para la conferencia un fuerte aguacero empapó a la congregación cuando estaban sentados en sus lugares. La escritura dice que ellos estaban “temblando” tanto por su sentimiento de culpa como por el efecto de enfriamiento de la “gran lluvia.”92 Durante la conferencia se decidió que los jueces del pueblo debería considerar cada caso de manera individual en lugar de separa sumariamente a los hombres de sus esposas extranjeras e hijos. En muchos casos era importante mitigar las circunstancias. Aparentemente algunas de las esposas buscaban ser convertidas y otras fueron obedientes a sus esposos en los asuntos religiosos y por lo tanto merecían mayor consideración. De hecho, la ley de Moisés requería la literal adopción de cualquier converso sin tener en cuenta su linaje, pero la apostasía y el prejuicio gran parte de la generosidad original ofrecida por la ley. En esta etapa de la situación puede que se haya hecho énfasis particular debido a los elementos Cananitas que prevalecían por todos lados.

Esdras continuó su programa con la mayor dedicación y energía pero ya había observado desde el principio que Jerusalén aún representaba una escena de horrible desolación. La situación habría sido particularmente objetable para Esdras, quien había vivido toda su vida en los majestuosos centros de población alrededor de Babilonia. Por lo tanto escribió sobre la reparación de Jerusalen y la reconstrucción de las murallas y fortificaciones que tan desesperadamente hacían falta para su protección.93

Sería razonable asumir que Esdras buscaría en cada manera posible despertar el interés entre aquellos que estaban en los grandes centros en Babilonia y Persia para su proyecto favorito. Él necesitaba ayuda voluminosa para reconstruir Sión. Un día una maravillosa fuente de ayuda llegó.

La llegada de Nehemías

Catorce años después que Esdras partiera para Jerusalén vino a esta misma ciudad el copero real del rey, Nehemías. Él no solo trajo una comisión por parte del rey para edificar la tierra sino el nombramiento de ¡gobernador de Juda! Dado que la Biblia coloca este incidente en el vigécimo año del reinado de Artajerjes, 94 fue aproximadamente en el año 445 A.C.

Nehemías declara que él fue motivado a buscar este nombramiento y emprender el viaje debidoa un reporte que recibió de algunos de los “hermanos” que recientemente habían retornado de Jerusalén. Su descripción de las paredes derribadas y otras desolaciones que tan profundamente angustiaron a Esdras también lo hicieron con Nehemías. Solo escuchar este reporte oral de las condiciones de deterioro en la Ciudad Santa causó que Nehemías llorara. Entonces comenzó un período de ayuno y oración.95 El rey notó que este exepcional y agradable copero 96estaba taciturno y triste de manera que le preguntó a Nehemías si estaba

92 Esdras 10:2

93 Esdras 9:9

94 Nehemías 1:1

95 Nehemías 1:4

96 Nehemías 2:1 enfermo. Nehemías le espondió al rey diciéndole exactamente lo que le pasaba.El rey sintió que esto no era algo por lo que debería lamentarse. La ciudad de Jerusalén debería ser reconstruida o reparada y renovada. Él prontamente le dio a Nehemías una carta autorizándolo a reconstruir las murallas de Jerusalén. También envió una guardia militar para asegurarse que ningún daño sobreviniera a este fiel copero mientras cruzara el traicionero desierto de Siria mientras se dirigía a Judá.97

El viaje se realizó sin incidentes hasta que Nehemías llegó a Samaría. Nehemías entonces noyó que cuando mostró su carta de autorización a los sátrapas gobernantes ellos quedaron ampliamente disgustados. Expresaron hostilidad abierta hacia los Judios. 98 Nehemías por tanto procedió tranquilamente hacia Jerusalén sin fanfarrias y permaneció tres días sin siquiera darse a conocer a las autoridades locales. 99 Entonces efectuó una inspección nocturna secreta de toda la ciudad de Jerusalén e hizo un trazo en su mente de ¡todo lo que había que hacerse para reparar las murallas!100 También se imaginó como podría hacerse por secciones si tan solo podía inducir a los príncipes dirigentes de Judá en asumir la responsabilidad de una sección por cada uno.

Solo después de hacer todo esto Nehemías reveló su identidad. Convocó a los líderes de Jerusalén para que los apoyaran en la reconstrucción de las murallas.101 Esto debió ser como maná del Cielo para Esdras quien había estado esperando por 14 años para que ocurriera algo así. Eliasib, el Sumo Sacerdote, también se entusiasmo y gradualmente el contagio se esparció hasta que el pueblo “esforzaron sus manos para bien.”102

Este milagro de cooperación y trabajo en equipo pronto dio resultados. El Sumo Sacerdote puso el ejemplo reuniendo a los Sacerdotes y comenzando la reconstrucción de la puerta de las Ovejas.103 La sección de la muralla anexa a ellos fue construida por los hombres de Jericó. Otras secciones fueron tomadas por los distintos gremios —los orfebres, los boticarios, y los comerciantes. Algunas comunidades como las de Gabaón y Mizpa cada una tomaron una sección. UN individuo, un hombre llamado Salum que reinaba sobre la mitad de Jerusalén, dijo que él y sus hijas serían responsables de una sección. En total se mencionan a treinta y cinco voluntarios que aceptaron y completaron su parte de este gran proyecto.104 Un grupo, sin embargo, se destacó por su falta de vergüenza. La Biblia dice que los hombres de Tecoa “no se prestaron para ayudar a la obra de su Señor.”105

Todos los lugares de interés más importantes alrededor de Jerusalén son descritos por Nehemías en conexión con las asignaciones que él dio a estas fuerzas de trabajo voluntario. Esta descripción ha sido extremadamente valiosa para los arqueólogos para localizar los cimientos de estas murallas y puertas originales de la antigua ciudad.

97 Nehemías 2:9

98 Nehemías 2:10

99 Nehemías 2:11-12

100 Nehemías 2:12-16

101 Nehemías 2:17

102 Nehemías 2:18

103 Nehemías 3:1

104 Nehemías, capítulo 3.

105 Nehemías 3:5
