Sin embargo, Nehemías pronto encontró, que este programa masivo de construcción tenía que realizarse sin la ayuda de alguna de las autoridades Persas. De hecho, tenía que realizarse a pesar de ellos. La carta del rey tuvo poco efecto en ellos. Comenzaron a organizar grupos militares para acosar a los constructores y atacar cuando fueran sorprendidos en pequeños grupos o trabajando sin la protección de sus armas. Para lograr su hostil obetivo, varios de los sátrapas nativos se unieron y formaron una alianza. Esta alianza representó al pueblo de Samaría en el norte, a los Amonitas del otro lado del Jordán hacia el oriente, a los Árabes en el sur, y a los Filisteos en el occidente. Entre más altas se hacía las murallas, más se determinaban estas fuerzas paganas en derribarlas. Finalmente Nehemías tuvo que dividir la fuerza de trabajo en dos partes con media guardia permanente para repeler los ataques mientras que la mitad restante hacía el trabajo.106

La moral de los trabajadores estaba aun más dañada por ciertos hijos inescrupulosos de Judá que habían hipotecado prácticamente cada cosa que el pueblo poseía. Adicionalmente, habían ejercido una usura indignante al grado que el pueblo no tenía posibilidad de pagarles. Muchos de los trabajadores del templo en consecuencia estaban perdiendo todas sus propiedades debido a las ejecuciones hipotecarias. Se debe mencionar que los trabajadores voluntarios no recibirían pago por su servicio y muchos se habían visto compelidos a pedir prestado con el fin de pagar sus impuestos y gravámenes Persas.107

Cuando Nehemías se dio cuenta de lo que algunos de los corruptos e inmorales pretamistas de dinero estaban haciendo se enfureció e inmediatamente los llamó a una conferencia.108 Él les dio semejante reprimenda que los avergonzó inmediatamente y los hizo que cancelaran sus exigencias sobre el pueblo y a que devolvieran a los pobres trabajadores la prosperidad que les habían confiscado. Este discurso fue tan efectivo que los prestamistas de dinero no solo capitularon las demandas de Nehemías sino que consintieron en hacerlo mediante un juramento administrado por los Sacerdotes.109 Tan pronto como terminó la conferencia, el enojado Nehemías miró a estos hombres y luego sacudió su túnica hacia ellos diciéndoles, “Así sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no cumpliere esto, y así sea sacudido y vacío.”110 Los culpables prestamistas de dinero deseaban asegurarle a Nehemías que lo apoyaban incondicionalmente. Todos ellos piadosamente gritaron un fuerte “Amén,” que quiere decir, “¡Así sea!”111

Los líderes principales de los enemigos de Judá en este tiempo incluían a Sanbalat de Samaría y Tobías de los Amonitas. Tobías era especialmente hostil e hizo que todo tipo de agentes operaran dentro de Jerusalén en contra de Nehemías.112 Ellos le decían a Tobías todo

106 Nehemías 4:16

107 Nehemías 5:3

108 Nehemías 5:6-7

109 Nehemías 5:12

110 Nehemías 5:13

111 Ibid.

112 Nehemías 6:17-18 lo que Nehemías decía.113 Las fuerzas enemigas también tenían falsos profetas y agentes provocadores dentro de la ciudad para provocar disturbios. 114 En un punto Sanbalat y un hombre llamado Gesem hicieron todo lo posible para atraer a Nehemías fuera de la ciudad para charlar con ellos. Sin embargo, Nehemías se negó temiendo que lo quisieran asesinar.115 De esta forma, la lucha se mantuvo de manera precaria día tras día y semana tras semana. Finalmente, a pesar de los traidores por dentro y los enemigos por fuera, las murallas se terminaron en 52 días.116 Nehemías ahora inaguró un programa para la protección de la ciudad. Se llamaron guardias regualres tanto para la noche como para el día. Las puertas de la ciudad no se abrirían hasta que el turno del día hubiese terminado. En la coche había una patrulla ciudadana y se esperaba que cada ciudadano tomara su turno de “vigilar” o período de servicio. Cuando no se estaba en servicio se debía vigilar la casa propia. 117

Nehemías fortalece al pueblo

Habiendo fortificado la ciudad y establecido una política de seguridad, Nehemías ahora se dispuso a fortalecer al pueblo. Su meta era hacerlos guardar los mandamientos del Señor de manera que la ciudad y el templo recibiera cualquier tipo de aprobación divina que fuera necesaría para preservarlos en las crisis futuras.

La primera cosa que hizo fue realizar un censo del pueblo con el fin de añadir a los recientes inmigrantes a las listas de los registros genealógicos establecidos por los primeros grupos que llegaron.118 El siguiente paso fue educar al pueblo en las leyes y ordenanzas del reino de Dios.

En toda esta parte de las escrituras es aparente que Esdras estaba trabajando en alianza cercana con Nehemías, el infatigable gobernador de Judá. En la primera oportunidad se tuvo una magna conferencia donde Esdras pudo leer la ley de Moisés a todo el pueblo. Sin duda Esdras estaba agradecido por esta oportunidad. Él siempre había sentido que el mayor problema en Judá era la ignorancia. La gente simplemente no sabía lo que el Señor requería de ellos. Esdras por tanto sacó ventaja de esta gran conferencia en el valle de Cedrón (cerca de la puerta de las Aguas) para leer la ley del Señor a esta gran multitud. Esta “lectura pública de la ley” es la base para la institución de la sinagoga119 la cual ha prevalecido desde entonces entre los Judios donde quiera que se encuentren.

Por supuesto, el problema de Esdras bajo estas circunstancias era lograr que todos lo escucharan miestras leía la ley. Por lo tanto creó un dispositivo único que podría llamarse un sistema de radiodifusión descentralizada. Él erigió una plataforma alta sobre la cual pararse. Su plan era leer uno pocos pasajes de escritura y luego hacer que los trece Sacerdotes y un

113 Nehemías 6:19

114 Nehemías 6:10-12

115 Nehemías 6:1-2

116 Nehemías 6:15

117 Nehemías 7:3

118 Nehemías 7:5

119 Geikie, Hours With the Bible, Vol. 6, pág, 527 número de Levitas (que aparentemente estaban esparcidos entre la audiencia) proporcionaran un breve pero iluminado comentario de casa uno de los versículos. Esdras entonces leería unos cuantos pasajes más y el proceso se repetiría.

Es interesante que cuando Esdras tomó la copia de la Ley que había traido de Babilonia, el pueblo que había estado sentado con las piernas cruzadas sobre el suelo inmediatamente se puso de pie en muestra de respeto por estos escritos sagrados dados a Moisés por el Señor. 120 Esdras inició el procedimiento con una sencilla oración. Luego comenzó a leer de los libros de Moisés —la Ley. Conforme Esdras leía el texto y los Sacerdotes y Levitas lo explicaban al pueblo, de pronto el llanto se esparció entre el pueblo. Muchos de ellos se dieron cuenta por primera vez cuanto habían ofendido a Dios. Comenzaron a llorar ya lamentarse pero Esdras les dijo que era tiempo para regocijarse.121 Después de leer e interpretar la escritura por 6 horas,122 Esdras despidió al pueblo y le dijo que regresaran al siguiente día.

Al siguiente día escucharon sobre la Fiesta de los Tabernáculos la cual era el momento para celebrarla. 123 De manera que reunieron al pueblo y celebraron esta fiesta viviendo en tiendas o tabernáculos tal como los hijos de Israel había hecho poco más de mil años antes.124 En reuniones subsecuentes Esdras leyó la ley por tres horas en lugar de seis, y entonces la congregación pasó las tres horas restantes enseñando, confesando, y adorando a Dios.125A medida que el pueblo se enteraba más de lo que se esperaba de ellos, Nehemías sintió que deberían entrar en un nuevo convenio con el Señor. Se preparó pues un documento, compremetiendo a cada uno a una vida de obediencia al Señor. El convenio especialmente comprometía al firmante a obedecer la ley de Moisés, a no casarse con los paganos, no comprar ni vender en día de reposo, barbechar (abstenerse de cultivar) la tierra cada sétimo año, y liberar y perdonar todas las deudas casa siete años. El suministro de madera para el altar fue delegado, así como la recolecta de las primicias y los suministros del templo. Con el fin de evitar que los Sacerdotes y Levitas abandonaran sus deberes del templo para ganarse la vida, se hizouna provisión para que los diezmos fueran recolectados y distribuidos regularmente a los siervos del Señor de tiempo completo.

Ahora Nehemías tenía una última ambición antes de iniciar las ceremonias de dedicación de las nuevas murallas y defensas de la ciudad. Deseaba llenar la ciudad. Extrañamente, casi todo el mundo parecía ansioso de vivir en el país. Deseaban estar donde pudieran practicar un poco de agricultira y disfrutar de la libertad de la vida rural a pesar de los riesgos involucrados. Prácticamente todos los gobernantes de Judá vivieron dentro de Jerusalén pero el pueblo permaneció al margen. Con el fin de hacer la ciudad lo suficientemente fuerte para resistir un ataque el pueblo hizo un sorteo. Una de cada diez familias se les pidió quedarse en Jerusalén. 126

120 Nehemías 8:5

121 Nehemías 8:9

122 Nehemías 8:10-13

123 Nehemías 8:14

124 Nehemías 8:16

125 Nehemías 9:3

126 Nehemías 11:1

Ahora Nehemías estaba listo para la dedicación de la nueva fortificada ciudad de Jerusalén. Él reunió coros y orquestas de entre los Levitas y entonces convocó al pueblo a r eunirse. Despúes de haber sido dividido en dos grupos, se les invitó a subir a las amplias almenas de los altos muros y a marchar alrededor de ellas; una división (dirigida por Esdras) se fue por un lado mientras que los otros celebrantes (dirigidos por Nehemías) se fueron por otro. Se reencontraron en el lado opuesto de la ciudad donde se pronunció la oración dedicatoria.

Todo esto se ejecutó de acuerdo al plan de Nehemías y luego de esto se ofrecieron una multitud de sacrificios para agradecer al Señor por todo lo que el Señor les había permitido lograr.

Este es el último evento registrado antes de que Nehemías regresara a la capital de Persia. Había estado en Jerusalén 12 años y además de estar cansado quizás sintió la necesidad de restablecer sus buenoas oficios con el rey. En algún momento regresó. Apenas estuvo fuera de vista los estragos de la apostasía comenzarón a surgir nuevamente. Era fantástico. Demostraba que incluso con un celoso y estricto estudioso de las escrituras como Esdras para enseñarles los precepros verdaderos, el pueblo aún necesitaba un líder temporal fuerte para inducirlos continuamente a prácticar esos preceptos. No es suficiente para muchas personas meramente conocer la verdad. Ellos para vivir la verdad casi invariablemente requieren de un liderazgo fuerte e inspirado.

Nehemías declara que cuando regresó de sus vacaciones de Persia encontró que el pago del diezmo había sido abondonado. Como resultado, los Levitas y los Sacerdotes se sintieron compelidos a abandonar el templo y encontrar una forma de ganarse la vida. Nehemías también halló que gran parte del pueblo se había mezclado una vez más con lo vecinos paganos. Compraban y vendían en el día de Reposo. Lo peor de todo, el Sumo Sacerdote le había proporcionado un departamento amueblado a Tobias ¡en el anexo del templo! Aquí estaba el abominable Tobias, el enemigo de Nehemías, ¡siendo tratado como un Sacerdote! Pero al antiguo copero del rey estaba acostumbrado a lidiar con semejantes criaturas estrepitosas. Él derrocó a Tobias, arrojó sus muebles afuera, y ordenó la ordenanza de la purificación de toda el área que Tobias había ocupado.127También arremetió a los violadores del día de reposo, verbalmente criticó a los hombres que se habían casado con paganos, regaño a los Sacerdotes y Levitas que habían abandonado el templo, y reprendió con furia a las personas que habían robado a Dios a trevés de un diezmo honesto. Nehemías era un siervo sumamente valiente en la viña del Señor. Fue trágico que Judá no haya producido más como él.

El pueblo no lo sabía, pero Judá estaba a punto de deslizarse hacia otros 400 años de tristes épocas oscuras. Sería un período donde las cualidades de liderazgo como las de Nehemías serían horriblemente inexistentes. Quizás una duradera dinastía de Nehemías habría salvado a Judá. Ellos ciertamente no serían capaces de salvarse así mismos. La siguiente ocasión que Judá sería iluminado por la luz sería a través del noble personaje del mismísimo Hijo de Dios. Pero para la mayoría del pueblo de Judá ni siquiera lo reconocerían. Él vendría

127 Nehemías 13:4-9 entre ellos de una manera humilde, montado sobre un pollino de asna. Él sería la luz que brilla en las tinieblas.

Así que esto nos llevá a la grandiosa y última espectacular épica de la historia Judia — el apagón que precedió la venida del Mesías.
