Lectura de Escrituras: Los Libros de Esdras, Nehemías, Hageo, Ester y Zacarías.

sucedió a sus descendientes?

A.C.? ¿Por qué algunos de ellos necesitaron que el Sumo Sacerdote verificara su linaje mediante el Urim y Tumim? ¿estaba disponible?

vecindad que no habían ido a la cautividad?

era su ubicación?

¿hizo lo correcto? ¿Por qué?

simientos?

revelaciones.

templo, ¿por qué se sintió compelido a escribir a la capital Persa al respecto? ¿Cuál fue la respuesta?

templo de Salomón?

lugar?

Aarónico? ¿Era un escriba?

reconstruyendo las murallas de Jerusalén? ¿Cómo resolvió cada una?

institución de la Sinagoga Judia?

qué terminar las murallas fue una causa de celebración? ¿Cuánto tiempo se llevó la construcción de las murallas?

Persas? ¿Qué demostró esto?

Excepto por un destello final de luz profeética en la persona de Malaquías, Judá entró ahora en un traicionero período de triste oscuridad que duró más de cuatro siglos. La fase final del Cuarto Milenio sería una de continuos dolores para Judá. Habaiendo perdido su posición como pueblo independiente Judá se convirtió solo en otro de los muchos peones en las manos de gladiadores políticos imperialistas que maniobraban por la cuenca del Mediterraneo buscando gobernar el mundo. En estas vastas, y violentas luchas, enormes monstruos militares se movían por todo el puente que formaba la Media Luna Fértil y araban a Palestina desde Dan hasta Berseba.

Poco se imaginaban los Judios que su tan largamente esperado Mesías estaba listo para ministrarlos al otro lado de esa noche de pesares. Y ciertamente nunca habrían imaginado que Él vendría y se iría sin que la mayoría de ellos supiera que él había estado ahí.

Sin embargo, antes de sumergirnos en ese emocionante pero angustiante período de oscuridad de Juda, examinemos lo poco que se sabe de la última voz profética que se escuchó en Judá previo a la venida de Juan el Bautista.

El profeta Malaquías

En algún punto del año 400 A.C. y poco despúes de que Esdras y Nehemías desaparecieron de escena,1 Malaquías ministró a los Judios en Jerusalén. Su nombre significa, “Mi mensajero” y algunos estudiosos se han preguntado si el libro de Malaquías no podría pertenecer a alguno individuo desconocido que fue mensajero del Señor.2 Sin embargo, sabemos, gracias al Libro de Mormón que Jesús les mandó a los Nefitas “escribir las palabras que el Padre había dado a Malaquías,”3 entonces a partir de esto parece muy evidente que el nombre de Malaquías pertenece a una persona real y no solo fue un título o designación.

Durante su ministerio Malaquías enfatizó tres importantes temas. Todos ellos haciendo eco a las peticiones de Esdras, Nehemías y Hageo de manera que asumimos que Malaquías no estaba muy distante de ellos, quizás incluso fue su contemporáneo por un corto tiempo. Malaquías primero acusó al pueblo de negligente y de pervertir las funciones propias del Sacerdocio. Segundo, él los fustigó por ofender las esposas de su juventud al tomar mujeres paganas en matrimonio. Finalmente, él dijo que el pueblo estaba robando a Dios al rehusarse a pagar sus diezmos. Este es el mansaje básico de Malaquías.

1 Algunas autoridades piensan que Malaquías fue su contemporáneo. 2 Para un análisis de este problema, ver Dr. Sperry, The Old Testamente Prophets, pág. 321-322. 3 3 Nefi 24:1

Concerniente a la degeneración de la función Sacerdotal el Señor dijo a los Sacerdotes “menospreciáis mi nombre 4 .” También dijo “ofrecéis sobre mi altar pan inmundo” de manera que “la mesa de Jehová es despreciable.”5 En lugar conseguir animales de primera para el sacrificio para representar de manera apropiada el sacrificio del Hijo de Dios, los Sacerdotes habían estado ofreciendo los más baratos y pobres de sus rebaños, conservando los mejores para ellos. El Señor dijo, “trajisteis lo hurtado, o cojo, o enfermo, y presentasteis ofrenda. ¿Aceptaré yo eso de vuestra mano?” 6 El resto del pueblo no era mejor. Ellos, también, traían al Señor lo peor de sus rebaños para sacrificar. Entonces el Señor dijo, “Maldito el que engaña, el que teniendo machos en su rebaño, promete, y sacrifica a Jehová lo dañado…”7

Como ya señalamos anteriormente, el Señor había dado la ley de los mandamientos carnales para enseñar al pueblo un patrón de obediencia. Pero ahora los Sacerdotes se rebelaban contra esto, diciendo, “¡Oh, qué fastidio es esto!”8 Si los Sacerdotes tenía la palabra del Señor en desacato no es de extrañar que esto se reflejara en la gente común.

Malaquías enfatizó que se esperaba que los Sacerdotes y Levitas enseñaran al pueblo la Ley y los inspiraran a hacer el bien. Entonces dijo él que merecían que se les embarrara estiércol por la cara por el despreciable trabajo que estaban haciendo.9 El Señor dijo que cuando Él originalmente adotó a la tribu de Levi para las funciones del Sacerdocio, tenía la intención de darle al pueblo hombres ejemplares para seguir, hombres de 10 “vida y paz,” hombres que tuvieran la “ley de verdad” en sus bocas y que renunciaran al pecado donde quiera que lo encontraran. 11 Dijo que los primeros custodios del Sacerdocio fueron hombres que “en paz y en justicia anduvo conmigo, Y A MUCHOS HIZO APARTAR DE LA INIQUIDAD.”12 Él deseaba un ministerio de siervos justos que se prepararan para la obra, que estuvieran llenos con el conocimiento de la ley del Evangelio y que la tuvieran en sus labios para su uso inmediato en llevar el mensaje de Dios al pueblo.13

Pero ahora ¿qué estaban haciendo los poseedores del Sacerdocio Aarónico y Levítico? El Señor dijo,… “os habéis apartado del camino; HABÉIS HECHO TROPEZAR A MUCHOS EN LA LEY; habéis corrompido el pacto de Leví.” 14

Una de las peores cosas que había hecho era divorciarse de sus esposas de su juvetud para tomar mujeres de la abominable cultura pagana. El Señor dijo que cuando semejantes hombres venían con ofrendas y sacrificios eraabominable y sin efecto pues el altar ya había cubierto con las lágrimas de sus esposas a quien habían traicionado. Malaquías declaró:

4 Malaquías 1:6

5 Malaquías 1:7

6 Malaquías 1:13

7 Malaquías 1:14

8 Malaquías 1:13

9 Malaquías 2:3

10 Malaquías 2:5

11 Malaquías 2:6

12 Ibid.

13 Malaquías 2:7

14 Malaquías 2:8

“…Jehová ha atestiguado entre ti y la mujer de tu juventud, contra la cual has sido desleal, siendo ella tu compañera, y la mujer de tu pacto.”15 Entonces los amonestó, “Guardaos, pues, en vuestro espíritu, y no seáis desleales para con la mujer de vuestra juventud. Porque Jehová Dios de Israel ha dicho que él aborrece el repudio [divorcio de esposas+.” 16

El principio del diezmo

Por todo el antiguo testamento encontramos al Señor prometiendo a los Santos abundantes bendiciones si ellos fielmente demostraban que estaban dispuestos a compartir una décima parte de su ingreso para sacar adelante el Reino de Dios. Es en Malaquías que encontramos la más entendible declaración de esta propuesta. Por medio de Malaquías el Señor lanzó su poderoso desafío y cálida invitación para aquellos que clamaban amarlo:

“Desde los días de vuestros padres os habéis apartado de mis leyes, y no las guardasteis. Volveos a mí, y yo me volveré a vosotros, ha dicho Jehová de los ejércitos. Mas dijisteis: ¿En qué hemos de volvernos?

“¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te hemos robado? EN VUESTROS DIEZMOS Y OFRENDAS.

“Malditos sois con maldición, porque vosotros, la nación toda, me habéis robado.

“Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde.”17

Aquellos que escucharon la palabra del Señor en los días de Malaquías recibieron una doble recompensa. No solo fueron bendecidos espiritual y materialmente, sino que sus nombres fueron inscritos en el “libro de memoria” como aquellos que “que temen a Jehová, y para los que piensan en su nombre.”18 Concerniente a ellos el Señor dijo, “Y serán para mí especial tesoro, ha dicho Jehová de los ejércitos, en el día en que yo actúe; y los perdonaré, como el hombre que perdona a su hijo que le sirve.”19

El Señor dijo que el tiempo estaba cerca cuando habría una completa separación “entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.” 20 Para algunos esta será la separación incidental a la Segunda Venida: “Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama. Mas a vosotros los que teméis mi

15 Malaquías 2:14

16 Malaquías 2:14-16

17 Malaquías 3:7-10

18 Malaquías 3:16

19 Malaquías 3:17

20 Malaquías 3:18 nombre, nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá salvación; y saldréis, y saltaréis como becerros de la manada.” 21

Se verá inmediatamente que esta promesa pertenece a nuestro propio día en vez del de Malaquías. En revelaciones modernas el Señor hizo referencia específica a la escritura de Malaquías y dijo, “He aquí, el tiempo presente es llamado hoy hasta la venida del Hijo del Hombre; y en verdad, es un día de sacrificio y de requerir el diezmo de mi pueblo, porque el que es diezmado NO SERÁ QUEMADO EN SU VENIDA. Porque después del día de hoy viene la quema —esto es, hablando según la manera del Señor— porque de cierto os digo, mañana todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo; y yo los quemaré, porque soy el Señor de los Ejércitos; y no perdonaré a ninguno que se quede en Babilonia. Por tanto, si me creéis, trabajaréis mientras dure lo que es llamado hoy.”22

Y tal como el pueblo del Señor guardó libros de memorias para registrar el sacrifico y la justa obediencia de los Santos de tiempos antiguos, del mismo modo se hace hoy. Los registros de los diezmos de la Iglesia son parte de los libros de memorias. Algunas personas racionalizan que están haciendo el bien con su dinero y lo consideran como diezmo sin ponerlo a disposición de los siervos del reino del Señor. Estos pueden encontrar que lo que piensan que es generosidad de su parte es más bien malversación. Estan siendo generosos con el dinero que pertenece al Señor. El Señor requiere que los recursos destinados como diezmos deben ser traídos a Su “almacen” y no despilfarrados para gratificar algún tipo de sentido de filantropía. Aquellos que son registrados en el libro de memorias del Señor son aquellos que haces estad cosas a la manera del Señor.

Malaquías es citado a un profeta moderno

Es interesante que cuando Moroni se le apareció a José Smith en la noche del 21 de Septiembre de 1823, la primera escritura que le citó del Antiguo Testamento fue Malaquías. José declara, “Después de decirme estas cosas [sobre la obra que José realizaría], empezó a citar las profecías del Antiguo Testamento. Primero citó parte del tercer capítulo de Malaquías, y también el cuarto y último capítulo de la misma profecía, aunque variando un poco de la forma en que se halla en nuestra Biblia.”23

José Smith no especificó que parte del terce capítulo de Malaquías fue citado por Moroni. Se cree que fueron los versículos 1 al 6 que dicen lo siguiente: “He aquí, yo envío a mi mensajero, 24 y él preparará el camino delante de mí; y vendrá súbitamente a su templo el

21 Malaquías 4:1-2

22 D. y C. 64:23-25

23 Documentary History of the Church, Vol. 1, pág. 12

24 Juan el Bautista fue identificado por el Salvador como el “mensajero” que vino a preparer el camino para el Señor en conexión con su primer venida (Mateo 11:10). Del mismo modo Juan el Bautista inició la obra preparatoria del Sacerdocio cuando ordenó a José Smith y Oliverio Cowdery al Sacerdocio Aarónico, el 15 de Mayo de 1829. (D.y C. 27:8) José Smith, entonces se convirtió en el “mensajero” en el llamamiento de Elías o precursor. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 335) José Smith dice que esto Señor a quien vosotros buscáis, el mensajero del convenio en quien vosotros os complacéis. He aquí, viene, ha dicho Jehová de los ejércitos.

¿Y quién podrá soportar el día de su venida?, o, ¿quién podrá estar cuando él se manifieste? Porque él es como fuego purificador [excesivamente caliente], y como jabón de lavadores [que contiene sosa cáustica].

Y se sentará para refinar y purificar la plata, porque purificará a los chijos de Leví; los refinará como a oro y como a plata, Y OFRECERÁN A JEHOVÁ OFRENDA EN JUSTICIA.

Y será grata a Jehová la ofrenda de Judá y de Jerusalén, como en los días pasados y como en los años antiguos.

Y me acercaré a vosotros para juicio; y seré testigo veloz contra los hechiceros, y contra los adúlteros, y contra los que juran falsamente y contra los que oprimen al jornalero en su salario, a la viuda y al huérfano, y contra los que apartan al extranjero de su derecho y sin tener temor de mí, dice Jehová de los ejércitos.

Porque yo soy Jehová y no cambio; por esto vosotros, hijos de Jacob [los fieles, dignos del nombre], no habéis sido consumidos.”

Se le dijo a José Smith que todas estas cosas iban a suceder en un futuro no muy distante. 25 Por lo tanto el Evangelio iba a ser restaurado para cumplir los propósitos de Dios en los últimos días.

José Smith dice que Moroni también citó el cuarto capítulo de Malaquías. Sin embargo, hizo ciertos cambios significativos en el primer versículo y los dos últimos versículos. Los pondremos en paralelo para que el lector pueda analizar las diferencias:

CITADO POR MORONI

LA BIBLIA

Versículo 1:

Versículo 1:

Porque, he aquí, viene el día que arderá como

Porque he aquí, viene el día ardiente

como un horno, y todos los soberbios y todos los que un horno, y todos los soberbios, sí, todos los que obran

hacen maldad serán estopa; y aquel día que vendrá inicuamente, arderán como rastrojo; porque los que vienen

los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les los quemarán, dice el Señor de los Ejércitos, de modo que

no les dejará ni raíz ni rama.

dejará ni raíz ni drama.

Versículo 5:

Versículo 5:

He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por medio

He aquí, yo os envío a Elías el profeta

antes que venga el día de Jehová, grande y terrible. de Elías el profeta, antes de la venida del grande y terrible

día del Señor.

Versículo 6:

Versículo 6:

Él hará volver el corazón de los padres

Y él plantará en el corazón de los hijos las

hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia los

padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se

volverá a sus padres. De no ser así, toda la tierra sería

maldición.

totalmente Asolada a su venida.

se lo explicó específicamente Juan el Bautista cuando la obra comenzó: José comenta que le dijo “mi ordenación es una obra preparatoria, o que va por delante, lo cual es el espíritu de Elias.” (Ibid.) 25 Documentary History of the Church, Vol. 1, págs. 13-14

José Smith explicó la gran misión de Elias de la siguiente manera: “El espíritu,

poder y vocación de Elias el Profeta consiste en estar uno facultado para poseer las

llaves de las revelaciones, ordenanzas, oráculos, poderes e investiduras de la plenitud

del Sacerdocio de Melquisedec y del reino de Dios sobre la tierra; y de recibir, obtener y

efectuar todas las ordenanzas que pertenecen al reino de Dios, aun para tornar el

corazón de los padres a los hijos, y el corazón de los hijos a los padres, aun los que

están en los cielos…Deseo que entendáis este asunto, porque es importante; y si

queréis recibirlo, el espíritu de Elias el Profeta es que rescatemos a nuestros muertos,

seamos unidos a nuestros padres que se hallan en el cielo y señalemos a nuestros

muertos para que salgan en la primera resurrección; y aquí nos hace falta el espíritu de

Elias el Profeta, para ligar a los que moran en la tierra y los que habitan en el cielo. Este

es el poder de Elias el Profeta y las llaves del reino de Jehová.” 26

Elías restauró las llaves en tiempos modernos y literalmente cumplió la

profecía de Malaquías. Esto ocurrió el 3 de Abril de 1836, en el Templo de Kirtland.

José Smith declara, “Concluida esta visión, se nos desplegó otra visión grande y

gloriosa; porque Elías el profeta, que fue llevado al cielo sin gustar la muerte, se

apareció ante nosotros, y dijo: He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se

habló por boca de Malaquías, testificando que él [Elías el profeta] sería enviado antes

que viniera el día grande y terrible del Señor, para hacer volver el corazón de los padres

a los hijos, y el de los hijos a los padres, para que el mundo entero no fuera herido con

una maldición. Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta

dispensación; y por esto sabréis que el día grande y terrible del Señor está cerca, sí, a

las puertas.”27

Los Judios modernos están esperando a Elías

Incluso desde los días de Malaquías, hace unos 2,300 años, los devotos Judios

han estado pacientemente esperando que Elías se manifieste. Ellos saben que cuando él venga, la aparición del Mesías pronto seguirá. ¿No dijo Malaquías que la aparición de Elías precederá “el día grande y terrible del Señor”?

La mayoría de los Judios no creyeron en Jesús cuando vino por primera vez y por lo tanto nunca supieron que Elías se había aparecido en el meridiano de los tiempos sobre el Monte de la Transfiguración. Y solo aquellos Judios que han aceptado el Evangelio en tiempos modernos están conscientes que Elías ya trajo su comisión a la tierra y que la delegó el 3 de Abril de 1836, a dos de los siervos del Señor en el Templo de Kirtland.

Todos los demás Judios aún esperan pacientemente que Elías se les manifieste.

Un gran erudito Judio, Joseph Klausner de la Universidad Hebrea de Israel, ha escrito un libro titulado, The Mesianic Idea of Israel. Él dedica un capítulo completo al tema de Elías.

26 Enseñanza del Profeta José Smith, págs. 337-338

27 D.y C. 110:13-16 Se titula “Elías, el precursor del Mesías.” El Dr. Klausner dice que siempre ha existido un gran punto de discusión en cuanto a los que Elías hará como precursor del Mesías y de que manera tornará los corazones de los hijos a los padres. Señala que de acuerdo al consenso entre los estudiosos Hebreos parece ser que él: 1—“certificará el ritual de purificación de las familias que han sufrido en alguna ocasión u otra por matrimonios mezclados e inlcuso uniones prohibidas, y concederá el gran permiso hasta ahora excluido para que las personas se casen con los Judios…” 28 2— restaurar “la vasija de mana”; 3—restaurar “la vasija de agua para la purificación”; y 4—restaurar “la vasija de aceite para la unción.”29 Algunos amplian las funciones de Elías aun más incluyendo 5— restaurar “la vara de Aarón, con sus almendras y flores,”30 y 6— “participando en la resurrección de los muertos.”31

Pero los Judios creen que la función más importante de todas las muchas cosas que Elías tiene que hacer, será ungir al Mesías como Rey de Reyes. El Dr. Klausner dice que de acuerdo a fuentes Talmúdicas, Elías fue un “Sacerdote Justo” o incluso “Melquisedec.” Él dice, “Era costumbre de los sumos sacerdotes y profetas ungir a os reyes. El rey político y espiritual, el Rey-Mesías, será ungido por Elías quien es tanto profeta como sumo sacerdote.”32

Estas suposiciones Talmúdicas son correctas concerniente a los grandes poderes de Elías como Sumo Sacerdote según el Orden de Melquisedec. Sin embargo, las otras suposiciones son meramente las expresiones de esperanza procedente de un pueblo que ha perdido temporalmente la luz del liderazgo profético. Sin embargo, están esperando fielmente el tiempo cuando la voluntad de Dios se manifieste en su favor, como el Señor ha prometido que lo hará.

Y podemos apreciar de la cuidadosamente documentada presentación del Dr. Klausner cuan completamente los últimos dos versículos de Malaquías cierran la época de los oráculos para los Judios. Sin embargo, han conservado su última promesa brillante de un futuro Mesías. A través de los siglos ellos han estado esperando con anhelo a Elías y al Mesías.

Pero con el desvanecimiento de la revelación y poderes proféticos en el panorama de los asuntos Judios, una cortina de oscuridad se posó sobre el pueblo Un ejemplo de la apasionante ansiedad Judia por el retorno de la guía divina es reflejada en un incidente que sucedió en el año 142 A.C., tres siglos después de Malaquías. Durante un brillante pero breve período de independencia y esperanza el pueblo ungió a un hombre llamado Simón para ser su nuevo sumo sacerdote y gobernador. Pero este intento del hombre por llenar el vacio tanto político como espiritual de Judá se hizo con la reserva expresa que solo podía permanecer en Simón y sus descendientes “hasta que surgiera un profeta digno de fe.” 33 Desafortunadamente, ese nunca llegó, de modo que sumos sacerdotes y gobernadores continuaron reinado bajo la elección hecha por hombres justo hasta la venida de Cristo. Para ese tiempo los líderes Judios ya no podían reconocer a un profeta aún cuando lo vieran. Ellos

28 Joseph Klausner, The Messianic Idea in Israel, New York, Macmillan, 1995, pág. 454. 29 Ibid. Pág. 455

30 Ibid.

31 Ibid., pág. 456

32 Ibid.

33 I Macabeos 14:41 se undieron profundamente en el año 70 D.C. cuando su vida religiosa y política fue volada a los cuatro vientos tras la conquista de Jerusalén por parte de los Romanos.

Pero ahora regresemos al período que siguió a los días de Malaquías cuando los reyes Persas aún dominaban el mundo civilizado.

Surge Grecia— el reino de bronce del sueño de Nabucodonosor

La vida de los Judios del Antiguo Testamento durante el período final de oscuridad puede ser mejor apreciado dentro del marco de la historia del mundo el cual ahora se paseaba de atrás para adelante frente a ellos conforme las violentas luchas de los grandes imperios por el dominio supremo de la humanidad. Un gran conflicto estaba gestándose entre Grecia y Persia. De no haberse vuelto anémica Grecia por un siglo o más de guerra civil, ella habría podido confrontar el poder de Persia mucho antes de los días de Alejandro Magno.

Es interesante que la famosa era dorada de la cultura Griega ocurriera exactamente al tiempo en que los Judios estaban retornando a Jeruasalén de Babilonia en el año 438 A.C.Estos fueron los días de la democracia Ateniense bajo la dirección de Pericles. Hoy, cuando el visitante observa los restos de la belleza arquitectónica a nivel mundial que engalana la Acrópolis de Atenas, es difícil creer que prácticamente todo esto se realizó durante la administración de 30 años de este hombre, Pericles. Las guerras Persas habían destruido la mayor parte de Atenas así que había una oportunidad ideal para hacer algunos planes creativos para la nueva ciudad. Se levantó el Partenón como templo para Atenea. Enfrente se levanta el famoso templo de Erecteión, y en la parte superior de la escalera de mármol que conduce a la entrada principal de la Acropolis está el famoso templo de Victoria sin Alas.

Esta fue la época de Herodoto y Tucídides, los famosos historiadores griegos. Fue la época de Socrates el filósofo, Hipócrates el físico, Fidias el escultor, Aristófanes, el dramaturgo satírico, y Sófocles y Eurípides y los dramatistas Griegos clásicos. La escultura, arquitectura pintura, drama, ciencia, filosofía, historia, comercio y la estabilidad política todas ellas florecieron durante este asombroso período. En verdad ha sido llamado “la Edad de Oro de Pericles.”

Como se recordará el Señor originalmente tuvo la intención de hacer a Israel el gran anclaje cultural del mundo purgando a Palestina y estableciendo una civilización tipo la ciudad de Enoc la cual eventualmente se convertiría en la fuerza política, moral, económica y cultural dominante entre la humanidad. Su propósito era esparcir la paz universal y la prosperidad por todo el mundo. Trágicamente, los Israelitas echaron a perder su oportunidad y dejaron la tarea del liderazgo mundial en manos mucho menos competentes. Ahora, en el siglo quinto antes de Cristo, los Griegos habían descubierto de manera experimental la fórmula para una forma de vida breve pero majestuosa y no del todo ajena al programa que el Señor originalmente había proyectado para Israel. En un funeral dedicado a los guerreros Atenienses que habían fallecido luchando en Esparta, Pericles dio la selecta declamación de oratoria sobre el estilo de vida Ateniense que entonces existía. Dijo él:

“En cuanto al nombre, puesto que la administración se ejerce en favor de la mayoría, y no de unos pocos, a este régimen se le ha llamado democracia. Respecto a las leyes, todos gozan de iguales derechos en la defensa de sus intereses particulares.En lo relativo a los honores, cualquiera que se distinga en algún aspecto puede acceder a los cargos públicos, pues se le elige más por sus méritos que por su categoría social; tampoco al que es pobre, su oscura posición le impide prestar sus servicios a la patria, si es que tiene la posibilidad de hacerlo. Tenemos por norma respetar la libertad, tanto en los asuntos públicos como en las rivalidades diarias de unos con otros, sin enojarnos con nuestro vecino cuando él actúa espontáneamente, ni exteriorizar nuestra molestia, pues ésta, aunque inocua, es ingrata de presenciar.

“Si bien en los asuntos privados somos indulgentes, en los públicos, en cambio, ante todo por un respetuoso temor, jamás obramos ilegalmente, sino que obedecemos a quienes les toca el turno de mandar, y acatamos las leyes, en particular las dictadas en favor de los que son víctimas de una injusticia, y las que, aunque no estén escritas, todos consideran vergonzoso infringir.

“Por otra parte, como descanso de nuestros trabajos, le hemos procurado a nuestro espíritu una serie de recreaciones. No sólo tenemos, en efecto, certámenes públicos y celebraciones religiosas repartidos a lo largo de todo el año, sino que también gozamos individualmente de un digno y satisfactorio bienestar material, cuyo continuo disfrute ahuyenta a la melancolía. Y gracias al elevado número de sus habitantes, nuestra ciudad importa desde todo el mundo toda clase de bienes, de manera que los que ella produce para nuestro provecho no son, en rigor, más nuestros que los foráneos.

“Amamos el arte y la belleza. Cultivamos el saber. La riqueza representa para nosotros la oportunidad de realizar algo; no un motivo para hablar con soberbia. La pobreza, para nadie constituye una vergüenza el reconocerla, sino el no esforzarse por evitarla.

“Los ciudadanos Atenienses pueden ellos mismos ocuparse simultáneamente de sus asuntos privados y de los públicos; no por el hecho de que cada uno esté entregado a lo suyo, su conocimiento de las materias políticas es insuficiente. Somos los únicos que tenemos más por inútil que por tranquila a la persona que no participa en las tareas de la comunidad.

“Somos nosotros mismos los que deliberamos y decidimos conforme a derecho sobre la Cosa Pública, pues no creemos que lo que perjudica a la acción sea el debate, sino precisamente el no dejarse instruir por la discusión antes de llevar a cabo lo que hay que hacer.” 34

¡Como le habría encantado a Moisés escuchar a un líder de la comunidad Israelita pronunciar un discurso como este!

Pero este espectular progreso que fue logrado por Pericles no duró más que él. En el año 429 A.C., exactamente cuando Esdras y Nehemías luchaban por sobrevivir en Jerusalén, Pericles murió. Grecia pronto se vio envuelta una vez más en una guerra civil suicida que es conocida como la Guerra del Peloponeso. La era de oro de Atenas pronto comenzó a

34 William Ebenstein, Two Ways of Life, New York: Holt, Rinehart and Winston, 1962, págs. 10-11. desmoronarse. El mayor oponente de esta política absurda fue Isócrates quien estableció una academia alrededor del año 390 A.C. y comenzó a abogar por la unidad política de todo Grecia. Por cincuenta años Isócrates trató de encontrar algún Griego con suficiente sentido común para llevar a cabo semejante movimiento. Finalmente lo estableció sobre un joven rey en Macedonia llamado Filipo. En el año 346 A.C. Isócrates dio su famoso Philippus Orationem (discurso a Filipo ), invitando a Filipo a asumir el liderazgo y unir a Grecia. Filipo respondió y para el tiempo de la muerte de Isócrates en el año 338 A.C., Filipo ya había derrotado a los ejercitos Atenienses y había unido a los estados en guerra.

Pero en el año 336 A.C. Filipo fue asesinado por uno de sus propios cortesanos y su hijo de 20 años, Alejandro, repentinamente se vio en posesión de un volátil pero unida maquinaria militar capaz de dividir el Imperio Persa.

Afortunadamente para Alejandro, la nueva capital Persa en Persepolis sufría de alborotos. El rey de Persia (Artajerjes III) recientemente había sido envenenado por su visir o primer mministro. El hijo dek rey fue colocado en el trono pero después de dos años el visir lo envenenó. Él entonces puso al incompetente Dario III en el trono. La primer cosa que hizo Dario III fue ¡envenenar al visir! Fue Dario III a quien el joven Alejandro eventualmente confrontó y atacó.

Alejandro había estudiado bajo la tutela de Aristóteles, el famoso filósofo, politólogo y naturalista Griego. Este hijo de Filipo era guapo, persuasivo y bien entrenado para una carrera de construcción de imperios. Su plan y estrategia era, “unir y conquistar.” Alejandro comenzó por unir las distintas fuerzas de Grecia, luego las de Asia Menor y Siria. Finalmente tomó Egipto en el año 332 A.C. y fue corononado como Faraón, rey de la tierra. Ahora estaba listo para marchar hacia el este.

En el 331 A.C. la gigantesca maquinaria de guerra de Alejandro capturó Babilonia. Luego entró a Persia y persiguió a Dario III hasta Media. Sin embargo, Dario fue asesinado por sus propios nobles, entonces Alejandro se pronunció así mismo gobernante de todo el dominio Persa. Se requirieron acciones militares adicioanales por un tiempo para someter al territorio oriental Persa pero cuando esto se completo Alejandro procedió hacia la India. Esta se convirtió en su frontera oriental. Regresó a la costa a su debido tiempo pero repentinamente se enfermó y murió ahí el 13 de Junio de 323 A.C. Alejandro no llegó a su cumpleaños número treinta y tres.

Judá en el fuego cruzado de las disputas de los generales Griegos

Tan pronto como Alejandro hubo muerto, se desató una loca carrera entre sus generales para apoderarse de los territorios donde habían sido asignados en aquel tiempo. Todos ellos establecieron reinos separados. Grecia y Macedonia quedaron bajo el mando de del general tuerto conocido como Antígono Cyclops, quien también poseía la parte occidental de Asia Menor y esperaba tomar Siria y el resto del antiguo Imperio Persa. Sin embargo, los otros generales lo detuvieron y el dominio del imperio Asiático terminó en manos de un general llamado Seleuco Nicátor.

Seleuco no uso Damasco como su capital sino que se estableció en Antioquía sobre el río Orontes. Esta se convirtió en la ciudad más importante por todo el Mediterraneo oriental y Seleuco finalmente expandió sus dominios hasta que llegaron desde la India hasta Traquea. Esto se llegó a conocer como el Imperio Seléucida.

Mientras tanto, otro general llamado Ptolomeo se había apoderado de Egipto y del dominio Africano del imperio Griego. Ptolomeo estableció una dinatía que duró 300 años. Se construyó una nueva capital para Egipto en Alejandría y Ptolomeo y sus descendientes tomaron el título de Faraón. No fue sino hasta el año 30 A.C. cuando Cleopatra, la última de los Ptolemaicos, cometiendo suicidio, hizo que esta dinastía perdiera su domino sobre Egipto.

En lanpartición del imperio Griego transcurrieron muchos años de guerras y maniobras políticas. Miembros de la propia familia de Alejandro se encontraron entre las víctimas. Su madre, su medio hermano, su esposa e hijo, todos fueron asesinados.

Conforme pasaron los años, Judá también se encontró muy a menudo en el fuego cruzado de estas frenéticas competencias militares. En el año 320 A.C. Ptolomeo I atacó Jerusalén y se llevó muchos cautivos. En el año 314, el gobernador Griego Antígono vino e invadió Palestina. En el año 312 A.C. Ptolomeo la recuperó. Entonces las cosas tomaron un rumbo bastante estable. Durante estos días muchos Judios migraron a Cirene, uno de los puertos Mediterraneos al norte de África el cual se encuentra a unos 482 kilómetros al oeste de Alejandría. Otras colonias de Judios prefirieron Alejandría y se establecieron ahí donde una rica cultura Griega rápidamente echó raíces.

Alrededor del año 275 A.C: Ptolomeo II, conocido como Filadelfo, se comprometió a hacer la biblioteca de Alejadría la más famosa del mundo. Él deseaba incluir la literatura sagrada de los Judios pero sintió que debía ser traducida al Griego de maner que los estudiosos locales la pudieran leer. Ptolomeo II por tanto importó un cuerpo de eruditos Judios que se reunieron en Pharos, una isla cerca de la costa de Alejandría, y allí, ellos completaron la traducción del Tora (o escrituras Hebreas) en 72 días. Este milagro de setenta y dos días le dio su nombre a la traducción — la versión Septuaginta.

En el año 223 A.C., aproximadamente cincuenta años despúes del evento antes mencionado, la casa Seléucida puso a Antíoco III sobre el trono Sirio. Él inmediatamente intentó apoderarse de las cercanas Fenicia y Palestina desde Egipto. Él pensó que podía salirse con la suya porque Egipto había quedado bajo el dominio de uno de los más depravados gobernantes desde que Ptolomeo había tomado el control. Su nombre era Ptolomeo IV o Filopátor. Se cree que él mató a su padre para agenciarse el trono, y luego su primer acto como Faraón fue asesinar a su propia madre y su hermano más joven. Se cree que la hostilidad pública hacia este despiadado gobernante facilitaría el derrotarlo. Pero cuando los ejércitos Seléucidas confrontaron las huestes Egipcias en Rafia, a unos 32 kilómetros debajo de Gaza en el año 217 A.C., los Egipcios derrotaron a los Sirios sin piedad y los enviaron de vuelta hacia el norte.

Judá se vio involucrado de forma directa en este conflicto debido a que el actual Ptolomeo IV (o Filopátor) había ganado esta victoria y visitó la famosa ciudad de Jerusalén y obligó a los Judios a que le permitieran ofrecer sacrificios paganos en el templo. El templo finalmente presentó resistencia y Ptolomeo IV se enojó y se regresó a Egipto y comenzó una liquidación tipo Nazi de todos los Judios.

Ptolome IV murió en el año 203 A.C. y Antíoco III de Siria pronto invadió la Tierra Santa nuevamente. Esta vez tuvo éxito y tras la batalla de Paneas en el año 198 A.C. añadió Palestina al imperio Seléucida. Antíoco entonces se apresuró a invadir Grecia y luego se dirigió a Europa, pero en el Paso de las Termopilas se topó con la marcha hacia el oeste de los Romanos y tras haber sidocompletamente derrotado, fue repelido de nuevo. Este fue uno de los primeros síntomas de que un nuevo poder estaba surgiendo y pronto se tomaría en cuenta. De hecho, en el año 190 A.C., justo unos años después de que Antíoco III regresara a la parte continental de Asia Menor, fue atacado por otro ejército Romano en Magnesia (cerca de Efeso) donde el general Romano, Escipión, lo derrotó terriblemente. Los Romanos entonces dictaron varios términos y demandaron un enorme tributo. Los Sirios fueron forzados a enviar rehenes a Roma, incluyendo al hijo de Antíoco III llamado Antíoco Epífanes. El nombre de esta infame personalidad es uno para ser recordado. Él pasó 15 años en Roma asegurándose de que se cumplieran aquellas promesas hechas por su padre y posteriormente por su hermano. No fue sino hasta la muerte de su hermano que los Romanos le permitieron a Antíoco Epífanes regresar a su hogar y hacerse cargo del trono de Siria. Incluso entonces, él reinó com vasallo de Roma.

Judá bajo el yugo de Antíoco Epífanes

Se convirtió en la pasión celosa del nuevo gobernante Sirio de la casa Seléucida unificar Siria y sus tributarios en todas las formas posibles. Deseaba hacer universal la cultura Griega a fin de forma una resistencia a las instrusiones de la cultura Romana. Una de sus principales ambiciones era unir el imperio mediante las líneas religiosas. Por lo tanto emitió un edicto mediante el cual no solo creaba un situacipon imposible para los Judios sino que causó una revuelta entre los otros tributarios Sirios. Sin embargo, a pesar de la resistencia, Antíoco determinó tenazmente realizar su proyecto.

El rey Sirio envió agentes a Jerusalén con instrucciones específicas de aniquilar el Judaísmo.

Justo cuando estaban siendo construidos enormes templos paganos en Baalbek en honor a Zeus, la suprema deidad de los Griegos (pero conocido entre los Romanos como Júpiter), los agentes de Antíoco Epífanes estaban profanando el templo de Jerusalén erigiendo una imagen de Zeus en el Lugar Santísimo. Saquearon el templo de su riqueza, quemaron los libros sagrados, prohibieron la circuncisión o la santificaión del día de reposo so pena de muerte. Para mortificar aún más los sentimientos del pueblo, los Griegos sacrificaron una cerda en el templo en honor a Zeus. A partir de entonces la estricta observancia de cada festival pagano fue obligatorio para todos los Judios.

Para prevenir una revuelta en Jerusalén, muchos de los Judios fueron vendidos como esclavos y las murallas de la ciudad fueron demolidas. ¡Que doloroso habría sido esto para el fiel Nehemías!

De hecho, no hubo mucho más que Antíoco Epífanes pudiera haber hecho para provocar una violenta revolución por parte de este pueblo. Y esto es exactamente lo que paso.

La revuelta de los Macabeos

A unos 27 kilómetros al noroeste de Jerusalén en un pequeño pueblo llamado Modín, viviía un anciano Sacerdote llamado Matatías (“Don de Dios”). Él miró lo que estaba sucediendo en Jerusalén con el mayor de los aborrecimientos. De hecho, cuando el oficial Sirio vino a Modín y se preparó para ofrecer un sacrificio pagano, el anciano lo mató. Matatías tenía cinco hijos y ellos sabían que habría una retribución inmediata por parte de Antíoco Epífanes, de manera que ellos tomaron a su padre y huyeron hacia las montañas. El año siguiente (166 A.C.) el valiente anciano Sacerdote murió, perp sus cinco hijos se reunieron detrás de Judas (el tercer hermano) para iniciar una revuelta nacional en contra de los Sirios. El nombre de la familia de estos hermanos era Asmoneos, pero Judas tomó un nombre, Macabeos –el Martillo- y pronto toda la familia fue conocida por ese nombre.

Ahora comenzaron una serie de largas luchas que eventualmente condujeron a la violenta muerte de cada uno de los cinco hermanos, pero dejaron herederos a cargo de un más vigoroso y unido pueblo que había existido desde los días de Nehemías.

Dos factores fueron principalmente los responsables por la más o menos exitosa revuelta de los Macabeos — una lucha poderosa entre los líderes Sirios y la interferencia significativa aunque no decisiva en ocasiones por parte de Roma. Roma no estaba lista para soltar todo su peso en la contienda hasta un siglo después, pero si reconoció oficialmente la independencia de Judá, y distrajo a Siria con incursiones militares por todas sus fronteras.

El primero de los heroicos Macabeos en ser asesinado fue Judas, pero no fue sino hasta despúes de proporcionar seis años de sobresaliente liderazgo. En el año 165 A.C. Judas derrotó al ejercito Sirio dirgido por Lisias, mientras que Antíoco Epífanes se encontraba en unas luchas orientales tratando de conseguir suficiente dinero para pagar su tributo a Roma. Una victoria Judia hizo posible para Judas entonces recapturar Jerusalén. Él inmediatamente derribó todos los altares paganos, purificó el templo y lo preparó para una nueva dedicación. Este fue uno de los puntos sobresalientes en la historia Judia y es conocido como Janucá, o la Fiesta de la Dedicación, la cual se convirtió en una celebración anual.35

En el año 160 A.C., un repentino ataque Sirio requirió el más extremo esfuerzo por parte de Judá para repeler al enemigo. Fue en esta campaña que Judas Macabeo fue asesinado en Elasa, al norte de Jerusalén. Su hermano, Jonatán, quien había estado sirviendo como Sumo Sacerdote inmediatamente tomó el cargo del ejército. Jonatán no solo perdió perdió a Judas

35 Esta es mencionada en Juan 10:22. en esta ocasión sino a dos de sus otros hermanos también. Juan, el mayor de los hermanos, fue capturado y poco después asesinado. Eleazar, el segundo más joven, murió aplastado durante una batalla, por un elefante al cual había herido.

Siria continuó teniendo disputas tempestuosas y luchas de poder en casa, de manera que esto le dio a Judá un respiro por varios años. Entonces Roma finalmente conquistó Cartago al norte de África y Jonatán envió delegados a Roma, para alentar su futura intervención en Palestina para hacer valer la independencia de Judá. Pero antes de este proyecto diera algún fruto, Jonatán fue asesinado en el año 142 A.C. por un aspirante al trono de Siria, llamado Trifón. Ahora el único hermano restante era Simón. Él se hizo cargo y resistió a Trifón al grado que el trono Sirio cayó en manos de Demetrio II. Él estaba tan agradecido por la ayuda de los Judios en la eliminación de Trifón que les garantizó su independencia y libertad de futuros tributos. Aquí es cuando los Judios tuvieron su famosa “asamblea solemne” y proclamaron a Simón y sus descendientes Sumo Sacerdotes y etnarcas (gobernadores provinciales) “hasta que surgiera un profeta digno de fe.”36

Judá gozó de paz hasta el año 138 A.C. cuando un nuevo rey de Siria, Antíoco VII, se sentía apremiado por fondos y apareción en la frontera norte de Judá con un ejército bastante grande, demandando que pagaran por cada uno de los años que no lo habían hecho. Simón estaba muy anciano para guiar un ejército de resistencia de manera que sus dos hijos, Juan Hircano y Judas, lo hicieron por él. Mientras que esta guerra fue todo un éxito fue pronto seguida por una tragedia. Un hombre llamado Ptolomeo se había casado con una de las hijas de Simón y tenía la ambición de apoderarse del trono de Judá. Por lo tanto asesinó a Simón, el último de los Macabeos originales. Ptolomeo falló en apoderarse del trono como esperaba, porque Juan Hircano se deshizo de él y tomó el lugar de su padre. Apenas se hubo logrado esto cuando los Sirios regresaron con la mayor fuerza enemiga que Judá hubiera visto en mucho tiempo. Juan Hircano se vio forzado a retirarse dentro de la ciudad de Jerusalén donde el pueblo fue sujeto a un sitio desolador antes de finalmente rendirse. Un pesado tributo se colocó sobre ellos, y las defensas de la ciudad fueron demolidas. Mientras tanto, Roma vino retumbando con resonantes promesas, pero nada se obtuvo de ellas. Lo que salvó a Juan Hircano fue la gradual decadencia del gobierno Sirio. Conforme pasaron los años, se hizo aparente para los oficiales Judios que un liderazgo determinado con un ejército bastante considerable podía restaurar a Judá a una posición respetable una vez más. Juan Hircano decidió que la situación justificaba la contratción de mercenarios. Su propio pueblo no eran soldados sino pastores, granjeros, y empleados domésticos. Eran capaces de defender sus hogares, pero lo que Juan Hircano tenía en mente era la recuperación del territorio de Israel que se había perdido durante siglos. Así que organizó una guardia de honor personal de hombres valientes y les pagó un salario fijo para que le ayudaran a expandir las fronteras de Judá y restaurarlas a sus límites originales con las fronteras de Israel. Primero, Samaria fue derrotada y el templo pagano del Monte Gerizim fue destruido. Luego Idumea, el reino Árabe del sur fue conquistado. Siria trató de interferir ocasionalmente pero su propio deterioro y participación con el hostigamiento Romano evitó que fuera efectiva.

36 I Macabeos 14:41

Con la expación de Judá a estas destacadas dimensiones, uno podría pensar que el reino de Juan Hircano fue muy popular. Sin embargo, él había cometido un error muy serio. Cuando inició su campaña el país estaba tan pobre que no pudo pagar a los mercenarios que tendrían que hacer los combates. Con desesperación tomó prestado de la tuma de David y expropió el monto de lo que necesitaba de la valiosa joyería y artículos de oro y plata ¡que habían sido preservados ahí por aproximadamente 900 años! El pueblo nunca lo perdonó por eso.

Sin embargo, cuando Juan Horcano murió en el año 104 A.C., dejó Judáen una posición más prospera y feliz de lo que había estado desde que las terribles épocas oscuras iniciaron.

Juan Hircano fue sucedido por su hijo, Judas Aristóbulo, quien fue el primero de los Macabeos en asumir el título de rey. Sin embargo, él solo sobrevivió un año cuando fue remplazado por su hermano, Alejandro Janeo. Alejandro gobernó por 27 años y buscó promover la política de su padre de recobrar el territorio perdido de Israel. Sus campañas dieron como resultado la recuperación de un territorio bastante considerable al este del Jordán.

Fue durante el reinado de Alejandro que una guerra civil se inició entre los Saduceos y los Fariseos. Los Saduceos eran los Sacerdotes ricos e influyentes cuyas funciones en el templo los mantenían unidos y mutuamente acordaban doctrinas y objetivos del partido. Por otra parte, los Fariseos incluían a muchos de los Levitas y Rabinos. Ellos eran mucho más numerosos y creían que los Saduceos habían apostatados al negar la resurrección, los ángeles, los espíritus, y la necesidad de seguir los estrictos requisitos de la ley. Los Saduceos, sin embargo, eran fanáticos cuando se trataba de administrar la ley respecto a los ojo por ojo y diente por diente. Ellos no querían permitir el privilegio de persona de redimir sus ofensas mediante el pago de dinero o reparando los daños como siervos esclavos de la forma que Moisés había enseñado. Los Fariseos apoyaban el punto de vista más tolerante adoptado por Moisés.

Durante este período ocurrieron dificultades frecuentes entre Saduceos y Fariseos. Sus discusiones iban desde polémicas controvertidas hasta el pleno derramamiento de sangre.

Cuando Alejandro Janeo murió en el 76 A.C., las riendas del gobierno pasaron a su esposa, Salomé Alejandra. Ella reinó hasta el 67 A.C., y eligió a uno de sus hijos, Hircano II para servir como Sumo Sacerdote. La actual administración del gobierno fue turnada a altos oficiales entre los Fariseos y después de eso Salomé funcionó principalmente como reina en los asuntos sociales el estado.

Cuando Salomé murió en el año 67 A.C., su hijo Hircano retuvo el trono por tres meses pero fue desafiado por su hermano menor, Aristóbulo II. Ahora hemos llegado a la famosa riña que finalmente llevó a todo el reino de Judá directamente a la guarida del león, la de Roma. Cuando Hircano se vio forzado a renunciar al trono, era obvio que una guerra civil probablemente se perpetura. Los Árabes tenían buenas relaciones con los Romanos y por lo tanto Hircano comenzó a usarlos para negociar el apoyo de Roma para expulsar a Aristóbulo. El Árabe que realizó la negociación era uno cuya familia influenciaría los asuntos es esta región por mucho tiempo que estaba por venir. Su nombre era Antípatro, el Idumeo, cuyo hijo se convirtió en rey de Judá y llegó a ser conocido en la historia como el infame Herodes el Grande.

Sin embargo, los Romanos decidieron apoyar a Aristóbulo en vez de Hircano de esta manera Antípatro rápida y temporalmente se retiró de escena.

El pueblo de Judá nunca lo habría creido pero estaban ahora a solo tres años de distancia de ser inavadidos por los Romanos. La disputa entre estos dos hermanos facilitó el colapso final. Para apreciar exactamente como sucedió esto vamos a revisar brevemente la hostoria de Roma.

Surge Roma — el reino de hierro del sueño de Nabucodonosor

Como ya lo señalamos previamente, las legiones Romanas había estado apaleando y acosando su camino hacia el oriente y dirigiéndose a un conflicto directo con los maestros tradicionales del mundo por más de 150 años. Hasta este punto, sin embargo, todo lo que había sucedido fue meramente un preludio. Los Romanos estaban a punto de apoderarse de todo el panorama de civilización desde Inglaterra hasta la India.

Los Romanos eran de un temperamento distinto al de los Griegos pero igualmente ambiciosos. Ellos habían experimentado la democracia limitada, y desarrollaron un gusto por la más rígida clase de disciplina militar. Así mismo había ejercido el más grande deleite por la construcción de miles de kilómetros de carreteras junto con impresionantes acueductos, anfiteatros, coliseos, palacios, templos y pistas de carreras. Eran metódicos y perfeccionistas pero los Romanos se habían impregnado de una cualidad no conformista que los distinguía de prácticamente todos los otros constructores de imperios. Generalmente practicaban la tolerancia religiosa. Establecer un sistema de adoración no estaba entre las ambiciones de los Romanos. Su pasión era la paz, el orden, y la versión Latina de la ley y la justicia.

Cualquier persona colocada al margen nunca se habría imaginado que las legiones paganas Romanas que estrictamente forzaron su doctrina de Pax Romana, también trajeron con ellos ¡el marco de circunstancias indispensables requeridas para el ministerio de Jesucristo! Sin embargo, tal es el caso, y los Cielos lo sabían. El calendario ordenado para la sucesión de reinos que Nabucodonosor había visto en su sueño estaba ya agendado.

Los Romanos habían comenzado con una forma Republicana de gobierno pero para el primer siglo A.C. habían evolucionado en una serie de dictaduras militares. Incluso cuando aprobaron leyes prohibiendo a sus generales agenciarse el poder, la situación de emergencia más próxima haría que el Senado violara sus propias reglas y dando autoridad casi ilimitada a uno o más de sus más confiables líderes militares. Así sucedió por el año 63 A.C. los famosos generales, Julio Cesar y Cneo Pompeyo, ambos se vieron virtualmente con el total control del imperio Romano.

Mientras que Cesar estaba en una campaña en España, Pompeyo emprendió la conquista del antiguo imperios Seleucida. Él llegó barriendo por toda Asia Menor y bajo por el valle Orontes con dirección a Palestina, devorando provincias y reinos a su paso. En cuanto a Judá, la guerra entre los dos hermanos Hircano y Aristóbulo II hizo que intervención Romana inevitable. Cada uno de estos hombres había pedido ansiosamente al general Romano intervenir en su beneficio. Pompeyo intervino, pero en beneficio de Roma. En el año 63 A.C. las ruedas de hierro de los carros Romanos retumbaron por las calles de Jerusalén y las águilas Romanas ondeaban en los banderines sobre el Monte Sión. Fue el fin de los Macabeos, y el fin de una posible independencia de los Judíos. Ahora Judá le fue asignado un gobernador.

Poco después los tres generales dirigentes de Roma formaron un triunvirato y dividieron la responsabilidad administrativa y militar para el imperio en tres partes. Julio Cesar tomó Galia, un general llamado Craso tomó Siria, y Pompeyo tomó Grecia, Asia Menor, Fenicia y Palestina. Al principio Cesar y Pompeyo eran aliados muy unidos. Pompeyo se casó con una hija de Cesar en el año 56 A.C. pero ella murió en el año 54 A.C. y al siguiente año Craso fue asesinado en la campaña de Parto. El resultado natural fue una división manifiesta entre los dos hombres que comenzaron a realizar maniobras para el conseguir el control exclusivo del imperio. El Senado apoyó a Pompeyo de manera que le ordenaron a Cesar, que estaba entonces en Galia, disolver su ejercito. En su lugar, Cesar declaró, “La suerte está echada,” y marchó con su ejército por todo el Rubicón hacia Roma. Pompeyo huyó a Grecia pero Cesar lo siguió y lo derrotó. En final desesperación Pompeyo huyó a Egipto buscando refugio.

En Alejandría, Egipto, el último de los Ptolomeos estaba en el poder — una chica de 21 años llamada Cleopatra y su hermano de 15 años (Ptolomeo XIV) con quien se había “casado” según la costumbre de los Egipcios. En ese momento, los dos peleaban uno contra el otro en un esfuerzo por conseguir el trono Egipcio. Al escuchar que Pompeyo navegaba hacia Egipto, el joven Ptolomeo vio una oportunidad para ganarse el favor de Cesar asesinando a su enemigo. Por lo tanto, cuando Pompeyo llegó a Egipto buscando refugio fue apuñalado a morir incluso antes de llegar a la orilla. Cesar pronto lo siguió pero en lugar de sentirse complacido al saber del asesinato de Pompeyo se enfureció. ¡Él le enseñaría a esos extranjeros pomposos como asesinar generales Romanos! Pero la siguiente cosa que Cesar supo fue que estaba rodeado por el ejército Egipcio de Ptolomeo que amenazaba con extinguir la más pequeña fuerza especial Romana. La cosa que cambió la suerte de Cesar fue la llegada del Idumeo, Antípatro. Este hombre tenía una capacidad extraordinaria de estar en el lugar correcto en el tiempo correcto. Tras una pelea feroz los Romanos se salvaron. La parte de Antípatro al salvar la reputación de Cesar y quizás su vida, resultó en su beneficio convirtiéndose en gobernador de Judá. La ironía de todo esto es el hecho de que alguna vez había sido vasallo de Judá.

Fue durante esta excursión Egipcia que Cesar, que ahora tenía 54 años, se asoció con Cleopatra. El primer hijo de la reina Egipcia nació como consecuencia de esta unión. En el año 44 A.C., mientras Cesar estaba de regreso en Roma fue asesinado el 14 de Marzo. Un nuevo triunvirato se formó con Marco Antonio y el sucesor de Cesar, Octavio, siendo estos los partidos principales. Cleopatra, sin embargo, por razones mejor conocidas por ella, indujo a Marco Antonio a venir a Egipto donde tuvo dos hijos con ella. La pérdida de prestigio de Marco Antonio en su casa le permitió a Octavio acumular suficiente fortaleza al grado de poder oponerse a Marco Antonio en una nueva lucha por el poder.

En la famosa batalla de Actium en Grecia durante el año 31 A.C., Octavio tuvo éxito al derrotar las fuerzas tanto de Cleopatra y las de Marco Antonio. Esto estableció el asunto de quien gobernaría Roma durante los próximos 41 años. Marco Antonio y Cleopatra huyeron a Alejandría, y en el año 30 A.C. ambos cometieron suicidio.

Octavio ahora se apoderó del imperio Romano y se hizo llamar “primer ciudadano.” No le gustaba que le llamaran “emperador,” aunque tomó el título de Augusto, que significa “venerado.”

De modo que aquí tenemos al Augusto Cesar del Nuevo Testamento listo para ejecutar su papel en una épica mucho más grande que el imperio mismo. Él establecería una larga era de paz y estabilidad de modo que un bebe pudiera nacer en Belén y cumplir una misión por la cual hombres y mujeres justos habían estado esperando por 4,000 años.

Mientras tanto, en Judá, el Idumeo (conocido como Antípatro) había sido envenenado, y tras una larga serie de estrechos escapes su hijo, Herodes, recibió la aprobación de Roma y finalmente se convirtió en el gobernador del territorio completo.

En Nazaret una hermosa joven y un carpintero se comprometieron. Ambos eran descendientes del Rey David y estaban viviendo con sus familias en relativa pobreza y completa ignominia. La joven era conocida por el nombre Hebreo de Miriam. El joven se llamaba José.

Cerca de Jerusalén vivía un anciano Sacerdote llamado Zacarías quien se había casado con una mujer llamada Elizabeth, prima de Miriam, .Elizabeth siempre había deseado un hijo pero ahora era demasiado mayor para tener uno. Parecía algo malo.

Este era el año de los Romanos, 752.

Dieciocho meses en el futuro el Hijo de Dios nacería en Belén.
