Con un cantar el pudo andar, andar, andar, andar y andar” (¹). Cuando pienso en los pioneros vienen a mi mente escenas trágicas: carros de mano en la tormenta, enfermedades, pies congelados, estómagos vacíos y tumbas poco profundas.



Sin embargo, a medida que aprendo mas sobre esta monumental jornada, me convenzo de que junto con estas escenas muy reales y dramáticas, la mayoría de la jornada para la mayoría de la gente fue una jornada de rutina. La mayoría anduvo, anduvo y anduvo.



Cuando los pioneros levantaban su campamento cada mañana, tenían que alimentar y darle de beber al ganado, hacer fogatas, preparar su desayuno y una merienda fría que debía empaquetarse para el mediodía; tenían que hacer reparaciones, enganchar los animales de tiro y cargar otra vez los carromatos. Eran las faenas de todas las mañanas. Luego caminaban aproximadamente 10 kilómetros antes de detenerse a alimentar y darle de beber al ganado, almorzar, reagruparse y caminar nuevamente hasta las 6:00 de la tarde. Luego empezaba la rutina de desenganchar y dar de beber a los animales, hacer reparaciones, recoger leña, hacer fogatas, preparar la cena, escribir un par de líneas en el diario de vida antes de que oscureciera, a veces un poco de música, orar e irse a la cama a las 9 de la noche.



La velocidad no era importante. Dado que el paso lo marcaban los lentos bueyes de tiro, nadie tenía que correr para mantenerse con los carromatos. En un buen día. un día sin problemas )existen días así?, los pioneros cubrían una distancia de aproximadamente 24 kilómetros. Por lo general, recorrían menos de 15. (Imagínense cuan insignificante parecía comparado con la meta final de mas de 2.000 kilómetros!



En el cementerio de Winter Quarters hay una escultura de bronce (²) que muestra un detalle de la mano de una madre dentro de un carromato mientras caminaba hacia el Valle del Lago Salado. La mujer hacia eso porque su criatura no se quedaba en el carromato a menos que pudiera ver la mano de su madre. Inclusive, a medida que esos pioneros caminaban hacia su meta, sabían como ayudarse los unos a los otros.



)En que forma se relaciona todo esto con nosotras en nuestro mundo actual? Creo que está totalmente relacionado con nosotras. La mayoría de nuestra vida no es un sinfín de momentos dramáticos que requieren heroísmo o valentía inmediata; sino que consisten en rutinas diarias, incluso en tareas monótonas, que nos cansan y nos hacen vulnerables al desaliento. Por supuesto que sabemos hacia donde vamos y, si fuera posible, elegiríamos saltar de la cama, trabajar como locos y terminar al llegar la caída de la tarde. Pero nuestra meta, nuestra jornada final, nuestra Sion, es vivir en la presencia de nuestro Padre Celestial y, para llegar allá, se espera que caminemos, caminemos y caminemos.



Este caminar semana tras semana no es un logro fácil. La constancia de los pioneros, todo lo que encierra la ardua tarea ordinaria, su voluntad de avanzar centímetro a centímetro, paso a paso, hacia la tierra prometida, me inspira tanto como los hechos mas obvios de valentía. Es tan difícil seguir creyendo que progresamos cuando avanzamos a esa velocidad; es difícil seguir creyendo en el futuro cuando lo que hemos hecho durante el día es tan poco.



)Pueden verse a si mismas como heroicas pioneras siendo que se levantan cada mañana, se peinan y salen a la escuela a tiempo? )Ven la importancia de hacer sus tareas todos los días y se dan cuenta de la valentía que ejercen al pedir ayuda cuando no entienden una asignación? )Ven el heroísmo cuando van a la Iglesia todos los domingos, participan en las clases y son amigables con los demás? )Ven la grandeza que existe al lavar los platos día tras día. tras día?, )o al practicar el piano?, )o al cuidar niños? )Se dan cuenta de la fortaleza y de la fe que se requieren en el final de la jornada con objeto de seguir orando todos los días y de seguir le. yendo las Escrituras? )Ven la magnificencia del darle oportunidad al tiempo para que reduzca los problemas de ustedes a un tamaño mas fácil de resolver?



El presidente Howard W. Hunter dijo: “La verdadera grandeza … siempre requiere pasos regulares, constantes, pequeños, y a veces ordinarios y mundanos, durante un período muy largo” (³).



(Cuan fácil es desear el resultado rápido e impresionante de un día de trabajo! Y sin embargo, cuan feliz es la gente que ha aprendido a aceptar el ritmo del progreso lento y constante, aun para celebrar y disfrutar la sencillez de la vida.



No se desalienten. Piensen en aquellos que extienden su mano dentro del carromato para darles valor. Sean la persona que extiende su mano hacia los demás al avanzar todas juntas.



Cuando se retiren a su cama en la noche, repasen las cosas que hayan logrado durante el día. Disfruten la satisfacción que se siente por el trabajo terminado, o casi terminado. Esos pioneros extraordinarios no sólo estaban dispuestos a seguir avanzando, sino que Acantaban a medida que andaban, andaban y andaban”.



)Se espera que estemos alegres al hacer nuestras tareas diarias? Quizás no cada minuto ni cada día. Por supuesto que a veces estamos tristes y hasta enojadas; pero podemos tomar la determinación de evitar mantenernos siempre tristes o enojadas. Una jovencita escribió a nuestra oficina: “Me encanta tener 14 años. Me gustaría tener 14 años durante mucho tiempo. (Es taaaaaaaaaaaan divertido tener 14!” Esas cortas frases iluminaron mi día. “El corazón alegre constituye buen remedio” (Proverbios 17:22).



Recordamos al pueblo de la Ciudad de Enoc como gente tan buena, tan increíblemente buena, que toda la ciudad fue llevada al cielo. Pero, si leemos cuidadosamente, vernos que la ciudad de Sión fue llevada al cielo “con el transcurso del tiempo” (Moisés 7:21). Igual que sucede con los pioneros, igual que con ustedes y yo, tiene que haber habido un proceso de avanzar, paso a paso, durante un largo período.



La mariposa Macaón es uno de los especímenes mas espectaculares de la naturaleza. Los científicos han medido cuidadosamente, en forma cronológica, su ciclo de vida. Deposita un huevo en el lugar preciso en la planta que la alimentara. Dentro de cinco días sale del huevo y se convierte en un gusano negro con lunares amarillonaranja. Una vez que madura el gusano crea su propia crisálida y la mayoría emerge de allí dentro de dos años. Pero algunas, y esto es la observación interesante, se ha sabido que han permanecido como crisálida hasta siete años. Luego, en forma inesperada, dentro de unas pocos horas, la que una vez fue un gusano con lunares, emerge como una maravillosa mariposa negra y remonta el vuelo (⁴).



)Se convirtió el gusano en mariposa en unas pocas horas o en siete años?



Los que entienden el crecimiento de la mariposa Macaón están dispuestos a seguir con paciencia su crecimiento y darle una oportunidad al tiempo. Los que entienden su propio crecimiento personal siguen orando y realizando sus tareas diarias, y le dan oportunidad al tiempo.



En castellano vulgar quiere decir “(Tengan paciencia!”



Conocí a Carly cuando tenía 12 años de edad; una abejita nueva, sin experiencia, con algunos problemas temporarios en su mundo. Escúchenla mientras ella describe parte de sus sentimientos.



Los cambios siempre han sido difíciles para mi. Mis problemas no son tan grandes, pero al mirarlos parecen ser los peores del mundo cuando yo los tengo. Parecía que todos los demás solo se preocupaban de si mismos. Yo estaba casi siempre sola y nunca quería ir a la escuela. Sentía como que a mi Padre Celestial no le importaba si yo estaba molesta, … no le importaba lo que yo sentía, si no estaba triste o si no tenía ninguna amiga. Y llegue a pensar que El no existía y que en realidad a nadie le importaba (⁵).



Esta es ahora Carly. Tiene 16 años.



“Cuando me escucho hablando a los doce años, recuerdo cuan grandes parecían esos problemas entonces, y cuan pequeños se ven ahora. Recuerdo cuanto deseaba una ‘solución mágica’. Ahora considero que no hay una sola cosa que pueda hacerlo todo perfecto. Lo que si sabia cuando tenía doce años era que quería ser buena. Ese deseo me mantuvo leyendo las Escrituras, asistiendo a la Iglesia y haciendo mis oraciones. Ahora, cuatro años después, me siento tan diferente, en mayor parte porque sigo haciendo esas mismas cosas. Ahora recibo respuestas de las Escrituras, estoy mas cerca del Señor por medio de las oraciones y entiendo mucho mejor las lecciones en la Iglesia.



“Mi padre tiene este dicho en la pared: ‘El éxito parece ser en gran parte un asunto de resistir luego que otros se hayan rendido’ (William Feather). (Estoy tan contenta de que resistí! Es mas, creo que necesitamos de esos tiempos en los que necesitamos ayuda extra además de hacer nuestra parte. Nos ayudan a edificar la confianza en el Señor y a depender de El.



“Algunas canciones y películas populares nos enseñan a creer que en realidad nada importa, que nos debemos rendir porque, de todas maneras, todo es temporario. Nosotros sabemos que es diferente. Tenemos el Evangelio; no es temporario, sino eterno. No nos podemos rendir. No podemos abandonar la empresa. Puede que no lo veamos ahora, pero cada cosa que hagamos, cada día que vivamos, tiene una finalidad; y tenemos un Padre Celestial que siempre estará allí para levantarnos y para alentarnos”.



Nos interesamos mucho las unas en las otras mientras caminamos nuestra jornada juntas. Yo se que nuestro Padre Celestial bendice a cada una de nosotras cuando oramos, cuando trabajamos duro, y cuando le damos una oportunidad al tiempo. En el nombre de Jesucristo. Amén.
