CIELO, ASÍ

TAMBIÉN EN

LA TIERRA

Jeffrey R. Holland Patricia T. Holland

2

Como en el cielo, así también en la tierra

JEFFREY R. HOLLAND Y PATRICIA T. HOLLAND

La vida mortal presenta dificultades para todos y con frecuencia

descubrimos que echamos de menos la paz y la tranquilidad de los cielos. En la

oración a Su Padre, Jesús pidió: "Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el

cielo, así también en la tierra". Mientras que esa sociedad ideal no va a llegar

hasta el reinado milenario de Cristo, hay cosas que cada persona puede hacer para

contribuir a que su vida mortal sea más placentera, más espiritual y más como

nuestro hogar celestial.

En Como en el cielo, así también en la tierra, sus autores, Jeffrey R. Holland

y Patricia T. Holland, presentan mensajes de manera individual y conjunta que

señalan el camino que conduce a una mayor conciencia, aceptación y práctica de

la voluntad de Dios en nuestro diario vivir. Muchos de estos mensajes fueron

presentados en un principio en reuniones espirituales y en conferencias celebradas

en la Universidad Brigham Young, de la cual el élder Holland, actualmente

miembro del Quórum de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, fue rector desde 1980 hasta 1989, ayudado por su

esposa, Patricia. Con el fin de ilustrar sus temas, ambos comparten experiencias y

percepciones de sus propias vidas, de las Escrituras, del consejo de los profetas y

de otros grandes pensadores.

"Hasta que podamos estar a salvo en nuestro hogar celestial, con Dios y los

unos con los otros", escriben, "de seguro que no habrá nada mayor a lo que aspirar

que el que Su voluntad, Su camino y Su influencia divina puedan sentirse más

plenamente en la tierra".

3

ÍNDICE DE CONTENIDO

Prefacio 4

Reconocimientos 5

PERCEPCIONES Y REFLEXIONES

por Patricia T. Holland

1 Cumplir con la medida de nuestra creación 7

2 A un susurro de distancia del cielo 10

3 Tiene todo que ver con el corazón 15

4 Los frutos de la paz 18

5 La consolación con la que somos consolados 23

6 La perspectiva de una mujer sobre el sacerdocio 30

7 Los muchos rostros de Eva

36

8 Con tu rostro puesto en el Hijo

46

UNA CONVERSACIÓN

con Jeffrey R. Holland y Patricia T. Holland

9 Algunas cosas que hemos aprendido juntos 55

CERTEZAS Y AFIRMACIONES

por Jeffrey R. Holland

10 Eleva tus ojos 64

11 La voluntad del Padre en todas las cosas 69

12 Oh, Señor, mantén firme mi timón 76

13 La amarga copa y el bautismo de sangre 83

14 En el calor de tus brazos

90

15 Quiénes somos y lo que Dios espera de nosotros 93

16 Sobre almas, símbolos y sacramentos 100

17 Asombro me da

108

4
