por Patricia T. Holland

7

Capítulo 1

CUMPLIR CON

LA MEDIDA DE NUESTRA CREACIÓN

Cada elemento de la creación tiene su propósito

y realización propios, su propio papel y misión divinos.

Si nuestros deseos y obras están dirigidos hacia lo que

nuestros Padres Celestiales desean que seamos,

llegaremos a apreciar nuestra parte en Su plan, reconoceremos

"la medida plena de nuestra creación" y nada nos

dará una paz más definitiva.

Cuando mi hija, Mary, era pequeña, se le pidió que exhibiera un talento para un concurso de la Asociación de Padres de Alumnos. La siguiente es su experiencia tal y como ella la escribió con su caligrafía de siete años:

"Un día estaba practicando al piano y me eché a llorar porque lo hacía mal. Entonces decidí practicar ballet y me eché a llorar más, porque también lo hacía mal. Luego decidí hacer un dibujo, porque sabía que podía hacerlo bien, pero me salió horrible. Y de nuevo me eché a llorar.

"Entonces, mi hermano de tres años vino y le dije: 'Duffy, ¿qué puedo ser yo? ¿Qué puedo ser yo? No puedo tocar el piano ni ser una bailarina de ballet. ¿Qué puedo ser?'. Mi hermano se me acercó y me susurró:'Puedes ser mi hermana'".

En un momento importante, esas cuatro palabras sencillas cambiaron la perspectiva y consolaron el corazón de una niña muy ansiosa. En ese preciso momento, la vida se convirtió en algo mejor y, como siempre, el mañana parecía ser más radiante.

Todos nosotros nos enfrentamos a esas preguntas respecto a nuestro papel, nuestro propósito y nuestro curso en la vida, y todavía les hacemos frente mucho después de ser niños. Me relaciono con suficientes mujeres como para saber que muchas, quizás la mayoría, tienen momentos en los que se sienten desequilibradas o derrotadas, al menos temporalmente. Nos preguntamos: "¿Qué seré? ¿Cuándo me graduaré? ¿Con quién me casaré? ¿Cuál es mi futuro? ¿De qué voy a vivir? ¿Cómo puedo colaborar? En resumen, ¿qué puedo ser?".

Si todavía se está haciendo estas preguntas, no se desanime, porque todos nos las hacemos. Deberíamos estar interesados en nuestro propósito fundamental en la vida. Ciertamente, todo filósofo pasado y presente está de acuerdo con que el alimento y un techo bajo el cual vivir, aún siendo importantes, no lo son todo. Nosotros queremos saber qué va a pasar ahora, ¿dónde está el significado?, ¿cuál es nuestro propósito?

Al hacerme estas preguntas, he hallado sumamente reconfortante el recordar que una de las verdades más importantes y fundamentales enseñadas en las Escrituras y en el templo es que "toda criatura viviente cumplirá con la medida de su creación".

Debo admitir que la primera vez que oí esta enseñanza, pensé que se refería exclusivamente a la procreación, a tener hijos o descendencia, y estoy segura de que probablemente ésta es la esencia de su significado. Sin embargo, gran parte de la ceremonia del templo es simbólica, con la certeza de que también puede haber diversos significados en esta declaración. Parte del significado adicional que ahora puedo ver en este mandamiento es el de que cada elemento de la creación tiene su propósito y realización propios; cada uno de nosotros ha sido diseñado teniendo presentes un papel y una misión divinos. Creo que si nuestros deseos y nuestras obras se dirigen hacia lo que nuestros Padres Celestiales esperan de nosotros, llegaremos a apreciar nuestra parte en Su plan, reconoceremos la "plena medida de nuestra creación", y nada nos dará una paz más definitiva.

8

Una vez leí una analogía maravillosa de las limitaciones que nuestra perspectiva presente impone en nosotros. El mensaje decía que en el proceso actual de la creación — nuestra creación y la de todo lo que nos rodea — nuestros Padres Celestiales están preparando un tapiz maravilloso con colores, patrones y matices exquisitos, y lo están haciendo de manera amorosa, cuidadosa y con maestría. Cada uno de nosotros representa una parte — nuestra parte — en la creación de esa magnífica y eterna obra de arte.

Pero al hacerlo tendremos que recordar que nos resulta muy difícil realizar nuestro propio aporte de manera exacta. Vemos el rico tono borgoña de un hilo cercano y pensamos: "Ése es el color que quiero ser". Entonces admiramos otro color, un azul o un beige claro y suave, y pensamos: "No, esos colores son mejores que el mío". Pero en medio de todo esto no vemos nuestra obra de la manera en que Dios la ve, ni nos damos cuenta de que los demás están deseando tener nuestro color, nuestra posición o nuestra textura en el tapiz, aun cuando nosotros mismos estamos deseando tener los suyos.

Quizás la cosa más importante a recordar es que durante la mayor parte de este período creativo estamos confinados a la visión limitada de la parte inferior del tapiz, donde las cosas suelen estar particularmente entrelazadas, confusas y poco claras. Si desde ese punto de vista nada tiene realmente sentido se debe a que todavía estamos en proceso de ser completados; pero nuestros Padres Celestiales pueden ver desde lo alto y un día sabremos lo que ellos saben: que cada parte de este acto artístico es igual en importancia, en equilibrio y en belleza. Ellos conocen nuestro propósito y nuestro potencial, y nos han dado la oportunidad insuperable de realizar una contribución perfecta a este diseño divino.

El Señor nos ha prometido que el único requisito necesario para ser parte de este plan magnífico es el de tener "deseos de hacer salir a luz y establecer esta obra" (D&C 12:7). "Sí, quien meta su hoz y coseche es llamado por Dios. Por consiguiente, si me pides, recibirás; si llamas, se te abrirá" (D&C 14:4-5).

A veces en nuestra siega, cosecha o criba puede que Dios nos diga "no", "ahora no", o "no estoy de acuerdo", cuando lo que queremos que diga, lo que deseamos que reciba nuestro tapiz, es un afirmativo "sí", o un "claro, ahora mismo", o "por supuesto que puede ser tuyo". Cuando en mi vida he sufrido decepciones y retrasos, he llegado a ver que si continúo llamando con una fe inmutable y persisto en mi paciencia, esperando al Señor y ajusfándome a Su calendario, he descubierto que las negativas del Señor no son sino meros preludios para un "sí" magnífico. He descubierto que los mismos retrasos y negativas que nos preocupan más, aquellas diferencias con respecto a los demás que afectan a nuestra autoestima, son las diferencias y los retrasos mejores para nuestra felicidad y pleno desarrollo.

Con frecuencia me he preguntado acerca de los problemas que parecen haber ocupado la mente de Moisés cuando el Señor le pidió que abandonara su posición y sus privilegios reales para servirle en la más humilde pobreza y escasez. Comparemos la misión de Moisés con el deseo del Señor para con José de permanecer en Egipto y emplear su poder y prestigio en propósitos justos. Aparentemente, a Jeremías no le fueron concedidas las bendiciones del matrimonio ni de los hijos, mientras que Jacob tuvo el consuelo y la compañía de cuatro mujeres justas y de numerosa progenie. Josué parece haber sido un tipo de líder increíblemente confiado, carismático y dispuesto a encargarse de todo; mientras que, con frecuencia, Moisés era vacilante, indeciso y a veces tenía que pedirle dos veces al Señor por las instrucciones. Cada uno tuvo que desempeñar un papel crucial pero muy diferente.

Además, la edad parece ser de poca importancia en la diversidad de este tapiz. David no era más que un niño cuando derrotó hábilmente a Goliat, pero Abraham tenía ochenta años cuando nos dio el ejemplo mortal y supremo de fe y obediencia. Ester tenía la riqueza y la atención de reyes, lo cual le proporcionó la oportunidad de ayudar a salvar a su pueblo, mientras que Rut era una moabita pobre y despreciada. Sin embargo, fue la sangre real de Rut, irónicamente, la que llevaba el linaje del mismísimo Hijo de Dios. El Señor nos utiliza a causa de nuestras personalidades y diferencias únicas más que a pesar de ellas. Él nos necesita a cada uno de nosotros, con todos nuestros defectos, debilidades y limitaciones.

Entonces, ¿qué puedo ser yo? ¿Qué puedo ser yo? Cada uno de nosotros — ustedes y yo — podemos ser lo que nuestros Padres Celestiales hayan establecido para nosotros, aquello que tienen

9

intención de que seamos, y lo que nos están ayudando a ser. ¿Cómo cumplimos con la medida de nuestra creación?: al meter la hoz y cosechar con toda nuestra fuerza, y al regocijarnos en nuestro carácter único y en nuestras diferencias. Para ser todo lo que podemos llegar a ser, la única asignación que cada uno de nosotros recibe es la de (1) apreciar nuestro curso y saborear nuestra peculiaridad, (2) acallar nuestras voces conflictivas y escuchar a la voz interior, la cual es Dios diciéndonos quiénes somos y lo que seremos; y (3) liberarnos del amor a la profesión, la posición o la aprobación de los demás al recordar que lo que Dios quiere realmente es que seamos la hermana, el hermano o el amigo de alguien.

Cada uno de nosotros tiene un propósito, y para cada uno ese propósito es diferente, es distinto, es divino. Dios vive y nos ama tal y como somos y como vamos a ser. Él nos ayudará a cumplir con la medida de nuestra creación.

10

Capítulo 2

AUN SUSURRO DE DISTANCIA

DEL CIELO

Ciertamente, la oración de fe siempre es contestada. Es

eficaz y es contestada aún cuando no entendamos cómo.

Esto es particularmente cierto cuando estamos orando por

otras personas, especialmente cuando oramos por nuestra

propia familia e hijos. Nuestras oraciones necesitan ser más

fervientes y anhelantes, como lo fueron las de nuestras

madres a través de las generaciones.

Con el aumento de las presiones que enfrentamos casi cada día, resulta muy difícil no sentirse desbordada. Leemos acerca de Irán, de China y de Rusia, del aumento de los precios, de las hostilidades y de los problemas energéticos, y leemos de familias en crisis. Entonces nos preguntamos: "¿Podemos hacerlo? ¿Podemos criar una familia justa en un mundo con cada vez más dificultades?". Buscamos las respuestas en todas partes, desde libros de psicología hasta cursos de desarrollo infantil, o incluso en los consultorios sentimentales. Todos queremos que nos lleven en coche. Queremos tener la mejor educación y una salud de hierro. Nos ponemos histéricas al hacer demasiado por nuestros hijos y luego tenemos que tomarnos un calmante porque estamos preocupadas por no hacer lo suficiente. Hasta nos vemos atrapadas en la elección de prioridades entre los deberes para con la familia y los llamamientos en la Iglesia, cuando ambas cosas necesitan de nuestra lealtad y devoción.

Nos sentimos especialmente intranquilas al ver que nuestros bebés crecen hasta ser adolescentes; a veces es difícil verles convertirse en jóvenes independientes que crean tirantez en esas relaciones que tan seguras nos hacían sentir cuando ellos estaban en la cuna. Algunas personas de nuestra comunidad pasan por estas dificultades a solas, en hogares con padres o madres que se las tienen que arreglar para criar a sus hijos sin la ayuda del cónyuge. Pero el problema no es sólo la lista de dificultades, sino el tener que hacerles frente junto con el temor de que se nos ponga el pelo canoso, que nos crezca la barriga y que decaiga nuestra energía. De vez en cuando, aun siendo padres, también nos gustaría irnos de casa, pero no podemos encontrar las llaves del coche.

Bromas aparte, sabemos lo seria que es nuestra labor. Después de todo, somos la generación criada con la admonición de que "ningún éxito en la vida puede compensar el fracaso en el hogar". A veces el peso de esa frase parece más de lo que podemos soportar; sin embargo he llegado a la conclusión de que cualquier cosa importante es pesada y difícil. Quizás el Señor lo diseñó de ese modo para que apreciáramos, retuviésemos y magnificásemos los tesoros que más importan. Al igual que el buscador de la parábola, también nosotros debemos estar dispuestos a ir y vender todo lo que tenemos a cambio de esas perlas de gran precio. Nuestra familia, junto con nuestro testimonio y nuestra lealtad al Señor, son las más preciadas de esas perlas. Me parece que estaremos de acuerdo en que por ese tesoro bien vale la pena pasar por cierta agonía y ansiedad. El que todo sea fácil puede, con el tiempo, llegar a desviarnos y dejarnos incapacitados para la eternidad.

Creo también que junto con la tarea se nos concede el talento. Al igual que Nefi, se me ocurre que Dios no nos pide hacer una cosa tan importante sin prepararnos la vía para que podamos lograrla. También ellos son hijos Suyos, y nunca debemos olvidar esa realidad, ni en las alegrías ni en las tristezas. Tenemos ayuda paterna adicional del otro lado del velo, pudiendo preguntarnos así, junto con los ángeles: "¿Hay para Dios alguna cosa difícil?" (Génesis 18:14). Con el transcurso de los años he recibido mucho consuelo de ese versículo, pues está orientado hacia la familia, y es el pasaje central de todo lo que ahora llamamos la descendencia de Abraham, Isaac y Jacob.

11

Al principio de nuestra vida de casados parecía como si también yo, al igual que Sara, fuese estéril. Mi médico nos dijo que existía una gran probabilidad de que no tuviésemos hijos, pero en mi corazón me sentía de otro modo y recordé a Sara. ¿Hay para Dios alguna cosa difícil? No, no si sus nombres son Matthew, Mary Alice y David. ¿Es demasiado difícil concebirlos, darlos a luz, cuidar de ellos, consolarlos, enseñarles, vestirles, esperar por ellos, ser paciente con ellos, llorar por ellos o amarles? No si son hijos de Dios, así como nuestros. No si recordamos esos sentimientos maternales que son, a mi parecer, los sentimientos naturales más fuertes del mundo. El presidente David O. McKay dijo una vez que la cosa más cercana al amor de Cristo por los hombres era el amor de una madre por su hijo. Todo lo que he sentido desde el 7 de junio de 1966 me dice que el presidente McKay tenía razón.

Cuando vengan los problemas, y vendrán; cuando se amontonen las pruebas, y lo harán; cuando abunde lo malo y temamos por la vida de nuestros hijos, podremos pensar en el convenio y en la promesa dados a Abraham, podremos pensar más concretamente en Sara y, junto con los ángeles, repetir la pregunta: "¿Hay para Dios alguna cosa difícil?".

Si creen que las circunstancias de la vida no son las ideales, ármense de valor. Estoy comenzando a preguntarme si alguna vez las circunstancias de la vida son ideales. Permítanme poner mi propia vida como ejemplo.

A causa de las diversas asignaciones educativas y profesionales que hemos recibido, nos hemos mudado quince veces durante nuestra vida de casados. Cuando los niños comenzaron a venir, las mudanzas empezaron a convertirse en un mayor desafío para mí. Me preocupaban los ajustes, el adaptarse y el hacer amigos. La seguridad emocional de nuestros hijos ha sido para mí una fuente de gran inquietud a lo largo de nuestra vida tan ajetreada.

Cuando estábamos en los cursos de posgrado con dos niños pequeños, la casa de estudiantes en la que vivíamos estaba en el límite de la comunidad negra de New Haven, Connecticut. Casi todos los estudiantes de la zona llevaban a sus hijos a escuelas privadas o se saltaban los límites del distrito escolar. Debido a que no podíamos permitirnos el lujo de una escuela privada y a que sentíamos que no era honrado saltarnos a otro distrito, Matt era, literalmente, el único niño blanco de su clase en el jardín de infantes, y uno de los dos niños blancos de todo el colegio.

Todavía puedo recordar las lágrimas y el terror. Éste era mi primer hijo, el tesoro de mi vida, el niño con el que había puesto en práctica mis estudios de desarrollo infantil, el niño al que había enseñado a leer antes de cumplir los tres años, el niño del que estaba segura que llegaría a ser uno de los legendarios personajes de la civilización occidental. ¿Cómo podían sus comienzos educativos, sus primeras sensaciones fuera del calor y de la protección del nido, ser tan alarmantes, con tantos ajustes que hacer? Pero entonces recordé, así como recuerdo ahora, algo que George Bernard Shaw dijo una vez: "Las personas siempre le echan la culpa de lo que son a sus circunstancias. Yo no creo en las circunstancias. La gente que tiene éxito en esta vida es aquella que se levanta y busca las circunstancias que desea, y si no son capaces de encontrarlas, entonces las crean" (Mrs. Warren's Profession, acto II).

Tras aferrarme a la esperanza de que quizás ésta era una de esas oportunidades de crecer, y luchando por controlar mis temores, me sumergí en la asociación de padres de alumnos de la escuela, y también me ofrecí como voluntaria para proporcionar capacitación musical en la escuela una vez por semana. Bueno, eso ocurrió en un momento que ahora parece muy distante, pero entonces y desde entonces han ocurrido muchas cosas, y sólo basta decir que somos enormemente bendecidos porque toda nuestra familia ha podido apreciar un mundo racial y cultural más amplio. No hace falta decir que Matt es el más sensible, cultural y racíalmente, de todos nuestros hijos.

Otro ejemplo del mismo período. Estábamos muy ocupados durante aquellos años que vivimos en el campo misional, los cuales requerían que el servicio en el barrio fuese mayor del habitual. Yo fui llamada a servir como presidenta de la Sociedad de Socorro, directora del coro de la Escuela Dominical y asesora de las Laureles. También me preocupaba que esas responsabilidades me privaran de mi relación de madre e hija con mi niña pequeña. Años después creía que cada cólico o dolor de su vida había sido sembrado, de algún modo, en aquel período. Mi sentimiento de culpa, real o

12

imaginaria, era inmenso.

Con el tiempo y con la perspectiva adecuada, ahora puedo ver que a causa de mis preocupaciones le dediqué más tiempo para compensar las pérdidas, y esta hija se ha convertido en una jovencita de gran confianza en sí misma. Se siente muy cómoda consigo misma y conmigo, y nuestra relación es una de las más estimulantes que conozco.

Cuando nos mudamos a Provo, Utah, nos enfrentamos a otro momento muy absorbente de nuestra vida. El papel de la esposa de un rector de universidad puede llegar a ser un trabajo de entrega total de tiempo y esfuerzo. Al tener la casa situada en el mismo campus, mis hijos no tenían amigos que viviesen cerca. Había estudiantes que les señalaban, de manera educada pero todavía así visible, y que les recordaban que eran "los hijos del rector". En muchos aspectos aquél fue un tiempo muy difícil, pero que trajo consigo sus propias bendiciones y oportunidades especiales. Tomamos la determinación de convertirlo en una experiencia muy rica y reconfortante, y creo que lo conseguimos. Me parece que Shaw tenía razón. No sólo que uno se somete a las circunstancias, sino que les da forma y las utiliza para sus mejores propósitos personales. Rara vez las circunstancias son ideales, pero nuestros ideales pueden prevalecer, especialmente cuando atañen a nuestro hogar y a nuestros hijos.

El presidente Spencer W. Kimbaíl escribió en cuanto a la atmósfera que rodeaba el hogar de su infancia: "El magnífico diario de mi madre recoge toda una vida de gratitud por la oportunidad de servir y el sentimiento de pesar por no haber podido hacer más. Recientemente sonreí cuando leí lo que escribió el 16 de enero de 1900. Ella servía como primera consejera en la Sociedad de Socorro de Thatcher, Arizona, y la presidencia fue a la casa de una hermana, donde el cuidado de un bebé enfermo había impedido que su madre se dedicara a coser. Mi madre llevó su propia máquina de coser, un pequeño almuerzo, su bebé y una silla alta, y empezaron a trabajar. Aquella noche escribió que había 'hecho cuatro delantales, cuatro pantalones y empecé una camisa para uno de los niños'. Tuvieron que parar a las cuatro para ir a un funeral, por lo que no pudieron 'hacer más que eso'. A mí me habría impresionado ese logro, en vez de pensar: 'Bueno, no es mucho'". El presidente Kimball prosigue: "Ése es el tipo de hogar en el que nací, un hogar dirigido por una mujer que emanaba servicio en todo lo que hacía" (Woman [Salt Lake City: Deseret Book, 1979], págs. 1-2).

¿Sabían ustedes que la madre del presidente Kimball falleció cuando él tenía once años, mientras su padre era presidente de una estaca que abarcaba desde St. Johns, Arizona, hasta El Paso, Texas?

¿Sabían que el presidente McKay tema solamente ocho años cuando se convirtió en el hombre de la casa? Su padre fue llamado a servir una misión en Gran Bretaña, dos hermanas mayores acababan de fallecer y su madre esperaba otro hijo. El padre del joven David sentía simplemente que no podía irse en esas circunstancias, pero su esposa le expresó de manera inequívoca que debía ir, cuando le dijo: "El pequeño David y yo nos arreglaremos muy bien con la casa".

¿Sabían que el padre del presidente Heber J. Grant murió cuando Heber no tenía más que ocho días? El obispo de Heber no creía que el muchacho llegaría a demasiado en la vida porque dedicaba mucho tiempo a jugar al béisbol, pero su madre sabía lo que sólo una madre sabe, y ella moldeó el futuro de un joven profeta.

¿Sabían que el presidente Joseph Fielding Smith nació cuando su padre estaba sirviendo como miembro del Quorum de los Doce, y que sólo tenía cuatro años cuando su padre fue llamado como miembro de la Primera Presidencia?

¿Sabían que el presidente Joseph R Smith nació durante las terribles persecuciones que los Santos de los Últimos Días sufrieron en Misuri? ¿Sabían que cuando tenía cinco años estuvo al pie de los ataúdes de su padre, Hyrum Smith, y de su tío, el profeta José Smith, cuando sus cuerpos fueron llevados a la Mansion House de Nauvoo, Illinois, después de haber sido cruelmente asesinados por el populacho en la cárcel de Carthage? Quizás recuerden que el joven Joseph y su madre se enfrentaron a increíbles dificultades mientras iban de camino hacia el oeste, pero lo que puede que no recuerden es que al poco tiempo de llegar a Utah, Mary Fielding Smith murió, dejando huérfano al joven Joseph. Pero ella había hecho lo que nadie más podía hacer. Su hijo escribiría más tarde de ella: "Oh, Dios

13

mío, ¡cuánto amo y aprecio la verdadera maternidad! Nada hay bajo los cielos que pueda sobrepasar mi amor eterno por la dulce, verídica y noble alma que me dio a luz... ¡Mi propia madre! ¡Ella era buena! ¡Era pura! ¡Era una Santa! Una real hija de Dios. A ella le debo mi existencia y mi éxito en la vida" (Don Cecil Corbett, Mary Fielding Smith, Daughter of Britain [Salt Lake City: Deseret Book, 1966], pág. 268).

¿Sabían que Brigham Young pasó sus primeros años ayudando a su padre a quitar árboles de un terreno nuevo y a cultivarlo? Él recordaba el cargar y conducir los tiros verano e invierno, medio vestido y con comida insuficiente hasta que le "dolía el estómago". Su madre murió cuando él tenía catorce años, dejando numerosas responsabilidades domésticas a cargo del padre y de los niños.

Cuando sentimos el deseo de murmurar, cuando pedimos por más medios, más tiempo, más sicología, más energía, o si incluso deseamos no tener que hacerlo solos, detengámonos y preguntemos una vez más: "¿Hay para Dios alguna cosa difícil?". Si una hija se pierde parte de la clase de ballet, quizás el sol vuelva a salir mañana.

Si Mary Fielding Smith hubiese escuchado nuestras quejas actuales mientras bendecía a sus bueyes enfermos y los levantaba de la muerte, habría sonreído a causa de nuestra consternación por cosas tales como el precio de la gasolina. Si nos parece que carecemos de algunas de las cosas que hemos visto en los hogares de los profetas, quizás lo que hayamos sufrido no sea demasiado, sino muy poco. ¿Puede ser que las repuestas sólo se reciban de rodillas, como se le requirió a nuestros profetas, mientras confiaban pacientemente en el Señor?

No vivimos en el mismo mundo, con las mismas dificultades, en el que vivieron nuestras abuelas ni nuestras bisabuelas. A medida que el mundo cambia, nuestros desafíos parecen ser más nuevos y más complejos, si no más desgarradores. Sin embargo, estoy convencida de que fracasamos en nuestras responsabilidades, como ellas fracasaron en las suyas, si no ejercemos el mismo tipo de fe que tenían ellas. Puede que un poco de ejercicio por la mañana nos ayude a enfrentarnos a una crisis con el lavado de la ropa, pero los mandamientos cristianos son necesarios para una salvación real, tanto emocional como eterna. Nuestras oraciones tienen que ser más fervientes y anhelantes, como lo fueron las oraciones de nuestras antepasadas, si deseamos obtener la salvación que buscamos.

Quizás ustedes se digan ahora: "Estoy orando de rodillas, pero las respuestas no vienen". Todo lo que puedo decir es que el consejo del Señor parece ser que pidamos con mayor frecuencia, por más fieles que seamos al orar. ¿Tenemos las manos enrojecidas, como dijo el presidente Kimball, de tanto llamar a la puerta del cielo? ¿Nos "esforzamos en el espíritu" en el sentido de que realmente es un esfuerzo? Las mujeres aprecian la palabra esfuerzo como ningún hombre puede hacerlo. ¿Nos esforzamos espiritualmente para librar a nuestros hijos del mal en la misma medida en que nos hemos esforzado para traerlos al mundo? ¿Es justo pedir esto? ¿Seríamos Heles al no pedirlo?

"Alma se esforzó mucho en el Espíritu, implorando a Dios en ferviente oración que derramara su Espíritu sobre el pueblo" (Alma 8:10). Debemos, por lo menos, obrar así para que el Espíritu se derrame sobre nuestros hogares, sobre nuestra vida y sobre la de nuestros hijos. De hecho, Alma es un ejemplo excelente de un hijo que no sólo fue llevado al arrepentimiento de sus pecados, sino que fue criado para llegar a ser uno de los más grandes profetas nefitas. Todo ello fue el resultado de la fe y las oraciones de un padre justo.

Cuando el ángel se le apareció a Alma hijo y a los hijos de Mosíah, les dijo: "El Señor ha oído las oraciones de su pueblo, y también las oraciones de su siervo Alma, que es tu padre; porque él ha orado con mucha fe en cuanto a ti... por tanto, con este fin he venido para convencerte del poder y de la autoridad de Dios, para que las oraciones de sus siervos sean contestadas según su fe" (Mosíah 27:14).

Creo con todo mi corazón que la oración de fe es escuchada, es eficaz y es contestada. Creo especialmente que esto es verdad cuando oramos por los demás, y es particularmente cierto cuando oramos por nuestra propia familia e hijos.

El fiel estudio de las Escrituras suele ser otro hábito citado con frecuencia, aunque también omitido. Personalmente he hallado gran consuelo en este comentario del presidente Kimball: "Pienso en el espíritu de revelación que mi querida esposa invita a nuestro hogar a causa de las horas que ella

14

ha dedicado cada año de nuestra vida de casados al estudio de las Escrituras, con el fin de poder estar preparada para enseñar los principios del Evangelio" (Woman, pág. 1).

¿A dónde debemos volvernos cuando oímos tantas voces confusas que intentan definir nuestro papel como madres en el mundo de hoy? ¿Estamos estudiando las iluminantes verdades del pasado, las palabras por las que los profetas han muerto y los ángeles han descendido? ¿Podemos hacerlas a un lado con total impunidad como el vasto almacén que son de las instrucciones más claras de Dios, y todavía gritar que nos ha abandonado en un mundo inicuo y alarmante? Debemos estar estudiando las Escrituras tal y como hizo el antiguo Israel, noche y día. Entonces recibiremos ayuda para solucionar nuestros problemas y superar nuestras preocupaciones, como destacó el presidente Kimball, por "el espíritu de revelación".

De este modo, a través de principios sencillos, tradicionales y demostrados, como el de la ferviente oración, el estudio serio de las Escrituras, el ayuno devoto, el servicio caritativo y el paciente autodominio, las bendiciones del cielo destilarán sobre nosotros hasta incluir las manifestaciones personales del mismo Hijo de Dios.

El presidente Harold B. Lee prometió: "Si vivimos dignos, el Señor nos guiará mediante una manifestación personal, mediante Su propia voz, mediante Su voz hablando a nuestra mente o a través de impresiones a nuestro corazón y a nuestra alma" {Stand Ye in Holy Places [Salt Lake City: Deseret Book, 1974], pág. 144).

El presidente David O. McKay dijo: "Los corazones puros en un hogar puro están siempre a un susurro de distancia del cielo" (Dean Zimmerman, comp., Sentence Sermons [Salt Lake City: Deseret Book 1978], pág. 91).

Yo fui criada en un hogar puro por personas de corazón puro, y para mí esto ha marcado la diferencia. Cuando mi madre me llevaba en su vientre, mis padres vivían en una tienda de campaña, mientras mi padre buscaba trabajo en la época de la Segunda Guerra Mundial. Poco después de haberme concebido, mi madre enfermó y tuvo amenazas de aborto. El médico, cuyo consultorio estaba a 110 kilómetros de distancia, le dijo que si quería llegar a tener el bebé, debía permanecer en cama los nueve meses. Ella, sin quejarse, habla de las dificultades de mantener a dos activos niños pequeños entretenidos en una tienda, que era extremadamente calurosa en los meses de verano y fría en los de invierno, mientras estaba tumbada boca arriba en cama. Todos sus amigos y vecinos le aconsejaron que se pusiera en pie y que perdiera el niño de forma natural, porque iba a ser deforme de todas maneras. Pero mi madre, que me ha enseñado algunas cosas sobre la oración, el sacrificio personal, la perseverancia y la fe, perseveró.

Le agradezco a ella su devoción y reverencia por mi vida. Mucho de lo que siento sobre la maternidad y la familia lo heredé de esta santa mujer. Al margen del hecho tradicional, reconozco que le debo mi vida. Ella vive a un susurro de distancia del cielo.

Sí, hay respuestas para nuestras inquietudes. Algunas vienen de manera dolorosa y otras lo hacen muy, muy lentamente. Pero creo de todo corazón que las repuestas vendrán si creemos y seguimos a nuestro Señor Jesucristo.

15

Capítulo 3

TIENE TODO QUE VER CON EL CORAZÓN

Todo niño tiene que practicar con su madre y, lo que es más importante, toda madre tiene que practicar con su hijo. Ésta es la manera que dispuso Dios para que los padres y sus hijos trabajen en favor de la salvación de unos y otros. Ello nos ayuda a recordar siempre que éstos son tanto hijos de Dios como nuestros y que, cuando necesitemos ayuda, podremos procurarla más allá del velo.

Cuando hace poco se le preguntó a una niña de cuatro años por qué estaba llorando su hermanito, ella miró al bebé, pensó por un instante y luego dijo: "Bueno, si usted tampoco tuviera pelo ni dientes y sus piernas fueran poco firmes, también usted lloraría".

Todos venimos a este mundo llorando y un poco inseguros. La tarea que tienen los padres de criar a un recién nacido, de amar, guiar y desarrollar a ese niño, que de momento no es más que un montón de proyectos futuros, hasta que se convierta en un ser humano plenamente funcional, es el mayor milagro de la ciencia y la más grande de todas las artes.

Cuando el Señor creó a los padres, creó algo increíblemente cercano a lo que Él es. Aquellos de nosotros que tenemos hijos sabemos de manera innata que éste es el mayor de los llamamientos, la más santa de las asignaciones, y por eso el más ligero fracaso puede conducirnos a la desesperación.

Aún con nuestras mejores intenciones y los más sinceros esfuerzos, algunos de nosotros descubrimos que nuestros hijos no crecen como nos gustaría. A veces resulta muy difícil comunicarse con ellos; pueden estar pasando por problemas en la escuela, estar afligidos emocionalmente, ser rebeldes de manera abierta o ser terriblemente tímidos. Hay montones de razones por las que pueden sentirse algo inseguros.

Parece que aun cuando nuestros hijos no estén teniendo problemas, nos preguntamos con cierta inquietud cómo podemos mantenerlos apartados de senderos tan terribles. De vez en cuando pensamos: "¿Estoy haciendo un buen trabajo? ¿Saldrán adelante? ¿Debo regañarles o debo razonar con ellos? ¿Debo controlarlos o simplemente no darles demasiada importancia?". La realidad tiene una manera de hacer que hasta los mejores de nosotros sintamos temor como padres.

Recientemente volví a leer la siguiente anotación de mi diario, la cual escribí cuando era una madre joven y ansiosa:

"Oro continuamente para no hacer nunca nada que pueda afectar emocionalmente a mis hijos. Si alguna vez les hiero en modo alguno, oro para que sepan que lo hice sin darme cuenta. A menudo lloro en mi interior por las cosas que puedo haber dicho o hecho sin pensar, y oro para no volver a caer en esas transgresiones. Deseo no haber hecho nada que dañe mi sueño de lo que quiero que mis hijos lleguen a ser. Anhelo tener guía y ayuda, particularmente cuando siento que les he fallado".

Al volver a leer estas líneas después de todos estos años, me asombra ver que mis hijos estén creciendo sorprendentemente bien para tener por madre a un ser tan imperfecto. Comparto esto porque lo que quiero comunicarles es que soy igual que ustedes: una madre que lleva su carga de culpa por los errores del pasado, una carga de dudosa confianza por el presente y de temor al fracaso en el futuro. Por encima de todo, deseo que cada padre y madre tenga esperanza.

Debido a que casi ninguno de nosotros es un profesional del desarrollo infantil, pueden imaginarse por qué me animaría oír decir estas palabras a alguien que sí lo es. Un miembro del cuerpo docente de la Universidad Brigham Young me dijo un día: "Pat, el ser padres tiene muy poco que ver con la capacitación, pero tiene todo que ver con el corazón". Cuando le pedí que se explicara, me dijo: "Con frecuencia los padres perciben que la razón por la que no se comunican más con sus hijos es que no son lo suficientemente hábiles. La comunicación no es tanto una cuestión de habilidad como de actitud. Cuando nuestra actitud es la de un corazón quebrantado y humilde, de amor y de interés por el bienestar de nuestros hijos, es entonces que estamos cultivando la comunicación. Nuestros hijos

16

reconocen el esfuerzo que realizamos. Por otro lado, cuando somos impacientes, hostiles o rencorosos, no importan las palabras que escojamos ni cómo intentemos camuflar nuestros sentimientos. Esa actitud puede ser percibida por el discernimiento del corazón de nuestros hijos".

Jacob dijo en el Libro de Mormón que debemos descender hasta las profundidades de la humildad y considerarnos insensatos ante Dios si queremos que nos abra la puerta de los cielos (véase 2 Nefi 9:42).

Esa humildad, incluyendo nuestra habilidad para admitir nuestros errores, parece ser un elemento básico tanto para recibir ayuda divina como para ganarnos el respeto de nuestros hijos.

Mi hija es una joven dotada para la música. Durante muchos años creí que no desarrollaría ese talento a menos que me apareciese de repente por detrás del piano y supervisase sus prácticas de manera insistente como si de un Simón Legree se tratase, el tratante de esclavos del clásico La cabana del tío Tom. Un día, a comienzos de su adolescencia, me di cuenta de que mi actitud, la cual probablemente fuese útil en un principio, estaba ahora afectando visiblemente nuestra relación. Atrapada entre el temor de que no desarrollase plenamente su talento divino y la realidad de un aumento de tensión en cuanto a dicho asunto, hice lo que había visto hacer a mi propia madre siempre que se enfrentaba a una dificultad seria. Me recluí en mi lugar secreto y derramé mi alma en oración, buscando la única sabiduría que me podría ayudar a mantener abierto ese conducto de comunicación: el tipo de sabiduría y de ayuda que procede de la lengua de los ángeles. Al incorporarme, sabía lo que debía hacer.

Debido a que sólo restaban tres días para la Navidad, le di a Mary, a modo de regalo personal, un delantal al cual le había cortado a propósito las cintas para atarlo, y en un bolsillo pequeño del mismo puse una pequeña nota que decía: "Querida Mary, discúlpame por el conflicto que he originado al haber actuado como un sargento con lo del piano. Debo haberme comportado como una tonta. Perdóname. Te estás convirtiendo en una mujercita por derecho propio, y a mí sólo me preocupaba que no te sintieras plenamente confiada y realizada como mujer si dejabas tu talento incompleto. Te quiero. Mamá".

Poco más tarde, ese mismo día, ella me buscó y me dijo en un rincón tranquilo de nuestro hogar: "Mamá, sé que quieres lo mejor para mí. Lo he sabido toda mi vida. Pero si alguna vez voy a tocar bien el piano, soy yo la que tiene que practicar, no tú". Entonces me abrazó y dijo con lágrimas en los ojos: "Me he estado preguntando cómo enseñarte esto, y de algún modo lo supiste por ti misma".

Ella ha ido evolucionando, por elección propia, hacia un desarrollo musical más disciplinado, y yo estoy siempre cerca para animarla.

Cuando Mary y yo recordamos aquella experiencia años más tarde, ella me confió que mi disposición para decir "lo siento, cometí un error, perdóname", le dio una mayor sensación de valor propio, pues le hizo saber que era tan preciada como para merecer que su madre le pidiese disculpas, y que a veces los hijos tienen razón. Me pregunto si la revelación personal viene siempre sin considerarnos insensatos ante Dios. Me pregunto si el llegar a nuestros hijos y enseñarles requiere de nosotros que nos volvamos más como niños. ¿No debiéramos compartir con ellos nuestros mayores temores y sufrimientos, así como nuestras grandes esperanzas y dichas, en vez de simplemente tratar de adoctrinarles, dominarles y reprenderles una y otra vez?

Cuando nuestro hijo menor, Duffy, tenía once años y se preparaba para jugar al fútbol americano como defensa, pasó tres días seguidos saliendo de algún rincón de nuestra casa para abalanzarse sobre mí, como si de la gran final se tratase. La última vez que lo hizo, y al intentar yo esquivar semejante tornado, caí al suelo, golpeé una lámpara y me encontré con el codo torcido y a la altura de las cejas. Perdí la paciencia por completo y le di una zurra por haberme tomado por su saco de boxeo.

Su respuesta me derritió el corazón, cuando me dijo con lágrimas cayéndole por las mejillas: "Pero mamá. Eres mi mejor amiga y pensé que para ti era igual de divertido que para mí.". Y añadió: "Llevo mucho tiempo planeando lo que voy a decir cuando me entrevisten después de ganar mi primer gran trofeo. Cuando me pregunten cómo he llegado a ser tan buen jugador, les diré: '¡Practiqué con mi madre!' ".

17

Todo niño tiene que practicar con su madre y, lo que es más importante, toda madre tiene que practicar con su hijo. Ésta es la manera que dispuso Dios para que los padres y sus hijos trabajen en favor de la salvación de unos y otros. Mencioné anteriormente que todos venimos al mundo llorando. Al considerar todos los propósitos que tiene la vida para hacernos humildes, quizás sea comprensible que continuemos derramando alguna que otra lágrima de vez en cuando. Ello nos ayuda a recordar siempre que éstos son tanto hijos de Dios como nuestros, y, por encima de todo, el saber que cuando necesitemos ayuda podremos procurarla más allá del velo, debiera darnos un fulgor perfecto deesperanza.

Testifico que Dios nunca perderá la esperanza que tiene depositada en nosotros en esta experiencia diseñada celestialmente, y nosotros no debemos perder la esperanza que tenemos en nuestros hijos, ni en nosotros mismos.

18

Capítulo 4

LOS FRUTOS DE LA PAZ

El amor por Dios y por nuestro prójimo es la única puerta

de escape de la prisión del yo. La región de la vida de una

mujer es una región espiritual. Dios, el prójimo de la

mujer, su familia y amigos son el amplio mundo en que el

espíritu de ella puede encontrar el único espacio en el que

crecer.

El Señor ha dicho: "Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podéis hacer" (Juan 15:5). También dijo por medio de Pablo: "Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz" (Gálatas 5:22). Deseo hablar del fruto de nuestro esfuerzo, del fruto del amor y del gozo, que es en última instancia el fruto de la paz. Se trata de una cosecha que únicamente viene a la manera del Señor, pues sus raíces están inmersas en el Evangelio de Jesucristo.

Me resulta trágico que las mujeres sean las peores enemigas de ellas mismas cuando deberían ser sus mejores aliadas, nutriéndose y edificándose mutuamente. Todas sabemos lo importante que puede ser para nosotras la opinión de un hombre, pero creo que nuestro valor propio como mujeres se nos refleja con frecuencia en los ojos de otras mujeres. Cuando ellas nos respetan, nos respetamos a nosotras mismas, y sólo cuando resultamos agradables y respetables para las demás, somos agradables y respetables para nosotras. Si producimos este efecto las unas en las otras, ¿por qué no somos más generosas y amorosas entre nosotras?

He pensado largo y tendido al respecto, y finalmente he llegado a la sospecha de que parte del problema reside en el corazón. Tenemos miedo, miedo a tender una mano amiga, a destacar, a confiar y a que confíen en nosotras, especialmente a confiar en otras mujeres y a que otras mujeres confíen en nosotras. En resumen, no tenemos suficiente amor, no ejercemos al máximo de su capacidad el mayor don y poder que Dios concedió a la mujer.

El doctor Gerald G. Jampolsky, psiquiatra en la Universidad de California, dice que el amor es una característica innata, que ya está en nosotras, pero que con demasiada frecuencia se ve oscurecida por el temor, al cual hemos evocado nosotras mismas a través de las experiencias de nuestra vida. Él añade: "Cuando ustedes sienten amor por todos, no sólo por las personas a las que deciden amar, sino por todas [con] las que entran en contacto, experimentan paz. Cuando sienten temor con cualquier persona con la que se relacionan, quieren defenderse y atacar a los demás, y ahí surge el conflicto" (Love Is Letting Go of Fear [Nueva York: Bantam Books, 1981], pág. 2).

De forma clara, la elección es nuestra. Si el doctor Jampolsky tiene razón, podemos escoger amar y experimentar la paz, o podemos escoger el temor y experimentar el conflicto. Volviendo a citar al profesional: "Para poder experimentar paz en vez de conflicto es necesario cambiar nuestra percepción. En vez de ver a los demás como si nos estuvieran atacando, podemos verles como si se sintieran temerosos. Siempre experimentamos amor o temor. El temor es verdaderamente un grito de ayuda y, por tanto, una petición de amor. Resulta entonces evidente que para experimentar paz está en nuestras manos el decidir la manera de percibir las cosas".

En su epístola a su hijo Moroni, Mormón hizo esa misma observación. Él defendía que era capaz de vencer el temor porque estaba lleno de caridad, que es amor eterno: "He aquí, hablo con valentía, porque tengo autoridad de Dios; y no temo lo que el hombre haga, porque el amor perfecto desecha todo temor" (Moroni 8:16).

Si el temor a otras mujeres o a los hombres es la causa de nuestro conflicto, y si el amor incondicional por ellos nos da la valiosa paz que deseamos, ¿no debiera ser entonces todo el propósito de nuestra vida hacer llegar ese amor a todas partes y a todo el mundo? ¿No les hace desear poner en

19

práctica todo gramo de la energía que tienen y perseguir ese amor perfecto?

Pero el simple hecho de desear amar no hace que necesariamente ocurra así. Aquéllos que lo intenten con más fuerza serán más conscientes de sus flaquezas. Les insto a que no se desanimen. A veces he orado para poder amar mejor a alguien sólo para descubrir que, momentáneamente, surge una mayor división entre nosotros, pero que, al final y tras mucho esfuerzo, crece un amor más profundo y más tierno. Erich Fromm ha escrito: "A causa de que no percibimos que el amor es una actividad, un poder del alma, creemos que lo único que hace falta es encontrar el objeto apropiado, y que todas las cosas encajarán en su sitio. Podemos comparar esta actitud a la del hombre que quiere pintar pero que, en vez de aprender ese arte, sostiene que tiene que aguardar al objeto apropiado y que cuando lo halle lo pintará de manera hermosa" (citado en Secrets to Share, selección de Lois Daniel [Nueva York: Hallmark, 1971], pág. 59). El amor es como cualquier otro talento, arte, habilidad o virtud. El deseo no implica su dominio, pero sí que tenemos el ánimo de intentarlo.

Cuando era más joven alimentaba los tiernos sueños de convertirme en una gran pianista. Alcanzar esa meta requiere ejercicios diarios, actuaciones, recitales, pruebas y errores, así como intentarlo una y otra vez durante muchos años. Del mismo modo podemos contemplar la búsqueda del amor duradero y de la paz perfecta, con la excepción de que el Señor nos dice que la caridad es el mayor de todos los talentos, dones y virtudes. Pero, tal y como enseñó Mormón: "Si no tenéis caridad, no sois nada" (Moroni 7:46). Este pasaje contiene una observación clásica y crucial sobre el valor propio, pues para ser alguien debemos amar a todos.

Volviendo a la "practica" del amor, me gustaría sugerir tres ejercicios básicos para desarrollar este don.

El ejercicio número uno es perdonar. El perdón es la clave para tener paz en las relaciones personales. Si de algún modo podemos borrar y empezar de nuevo y ver a los demás como carentes de culpa, comenzaremos también a vernos a nosotros de la misma manera. Recuerden la observación del doctor Jampolsky sobre el temor y el amor, pues puede ayudarnos a perdonar las ofensas y los ataques de los demás si vemos que estaban influenciados por el temor y no por la malicia.

Una vez trabajé con otra mujer en la presidencia de una organización de uno de los muchos barrios en los que hemos vivido. A menudo me menospreciaba, pero como lo hacía en tono de broma, ella creía que podía salir impune. Sin embargo, para mí se trataba de una fuente de gran daño e irritación. Mientras intentaba poner en práctica este concepto del perdón me di cuenta de que, cada vez que esta hermana me pinchaba con sus bromas, era a causa de la incapacidad que ella sentía hacia sí misma. Creo realmente que era una mujer con muchos temores. En la privacidad de su propia vida y fuera del alcance de mi oído y de mi vista, estaba tan ocupada cuidando de su dolor que no era capaz de tener en cuenta la pena de nadie más. Desgraciadamente, creo que sentía que tenía tan poco que dar, que cualquier cumplido o virtud que se extendiera a otra persona le haría empequeñecer a ella. Necesitaba de mi amor, y yo sería una insensata si me daba por ofendida.

El presidente Spencer W. Kimball aconsejó que al intentar pasar de largo lo que los demás nos hayan hecho comenzaremos a sentir cómo se aleja todo aquello que nos resultaba difícil perdonar en nosotros mismos. Sentiremos paz e integridad, y recordaremos que el Señor sufrió por nuestros pecados para que podamos experimentar unidad con Él, con nuestro prójimo y, muy importante, con nosotros mismos (véase La fe precede al milagro [Salt Lake City: Deseret Book, 1972].

El ejercicio número dos es aceptar incondicionalmente a los demás. Lo que más deseamos por encima de todo es la aprobación, la alabanza y el amor incondiciona! de los demás, ¿Podemos dar menos de lo que deseamos para nosotras mismas?

Un día, una persona cercana a mí hirió mis sentimientos. Al sentir que lo que necesitaba en ese momento era un poco de autocompasión, me fui a mi cuarto y derramé en oración mi corazón quebrantado. Recuerdo haber dicho concretamente: "Querido Padre Celestial, por favor, ayúdame a encontrar a alguien en quien poder confiar, alguien al que sabré que podré amar". Él me bendijo y me dio, por un momento, la apacible impresión que sólo puede venir por medio del Espíritu. Me ayudó a ver que estaba orando en busca de una amistad perfecta, mientras que Él me había rodeado generosamente de amigos cuyas debilidades eran como las mías.

20

Una buena relación no es aquélla en la que reina la perfección, sino que es aquélla en la que una perspectiva saludable nos permite sencillamente pasar por alto los defectos de la otra persona.

... La siguiente es una manera muy específica de poner en práctica este ejercicio. Durante todo un día tome nota de cada vez que evalúe críticamente a alguien. Esto no tiene que ver únicamente con la crítica hablada (aunque también se debe tener en cuenta), sino que es importante advertir toda ocasión en que juzgue a alguien de manera silenciosa, ya que podría emitir juicios en contra suya, de sus hijos, de su esposo, de un vecino o de un amigo. Al día siguiente vea si puede estar todo el tiempo sin ser crítica ni quisquillosa hacia nadie.

Este pequeño ejercicio puede llegar a sorprenderle. Mi esposo se encarga de verificar que me esfuerzo conscientemente por no hablar mal de nadie, la cual es una virtud que persigo con anhelo y a la que considero uno de los cimientos del verdadero cristianismo. Cuando llevé a cabo este pequeño ejercicio, me sorprendí a mí misma al darme cuenta de con cuánta frecuencia emitía juicios, aunque sólo fuera mentalmente. Me sorprendió mucho más notar lo increíblemente bien que me sentí conmigo misma cuando fui capaz de estar todo un día manteniendo esta tendencia bajo control. Recuerde que todo lo que salga de usted, mental o verbalmente, volverá de nuevo a usted de acuerdo con el plan de compensación de Dios: "Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que medís, os será medido" (Mateo 7:2). Un comentario crítico, sarcástico o malintencionado es sencillamente un ataque contra nuestra dignidad personal. Por otro lado, si nuestra mente está constantemente buscando lo bueno en los demás, también esto nos será devuelto, y nos sentiremos verdaderamente bien con nosotros mismos.

El ejercicio número tres consiste en dar sin esperar nada a cambio. No me refiero a que en modo alguno debamos convertirnos en mártires, pero para aceptar por completo a los demás debemos aceptar el hecho de que ellos no pueden satisfacer todos nuestros deseos. La gente sólo puede ser lo que es, por lo menos actualmente. Sólo pueden dar lo que tienen en el momento de dar. Quizás no hayan tenido tanto conocimiento ni tanta práctica en cuanto al amor como la hayamos tenido nosotros. Aún así, cuando queremos que nos den algo que no pueden dar, nos sentimos frustrados, enfadados, abatidos, enfermos, rechazados o atacados.

Durante un largo período de mi vida hubo una mujer a la que admiré mucho y cuyo amor incondicional yo habría apreciado. Intenté todo lo que estaba a mi alcance para ganarme su amor, pero nada parecía hacer efecto. Entonces, un día leí que el primer principio de la buena higiene mental consiste en aceptar aquello que no se puede cambiar, y finalmente comprendí que aquella mujer amaba tanto como podía. De pronto nuestra relación cambió. Era más formal y constreñida de lo que me hubiera gustado, pero era una relación al fin y al cabo. De haber seguido con mi exigencia de recibir más de lo que ella podía dar, la relación habría terminado por apagarse y desaparecer. En cierto sentido, yo había nutrido aquella planta concreta en una maceta demasiado pequeña, por lo que la trasplanté a un recipiente más apropiado para su tamaño, dándole más lugar para su crecimiento, y comenzando así a florecer. Pude ver que el fruto de esta relación bien valía la pena ser nutrido de esta manera única, y ahora estoy contenta por poder aguardar a que ella esté lista para dar de sí misma.

Quiero que sepan que cuando he puesto en práctica estos ejercicios de manera eficaz, se ha producido un milagro.

Yo solía ser muy tímida y me resultaba muy difícil mudarnos cada dos años para apoyar a mi esposo en su carrera. Cada nueva mudanza estaba llena de temor. ¿Iba yo a ser aceptada? ¿Viviríamos cerca de gente mejor preparada que yo? ¿Nos mudaríamos en un vecindario en el que la gente pudiera dar más oportunidades a sus hijos? En varias de nuestras primeras mudanzas llevábamos viviendo en la nueva comunidad tan sólo unos meses, cuando era llamada a servir como presidenta de la Sociedad de Socorro del barrio, en medio de mi lucha por establecer una nueva identidad. Dios debe haber sonreído al observar que hicieron falta más repeticiones de esta misma experiencia antes de que yo fuese capaz de ver que en el preciso momento en que comenzaba a poner en práctica mi amor hacia las hermanas y sus familias en dichos barrios, perdía de inmediato todo mi temor. Es mi testimonio personal que si, en vez de ver la vida con los lentes de recibir, cambiamos nuestro enfoque por el de dar sin restricción, nos olvidaremos del temor y del conflicto y comenzaremos a conocer la paz

21

verdadera y duradera.

Estos son mis tres ejercicios. Pero aún así, aunque les animo a practicarlos, deben saber que las demandas de la competición real pueden ser pasmosas. Las sugerencias que ofrezco para los conflictos, las heridas o las irritaciones menores pueden no ser de mucha ayuda si alguien toma la vida de su hijo, o le roba el afecto de su esposo o intencionalmente le hiere de alguna forma injusta.

A la luz de estas necesidades mayores, les testifico que en este mundo hay muchas cosas que sólo se pueden lograr con la ayuda de Dios. Si Él nos manda amar, nos dará el poder para hacerlo.

Quizás hayan leído el libro The Hiding Place, de Corrie Ten Boom. ¿Se nos ha pedido a alguno de nosotros que padezcamos la intensidad de las injusticias que ella describe? ¿Hemos experimentado el adormecedor temor a la guerra, a los campos de prisioneros o a la muerte de familiares y amigos? El siguiente es un pasaje de su libro, en el cual se relata una experiencia que tiene lugar hacia el final de la guerra. Ella acaba de ser liberada de un campo de prisioneros y su único deseo es enseñar a su pueblo que el camino de la reconstrucción pasa por medio del amor, y entonces se enfrenta a un desafío sobrecogedor e inesperado:

"Fue en un servicio religioso celebrado en Munich cuando vi a uno de los guardias que habían estado en la puerta del cuarto de las duchas en el centro de procesamiento de Ravensbruck. Era el primero de nuestros carceleros que veía desde aquella vez, y de repente todo volvió a estar allí: el cuarto lleno de hombres burlándose, nuestras ropas amontonadas y el rostro de Betsie empalidecido por el dolor.

"Se acercó hasta mí cuando la iglesia comenzaba a quedar vacía, sonriente y con la cabeza inclinada en señal de reverencia. 'Cuan agradecido estoy por su mensaje, señora', dijo. '¡Pensar, como usted dijo, que Él me limpió de mis pecados!'.

"Había extendido su mano para que se la estrechase y yo, que había predicado con tanta frecuencia a la gente de Bloemendaal la necesidad de perdonar, mantuve mi mano pegada al cuerpo.

"Aun cuando los pensamientos rencorosos y de venganza hervían en mi interior, pude ver el pecado de ello. Jesucristo había muerto por este hombre, ¿iba yo a pedir más? 'Señor Jesucristo', oré, 'perdóname y ayúdame a perdonarle'.

"Intenté sonreír y me esforcé por extender la mano, pero no pude hacerlo. No sentí nada, ni la más pequeña chispa de calor o de caridad; por lo que una vez más hice una oración en mi corazón: 'Jesús, no puedo perdonarle. Dame Tu perdón'.

"Al estrecharle la mano ocurrió la cosa más increíble. Desde el hombro, y a lo largo de todo el brazo y la mano, pasó una corriente de mí hacia él, mientas que en mi corazón manaba un amor casi abrumador por este extraño.

"Y de esta manera descubrí que la curación del mundo no depende de nuestro perdón ni de nuestra bondad, sino de la de Él. Cuando Él nos dice que amemos a nuestros enemigos, junto con el mandamiento nos da también el amor mismo" (The Hiding Place [Nueva York: Bantam Books, 1974] pág. 238).

Mormón enseñó el mismo principio: "Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son verdaderos discípulos de su Hijo Jesucristo" (Moroni 7:48).

Este amor perfecto, el tipo de amor que nos da paz de verdad, es otorgado, es un don que recibimos de nuestro Padre Celestial como respuesta a la oración de fe. Con frecuencia no tenemos habilidad ni poder alguno más allá de nuestra capacidad para suplicar la ayuda de Dios.

Permítanme concluir describiendo una relación entre hermanas, la cual puede ser la más sagrada de todas las Escrituras. Nunca antes, ni desde entonces, dos mujeres — amigas, vecinas y miembros del mismo círculo familiar — han sido escogidas para llevar tal tipo de responsabilidades. Sus raíces tenían que ser profundas, pues el fruto de sus lomos iba a ser el fruto de la paz para todo el mundo.

Siempre me ha emocionado que en el momento de mayor necesidad, un momento tan singular de confusión, admiración y asombro, María acudiese a otra mujer. Sabía que podía acudir a Elisabet. También me emociona que la edad no parece ser un factor a considerar, pues para el amor de Dios no existe distancia generacional alguna. María era muy joven, probablemente de dieciséis o diecisiete

22

años, y Elisabet se hallaba más allá de la edad de tener hijos. La Escrituras dicen que era "de edad avanzada" {Lucas 1:7). Aun así, ambas mujeres se acercaron y se saludaron mutuamente con un vínculo que sólo las mujeres pueden conocer. Realmente, fue el hecho de que ambas fuesen mujeres lo que Dios utilizó para Sus más sagrados propósitos. Y en los papeles especiales que ambas estaban destinadas a representar, estas dos mujeres tan queridas, que representan a las mujeres de todas las edades, tanto personal como generacionalmente, se saludaron la una a la otra con cánticos, mientras el bebé de una de ellas saltaba en su vientre en reconocimiento de la divinidad del otro.

Elisabet no era mezquina, ni temerosa ni envidiosa. Su hijo no iba a tener la fama, el papel ni la divinidad que habían sido otorgados al hijo de María; sino que sus propios sentimientos eran de amor y devoción. A su joven pariente le dijo con sencillez: "Bendita tú entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre. ¿Por qué se me concede esto a mí, que la madre de mi Señor venga a mí?" (Lucas 1:42-43, cursiva agregada).

María sabía también que la humildad y el desinterés son las consignas; lo sabía cuando le dijo al ángel Gabriel: "Hágase conmigo conforme a tu palabra" (Lucas 1:38; cursiva agregada). Y a Elisabet le cantó: "Engrandece mi alma al Señor... Esparció a los soberbios en el pensamiento de sus corazones" (Lucas 1:46, 51).

Este intercambio entre dos mujeres diferentes, aunque al mismo tiempo semejantes, me parece ser la esencia del amor, la paz y la pureza. Ciertamente el desafío para nuestra época es ser igual de puras en nuestra condición de mujeres. Cuando contaminamos el poderoso potencial del amor con nuestro rencor y nuestros temores, entonces la enfermedad reemplaza a la salud emocional, y el desaliento substituye a la paz.

Como mujeres tenemos la elección y el privilegio de relacionarnos con Dios de manera tal que hundamos nuestras raíces en Su rico amor. Tal paz y poder podrán entonces ser extendidos a los demás. Al igual que María, cuyo dulce gozo y terrible carga no podían caber en sí misma, cada uno de nosotros podría encontrar a una Elisabet a la que acudir si viviésemos por entero para esa relación.

Al igual que los ciclos de los árboles, de las raíces y de las ramas, el amor de una mujer puede ser un giro eterno. Cuando amamos al Señor nos amamos los unos a los otros, nos amamos a nosotras mismas, y la cosecha que recogemos es el fruto de la paz.

Con un único cambio en los pronombres, comparto este pensamiento final de George MacDonald:

"El amor por Dios y por nuestro prójimo es la única puerta de escape de la prisión del yo. Tenerse a ella misma, conocerse, disfrutar de sí misma, a esto le llama vida; y si se olvidara de sí misma, diez veces más sería su vida para con Dios y con su prójimo. La región de la vida de una mujer es una región espiritual. Dios, el prójimo de la mujer, su familia y amigos, los vecinos y todas las hermanas de ella son el amplio mundo en el que su espíritu puede encontrar el único espacio en el que crecer. Ella misma es su propia prisión.

"[Al dar a los demás] una mujer nunca perderá la consciencia de [su propio] bienestar. Dios y su prójimo le devolverán esa consciencia de manera mucho más profunda y completa, pura como la vida. Nunca más agonizará para generarla a la luz de su propia decadencia, pues ella conocerá la gloria de su propio ser en la luz de Dios y en la de sus hermanas" (George MacDonald, Creation in Christ [Wheaton, Ill.:Harold Shaw, 1976] pág. 304).

23

Capítulo 5

LA CONSOLACIÓN

CON LA QUE SOMOS

CONSOLADOS

Cuando a veces nos sentimos totalmente solos, o sufrimos

el mayor de los dolores, es cuando sentimos que Dios no

está con nosotros; es el momento en el que nos

consideramos completamente abandonados por Él. Pero

nuestro deseo de ejercer esa gran fe hacia Su abrazo cuando

menos seguros estamos de Su presencia, podría ser el hecho

más importante de nuestra vida.

Las cosas que más me importan, las que más deseo ejemplificar, son los aspectos más apacibles y menos visibles de la vida. Los tipos de virtudes que deseo defender, si soy capaz de ello, son personales, y no profesionales. Me gustaría ser recordada como una esposa, una madre y una amiga, una amiga personal y cariñosa. Tengo la esperanza de que estas metas modestas puedan llegar a calificarme como a una mujer ejemplar. Recibí estos valores de mis amados padres, unos padres que, junto con mi querida suegra, mi esposo y mis hijos, me han dado días y noches de un apoyo personal alejado del punto de mira de la aparición en público y del aplauso. Ellos han sido siempre ejemplos hermosos de un gran amor y de un servicio apacible.

Para poder hablar del servicio debo comenzar donde comienzan todas las cosas: con Dios. Muchos de nosotros queremos servir pero no lo hacemos o sentimos que no podemos, bien porque nos consumen nuestros propios problemas o porque simplemente carecemos de la confianza para extender nuestra mano. Todos queremos ser más caritativos, más generosos y más cariñosos. Se nos ha dicho una y otra vez que el verdadero sentido del valor propio procede del servicio, que para hallar nuestra vida debemos perderla. Aun así, con demasiada frecuencia, algo entorpece nuestra capacidad y nuestros esfuerzos.

Quiero hablar a aquéllos que desean servir pero que sienten que adolecen del valor, de la fuerza o de la habilidad para hacerlo, y para ello necesito hablar de Dios.

Una noche, mientras oraba en cuanto a cómo abordar este problema tan complicado, sentí que era conducida a las palabras de Pablo, y en un pasaje poco conocido y poco citado leí: "Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda consolación, el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar a los que están en cualquier tribulación, por medio de la consolación con que nosotros somos consolados por Dios" (2 Corintios 1:3-4).

No soy capaz de expresar el poder y la paz que sentí cuando leí este pasaje. ¡Qué mundo de significado e instrucción estaba condensado en esas líneas sencillas! Concéntrense por un momento conmigo en la primera promesa, que Dios es el Dios de toda consolación, y consideraremos la segunda mitad del versículo más adelante. Ya que todos necesitamos consuelo en tantos momentos diferentes a lo largo de cada día de nuestra vida, resulta maravillosamente reconfortante que nuestro Dios, nuestro Padre, sea "Dios de toda consolación". Esa frase, "de toda consolación", me da a entender que no sólo no existe una fuente mayor de solaz y de fortaleza, sino que, técnicamente hablando, no hay otra fuente.

Tras muchos años en el campus de la Universidad Brigham Young, con tantas oportunidades para hablar con cientos de estudiantes, he llegado a darme cuenta de que prácticamente cada uno de nosotros lleva cargas y temores que nos agotan y nos oprimen enormemente. Creo que resulta obvio

24

que las cargas emocionales y las luchas espirituales que he visto llevar a la gente son mucho más pesadas y terribles que las perspectivas de cualquier limitación física que tengamos que enfrentar en la vida. De acuerdo con un estudio reciente sobre salud mental en América, la desfasada y simple preocupación es uno de los pocos problemas emocionales que están en auge por razones no del todo claras para los médicos y los científicos del comportamiento. La doctora Claire Weekes, al intentar descubrir un patrón para esta preocupación espiritual y emocional, dijo: "El problema básico es el temor. La culpa abre la puerta al temor. La ansiedad, la preocupación, el terror, el conflicto e incluso la tristeza no son sino variantes disfrazadas del temor" (Hope and Help fot Your Nerves [Nueva York: Hawthorn Books, 1969], pág. 21).

Es en respuesta a estos mismos desafíos de nuestra época que nuestro Padre Celestial acude a nosotros como "Padre de misericordias y Dios de toda consolación". Qué tranquilidad y recompensa el saber que esta ayuda que todo lo abarca está a nuestro alcance en los momentos de ansiedad. No hace falta preguntarse por qué le llamamos Padre.

Pero, ¿verdaderamente nos imaginamos a un padre de verdad cuando oramos? ¿Pensamos en Él? ¿Realmente pensamos en Él como nuestro Padre? ¿Dedicamos tiempo a estar de rodillas intentado esbozar al ser al que oramos? Quisiera sugerir un procedimiento que a mí me da resultado. No es mi intención que éste se convierta en un ritual para todos, sino en una motivación.

Busquen un lugar privado y arrodíllense cómodamente y con calma en el centro del cuarto. No digan nada por unos momentos, tan sólo piensen en Él. Arrodíllense y sientan la cercanía de Su presencia, Su calor y Su paz. Expresen con humildad su gratitud por cada bendición, por cada cosa buena de la que disfrutan. Compartan con Él sus problemas y sus temores, háblenle sobre cada uno de ellos y deténganse el tiempo suficiente para recibir Su consejo. Les prometo que descubrirán que Sus hombros son lo bastante anchos para las cargas de ustedes.

Sin embargo, el desplegar toda nuestra carga de problemas sobre los hombros de El no es un asunto sencillo, pues también se requiere el ejercicio de toda nuestra fe. Cuando a veces estamos totalmente solos, o sufrimos el mayor de los dolores, es cuando sentimos que Dios no está con nosotros; es el momento en el que nos consideramos completamente abandonados por El y por los demás. Pero nuestra disposición a confiar en que El nos consolará, especialmente en los momentos difíciles, la disposición para poner en práctica la fe hacia Su abrazo cuando menos seguros estamos de Su presencia, bien podría ser el hecho más importante de nuestra vida. Cuando tratamos con Él nuestros temores y frustraciones con plena confianza en que nos ayudará a resolverlos, cuando liberamos de tal modo nuestro corazón, nuestra mente y nuestra alma de toda ansiedad, descubrimos de manera milagrosa que Él aún puede infundir en nosotros toda una nueva perspectiva. Puede llenarnos con "ese gozo que es inefable y lleno de gloria" (Helamán 5:44) aun en medio de nuestra angustia. Me resulta significativo que esta promesa de un gozo que es inefable y lleno de gloria llegara a Nefi y a Lehi, hijos de Helamán, en un momento de terrible dificultad, pues estaban en una prisión, enfrentándose a una opresiva oposición a su obra. Pero fue ahí, en medio de tales obstáculos, que "el Santo Espíritu de Dios descendió del cielo y entró en sus corazones; y fueron llenos como de fuego". Entonces leemos que una voz vino a ellos, "una voz agradable, cual si fuera un susurro, diciendo: ¡Paz, paz a vosotros por motivo de vuestra fe" (Helamán 5:45-47).

Durante mi infancia tuve una experiencia en la que estuvieron involucrados el fuego, el temor y la fe. Aprendí algo sobre los milagrosos dones y el poder de Dios a la tierna edad de nueve años. Tras haber pasado la mayor parte de mi niñez compitiendo alegremente con dos hermanos mayores y tres pequeños, a esa edad no era muy dada a jugar con muñecas. Mis ideas favoritas en cuanto a diversión familiar eran montar a caballo, ordeñar vacas, jugar a las canicas, cazar conejos salvajes y, dependiendo de la estación, patinar sobre hielo o nadar en la laguna de Holt. Todo esto tuvo lugar, por cierto, en el pequeño y humilde pueblo de Enterprise, Utah, toda una comunidad de fe fundada y colonizada por mi bisabuelo.

Mi legado estaba ricamente sembrado de relatos del valor mormón de los pioneros, por lo que mi prima y yo, cuando no estábamos actuando como muchachos, pasábamos la mayor parte del tiempo imaginando que éramos grandes mujeres pioneras. Un día, después de la escuela, llevamos nuestros

25

caballos hasta la cima de un cerro cercano, donde, con gran imaginación y todos los ingredientes auténticos a mano (una lata de alubias, dos costillas de cerdo, dos patatas, dos piedras de mechero, una pequeña caja de cerillas a modo de refuerzo para las piedras de mechero, y una olla) hicimos los preparativos para "cocinar nuestra manduca".

La cena salió bien, y dado que ninguna comida pionera podía estar completa sin nuestros malvaviscos, nos pusimos a buscar unas varillas en las que poder insertarlos y cocinarlos. Poco después regresamos para descubrir que el fuego estaba completamente fuera de control, al menos parecía estarlo para dos aterrorizadas niñas de nueve años. Al aumentar su intensidad, pudimos ver que iba en dirección a la casa, los cobertizos y los animales del señor Windsor.

De repente nos estábamos enfrentando a un verdadero problema pionero. Fieles a la fe que nuestros bisabuelos habían atesorado, sabíamos que nuestra única esperanza tenía que ser de carácter celestial. De manera instintiva y simultánea nos pusimos de rodillas, llorando, suplicando, orando vocalmente en busca de la ayuda y del poder divinos. Oramos con todo nuestro corazón, mente y alma, como si nuestra vida dependiera de ello, como sólo las niñas de nueve años saben orar, con una fe absoluta, sin dudar en nada. Aquel día Dios estuvo con nosotras en lo alto del cerro, y me atrevería a decir que estuvo también con todo el poblado. (Cierro los ojos y puedo imaginarme los titulares: "Dos cocineras de nueve años asan por completo el pueblo de Enterprise"). Él puede controlar, y de hecho controló, nuestro seto ardiente. Creo que fue a partir de ese momento que llegué a saber, sin dudar en nada, que el poder de Dios es grande y que las oraciones de los niños son contestadas.

He descubierto, a medida que he vadeado más experiencias en la vida, que es casi más fácil tener fe en lo milagroso, especialmente desde la perspectiva de un niño de lo que es milagroso, que entregarle a Dios nuestras preocupaciones, inquietudes y ansiedades cotidianas, las cuales vamos acumulando como una "nube de tinieblas". De los mismos versículos relacionados con el fuego que se concedió a Nefi y a Lehi en la prisión, podemos leer: "¿Qué haremos para que sea quitada esta nube de tinieblas que nos cubre? Y les dijo Amínadab:... que tengáis fe en Cristo... y cuando hagáis esto, será quitada la nube de tinieblas que os cubre" (Helamán 5:40-41).

Este fulgor de esperanza y de gozo inefable en el poder y la consolación de Dios viene, para mí hasta en los asuntos de cada día, sólo tras haber ejercido fielmente mi derecho a Su Espíritu. Si en mi corazón acudo a Dios en el momento en que siento la más mínima percepción de temor (o de tinieblas, o de preocupación), en vez de aguardar a que vaya aumentando, si hablo con Dios como si fuese el amigo en el que más confío, mi más sabio consejero, y continúo hablando con él en mi corazón o de rodillas, puedo ver siempre un rayo de luz al final de las negras sombras. La mayoría de las veces puedo salir de Su presencia cantando en mi corazón, lo cual no quiere decir que mis problemas hayan desaparecido (probablemente no ha sido así), pero de algún modo tengo el poder de elevarme por encima, alrededor y a través de esas nubes de tinieblas con una mayor calma y paz. Sé que con el tiempo Él me ayudará a disiparlas por completo.

Mediante la consoladora y protectora gracia de Dios se nos aleja de la pena y de la desesperación, y somos elevados por encima de nuestras debilidades hasta la cima misma de la trascendencia pacífica y espiritual que, sin el "Padre de toda consolación", tan sólo podríamos soñar con acariciar de lejos. Un poeta francés, Guillaume Apollinaire, escribió una vez:

Acércate al borde.

No,pues caeremos.

Acércate al borde.

No, pues caeremos.

Se acercaron al borde,

Él los empujó y ellos volaron.

Uno de los pasajes de las Escrituras favoritos de mi esposo se encuentra en Isaías: "¿No has oído que el Dios eterno es Jehová, el cual creó los confines de la tierra? No desfallece, ni se fatiga con cansancio... Él da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas del que no tiene ningunas... los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán alas como las águilas; correrán, y no se cansarán; caminarán, y no se fatigarán" (Isaías 40:28-31).

26

La actitud exuberante de mi esposo es tan increíblemente contagiosa que no creo que mucha gente pueda estar a su alrededor durante mucho tiempo sin sentir que también ellos tienen alas. He tenido la oportunidad de verle poner éste y otros pasajes en práctica en su vida en muchas ocasiones. Hubo una experiencia que tuvo lugar cuando estábamos en la escuela de posgrado, en una época muy agotadora para todos nosotros, pero especialmente para él, esposo dedicado y padre amoroso de dos niños pequeños, quien además tomaba la pesada carga de un programa difícil en la Universidad de Yale. Para llegar a fin de mes con un presupuesto muy limitado impartía una clase en el instituto de religión de New Haven, Connecticut, y otra en el Amherst College de Massachusetts; esta última requería que viajase en coche unos trescientos treinta kilómetros cada semana. Servía, además, como consejero en la presidencia de la estaca.

Parecíamos tener muy poco dinero y aun menos tiempo, y nos quedábamos sin ambos con mucha regularidad.

A causa de nuestra situación familiar y de la responsabilidad que Jeff sentía por nosotros, tomó la determinación, apoyado por sus profesores, de realizar el examen oral con una antelación considerable respecto a sus compañeros de clase, casi un año antes que algunos de ellos. Se lanzó vigorosamente a la preparación del mismo, pero la presión era inmensa. Sabía que el comité examinador sería particularmente consciente de que se le examinaba muy pronto e iban a asegurarse de no dejarle pasar con una preparación mediocre. Lo peor de todo era que fracasar en este agresivo primer intento retrasaría con toda seguridad nuestros planes, mucho más que si aguardara a tomar el examen con el resto de los estudiantes.

Desde que conozco a Jeff, al momento de tener una carga de cualquier tipo, siempre ha comenzado un ayuno y ha tratado el asunto directamente con el Señor. Nunca olvidaré la noche en la que tenía que decidir tomar el examen o no en esa fecha, una especie de "Ser o no ser" al estilo de New Haven. Aquéllas fueron horas de ansiedad y desasosiego, y sí, de verdadero temor al fracaso, a la responsabilidad, al exceso de confianza o a la falta de ella, temor a un aparentemente ilimitado número de consecuencias que afectarían como mínimo a cuatro personas, en vez de a una sola. Todos sentíamos una carga pesada de responsabilidad, que en definitiva descansaba sobre los hombros de Jeff.

Ayunábamos y orábamos; vivíamos el Evangelio lo mejor que sabíamos; nos esforzábamos por ser lo que Dios quería que fuésemos, y éramos creyentes. Al final de aquel día de ayuno, cuando suplicamos al Señor respecto a lo que nos parecía que era un asunto muy serio, no creo haber visto en toda mi vida a un ser humano tan radiante. Realmente Jeff irradiaba un "fulgor de esperanza" y estaba lleno de un "gozo inefable". Hasta el día de hoy todavía conservo fresca en el recuerdo la imagen de su rostro. Todo su ser parecía brillar. Las únicas palabras que recuerdo que él dijera fueron: "Todo va a estar bien". Así fue, así es, y así será siempre.

Éste es un relato común tomado de nuestros días comunes de estudiantes, el cual tiene el propósito de recordarnos que el Señor "da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas del que no tiene ningunas". Con fe podemos levantar "alas como las águilas", en los brazos mismos del "Dios de toda consolación", el cual sonríe ante nuestros temores infantiles y comprende toda duda constante. Él es nuestro Padre y escucha nuestras oraciones, y siempre que acudamos a Él buscando diligentemente Su Espíritu — un privilegio no limitado por el tiempo, el lugar ni las circunstancias — seremos llenos de luz y nuestra carga nos será aligerada. Es un don de Dios.

George MacDonald escribió: "Allí donde está el espíritu del Señor hay libertad; no hay velo alguno, sino vía libre y una percepción e impresión claras y radiantes. Allí donde no está el espíritu del Señor hay esclavitud en todo momento, apatía, oscuridad y estupidez" (Getting to Know Jesús [Nueva York: Ballantine, 1987], pág. 5).

Para ser sincera, no estoy interesada en más "apatía, oscuridad y estupidez" de la que ya siento. Entonces, ¿por qué no tenemos con nosotros el Espíritu del Señor con más frecuencia de la que lo tenemos? En realidad, nada ocupaba más mis pensamientos cuando era joven que por qué continuaba teniendo temor o sintiéndome "apática, oscura y estúpida", como escribió George MacDonald, cuando tenía tanta fe y en ocasiones había sido capaz de mover una montaña de verdad, ¡o por lo menos de

27

evitar que se quemase una! Éste me resultó siempre un misterio grande y muy molesto cuando estaba en la escuela, y pensé en él durante mucho, mucho tiempo.

Al echar ahora una mirada en el tiempo tras muchos años de experiencia y de perspectiva, me pregunto si quizás muchas de esas dudas personales e inseguridades vienen porque realmente tememos a Dios. ¿Todavía lo vemos como el Dios del Antiguo Testamento, lleno de ira, de enojo y de venganza? ¿Continuamos actuando o llevando a cabo nuestros deberes porque tememos Su juicio y Su castigo? ¿O actuamos movidos por nuestro amor por El con el conocimiento absoluto, sin dudar en nada, de que Él verdaderamente nos ama? Él es el "Padre de misericordias y Dios de toda consolación". Ahora lo creo y deseo que todos lo creamos.

Admito tímidamente que ha habido demasiadas ocasiones en mi vida en las que he dado por sentado que el amor que Dios tiene por mí era un amor condicional, que de algún modo yo tenía que ser absolutamente perfecta para poder recibirlo, y que alguna chiquillada que hubiera cometido, pensado o dicho me haría ser indigna de ese amor. A veces me he sentido como si mi habilidad para pedir la ayuda de Dios dependiese totalmente de mi propia rectitud. Estoy segura de que mucha gente se ha sentido así.

Me ha resultado reconfortante el darme cuenta de que tras muchos años se me han otorgado un sin fin de bendiciones. Se me ha ayudado y recompensado mucho más allá de mis mejores sueños y esperanzas, y todo ello a pesar de esas imperfecciones que yo sabía que tenía y que tanto me preocupaban. Pat Holland, la imperfecta, la incapaz y la carente de confianza, ha recibido todas esas respuestas a sus oraciones y toda esa enormidad de bendiciones. Si la imperfección puede proporcionar tal consuelo, ¿qué nos depara el futuro si verdaderamente mejoramos en este aspecto de vivir la vida de manera perfecta?

Catherine Marshall, cuyos escritos he llegado a admirar a causa de su plena confianza en Dios, escribió sobre un momento de su vida en el que estaba llena de descontento consigo misma, de dudas y de preguntas, y tenía grandes temores acerca de su dignidad y continua nulidad para con Dios. Dijo que le pidió ayuda urgentemente, y que le vinieron estas palabras de consuelo absoluto:

"Eres mi hija amada, Catherine. Descansa en este amor... Deja de hacerte tantas preguntas. Deja de ponerte a prueba, de tomarte la temperatura espiritual. '¿Quiere el Señor que haga esto o aquello? ¿Es bueno esto? ¿Es bueno esto?' Ésta es la fuente de la confusión que sientes.

''Eres Mi hija, Mi discípula. Te acepté hace mucho tiempo, tal y como eres, tal y como creces.

"Todavía eres aceptada...

"Esta prueba nerviosa es la obra de Satanás, para inquietarte, para confundirte, para hacerte caer de la base de tu creencia...

"No temas. [Mi] gozo barrerá tu temor y tus incertidumbres" (A Closer Walk [Nueva York: Avon Books, 1987], pág. 132).

Con esta súplica de alguien que busca una confirmación para ser útil, podemos recordar la segunda parte del pasaje de 2 Corintios: "El cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones, para que podamos también nosotros consolar a los que están en cualquier tribulación, por medio de la consolación con que nosotros somos consolados por Dios". ¡Qué idea tan magnífica! Tenemos derecho al amor, a la confirmación y al consuelo de Dios, al menos en parte, para que podamos hacer llegar este don a otras personas.

El nexo entre el consuelo que Dios nos da y nuestro consuelo o servicio a los demás es una idea poderosa. Tal ánimo de magnificar el amor de Dios por medio de otras personas aparece en este maravilloso consejo del libro los hermanos Karamazov, de Dostoievski. El padre Zossima está hablando con una mujer que tiene gran temor respecto a sus incapacidades, como Catherine Marshall y el resto de nosotros, y de este modo se encuentra separada y distanciada del resto de la gente.

"No temas nada, nunca tengas miedo", dice Zossima, "y no te irrites... ¿Puede existir pecado alguno que exceda el amor de Dios? Piensa sólo en el arrepentimiento... pero desecha todo temor. Cree que Dios te ama como no puedes ni imaginar... Se ha dicho en el pasado que hay más gozo en el cielo por un pecador arrepentido que por diez hombres justos. Ve y no temas. No te resientas con los hombres y no te enfades si te equivocas. Perdona...

28

"Si eres penitente, amas", prosigue Zossima. "Y si amas, eres de Dios. Todas las cosas son expiadas y salvadas por el amor. Si yo, un pecador como tú, soy amable contigo y me compadezco de ti, ¿cuánto más lo hará Dios? El amor es un tesoro de valor tan incalculable que puedes redimir al mundo entero gracias a él, y expiar no sólo tus propios pecados, sino los pecados de los demás. Vete y no tengas miedo" (Nueva York: The Modern Library, pág. 51).

Ese mandamiento de ir, de avanzar y ascender con confianza en Dios es por el propósito expreso de bendecir a los demás, de traer a los demás a la plenitud de la fe en Dios y al gozo del Evangelio de Cristo.

Una noche invité a mi hijo ex misionero a sentarse conmigo y a tratar esta idea de obtener confianza para bendecir a otras personas. Aunque ahora parezca difícil de creer, hubo una época en la vida de Matt en la que era muy tímido y temeroso.

Nos mudamos a Provo para asumir la nueva responsabilidad de Jeff en una etapa muy difícil para Matt. Acababa de comenzar la secundaria, el cual es, como mínimo, un tiempo de considerable inseguridad para un adolescente, y seguro que era así en un nuevo vecindario, sin ni siquiera un amigo y, además, llevando a todas partes las letras rojas de "HR", la pesada etiqueta de "hijo del Rector".

Cuando nos sentamos a charlar en el salón, él compartió conmigo algo que nunca me había dicho en esos momentos de dificultad. Dijo que siendo un asustado y solitario muchacho, nuevo en una escuela nueva, durante muchos meses repitió palabra por palabra exactamente la misma oración. Me dijo: "Cada noche oraba y pedía: 'Padre Celestial, bendíceme para que pueda jugar en el equipo de baloncesto del colegio, bendíceme para que pueda ser un buen estudiante y bendíceme con la confianza suficiente para hacer amigos'".

Al poco tiempo, todas esas oraciones fueron contestadas. Jugó en el equipo de baloncesto del colegio, fue un buen estudiante e hizo muchos amigos; pero aquella noche me dijo: "No fue sino hasta que serví mi misión que me di cuenta de que en el asunto de la confianza había tomado un camino completamente equivocado. Fue sólo en el intenso deseo de mi corazón de servir a las personas como misionero que hallé el significado de la verdadera confianza.

"Cuando pedía por mis propias necesidades en aquellos años de secundaria, no recibía ese alivio. Aun hoy, si pido ayuda a Dios para tener más popularidad o caerle bien a la gente, pierdo esa confianza. Pero en la misión, cuando quería ser capaz de llegar hasta los incrédulos para el beneficio de ellos, a causa de lo que sabía que podía darles, tenía la confianza de Josué y de Jeremías juntos. Sabía que podía llegar hasta ellos de algún modo, y tenía esa fantástica certeza propia a causa de que era para el beneficio de alguien más. Siempre veré la autoconfianza de manera diferente gracias a mi misión.

"La confianza", concluyó, "es un don de Dios que nos permite servir a los demás".

El mismo Zossima, al que nos referimos antes en la novela de Dostoievski, refuerza este mismo principio importante, no con un creyente como Matt, sino con una incrédula, una mujer que ha perdido la fe y que quiere saber cómo recuperarla. No nos sorprende que le aconseje servir, buscar y consolar a los demás con el mismo consuelo que ella desea tener.

"[Debes tener] la experiencia del amor activo", le dice. "Lucha por amar a tu prójimo de manera activa e incansable. A medida que progreses en el amor, crecerás en la certeza de la realidad de Dios y de la inmortalidad de tu alma. Si te sujetas a un olvido perfecto en el amor de tu prójimo, entonces creerás sin dudar, y ninguna duda puede entrar en tu alma. Esto ha sido probado y es cierto".

Dios quiere tanto que bendigamos a los demás, y que hallemos nuestra vida al perderla, que contesta nuestras oraciones con frecuencia y con propósito, al igual que las de los demás, por medio de nuestras obras de interés y de consuelo. En muchas ocasiones he oído decir a la gente: "Estaba orando para que viniese alguien, y Dios te envió a ti. Estaba sola y tú entraste por la puerta. Estaba desanimada hasta que me dijiste 'hola'. Estaba triste y tú me escribiste aquella nota. Tenía miedo hasta que me tomaste de la mano". Éstas son muestras de amor activo.

Uno de nuestros alumnos de la Universidad Brigham Young, David Rodebeck, compartió conmigo el siguiente relato. Podernos aprender mucho de los hechos de dos jovencitas que entienden que el consuelo y la compasión de Dios con frecuencia tienen que llegar a los demás por medio de

29

nosotros.

Estas dos alumnas eran el tipo de cristianas que a todos nos gustaría ser. Hasta estudiaban las Santas Escrituras diariamente con el propósito expreso de aprender más de los atributos y de las doctrinas de Jesucristo. Y de manera apacible pero inevitable, esos atributos divinos van surgiendo. Las dos estudiantes, por supuesto, tienen sus propias dificultades, algunas de las cuales son serias, aunque quizás no tanto como los problemas de otra persona.

Al caminar una tarde por los alrededores del Templo de Provo, vieron a una joven indígena norteamericana, una alumna nueva en la universidad, que estaba sentada a la afueras del templo, bañando el césped con sus lágrimas. Era una estudiante excelente que toda su vida había soñado con asistir a la Universidad Brigham Young. Finalmente su sueño se había hecho realidad, pero ahora, unas semanas más tarde, había obtenido unas pésimas notas en los exámenes parciales y, muy lejos de allí, su familia estaba deshaciéndose, con la vida de la madre corriendo peligro a manos de un padre borracho. El dinero de la joven se había esfumado, no podía encontrar empleo alguno, no tenía amistades, y estaba perdiendo la salud y las buenas notas a causa de todo ello. ¡No es de extrañar que llorase! ¡Ni es de extrañar que hubiese acudido a los terrenos del templo para orar!

Estas dos jóvenes, llevando en sus rostros la imagen de ángeles consoladores, se detuvieron a charlar con ella. Hablaron por más de una hora y luego las tres se fueron cada una por su lado; pero sus caminos no se separaron, pues cada pocos días, ya fuese que tuviesen tiempo o no, las dos visitaban a aquella joven temerosa o le dejaban una nota en la puerta. Cada vez el mensaje era el mismo en esencia, aunque no necesariamente con estas palabras: "Te amamos. Dios te ama. Permite que tu corazón sea consolado 'porque toda carne está en mis manos'. 'Dios es nuestro amparo y fortaleza, nuestro auxilio en las tribulaciones... Estad quietos, y conoced que yo soy Dios' " (D&C 101:16; Salmos 46:1,10).

Por supuesto que las pruebas no desaparecen al instante; algunas de ellas ni siquiera disminuyen. Pero la joven cambió. Desconozco lo que ella sabía de Dios con anterioridad a aquel solitario atardecer de octubre — obviamente sabía cómo orar —, pero ahora sabe algo acerca de Él que no sabía antes. Ella ha visto al "Dios de toda consolación" en dos jóvenes de su edad. Sabe que una y otra vez Él envió a Sus dos discípulas a su rescate, dos mujeres cuyos apellidos ni siquiera conoce, y sabe que Él las envió porque la ama.

Nuestro Padre Celestial nos ama a todos, a pesar de nuestros temores, nuestros errores, nuestra obvia falta de talentos y de confianza. Al abrazar plenamente esta verdad, seremos llenos de un fulgor de esperanza y de un gozo inefable.

30

Capítulo 6

LA PERSPECTIVA

DE UNA MUJER

SOBRE EL SACERDOCIO

Resulta evidente que nuestro mayor desafío es el de vivir lo

suficientemente dignos de conocer paso a paso la voluntad

del Señor en relación a nosotros, recordando que, de vez en

cuando, lo que quizás queramos hacer hoy a causa de las

modas y de las vanidades del mundo puede que no sea lo

que hayamos acordado hacer tiempo atrás. Finalmente

debemos decir, al igual que María: "Hágase conmigo

conforme a tu palabra".

El presidente Spencer W. Kimball dijo en un discurso de una charla fogonera para las mujeres de la Iglesia: "Disfrutábamos de plena igualdad como hijos espirituales de la Deidad". Luego prosiguió diciendo que "a pesar de esta gran certeza, nuestros papeles y asignaciones eran diferentes" (Liahona, enero de 1980).

Creo que cada uno de nosotros tiene que cumplir una misión específica en la tierra. "Para cada hombre [y cada mujer] hay una hora señalada, de acuerdo con sus obras" (D&C 121:25). "Porque no a todos se da cada uno de los dones; pues hay muchos dones, y a todo hombre le es dado un don por el Espíritu de Dios. A algunos les es dado uno y a otros otro, para que así todos se beneficien" (D&C 46:11-12).

Creo que hicimos promesas sagradas en los concilios premortales con relación a nuestro papel en la edificación del reino de Dios en la tierra. A cambio se nos prometieron los dones y los poderes necesarios para cumplir con estas responsabilidades tan especiales. Me gustaría volver a citar al presidente Kimball: "Recuerden, en el mundo anterior a éste las mujeres fieles recibieron ciertas asignaciones mientras que los hombres fieles fueron preordenados a ciertas tareas del sacerdocio... ¡Son responsables por las cosas que tiempo atrás se esperaba de ustedes, tal como lo son aquéllos a quienes sostenemos como profetas y apóstoles! (Véase Liahona, enero de 1980). Creo además que esas asignaciones y papeles difieren mucho entre una mujer y otra, tanto como hay diferencias entre un hombre y una mujer.

A todos se nos ha enseñado que es bueno tener modelos, alguien a quien emular. Sin embargo, hay un gran peligro en querer ser demasiado como otra persona, pues tendremos celos competitivos y nos sentiremos abatidos. No hay dos personas iguales. A algunas mujeres se les concede tener familias numerosas, a otras pequeñas y otras no tienen familia. Muchas esposas ejercen sus dones y talentos para sostener a sus maridos en sus trabajos como líderes comunitarios, líderes de los negocios, presidentes de estaca, obispos o Autoridades Generales, y contribuyen al desarrollo de sus hijos. Otras mujeres aplican sus dones y talentos directamente como líderes por derecho propio. Existe también otro tipo de mujeres que combinan tanto el papel de apoyo como el de líder en el ejercicio de sus dones y sirven de este modo de dos maneras simultáneas. Por ejemplo, todos sabemos que había grandes diferencias entre las asignaciones de Mary Fielding Smith y las de Eliza R. Snow; no obstante ambas buscaron con entusiasmo la voluntad del Señor, ambas buscaron el matrimonio y el tener hijos, y ambas dieron al reino todo lo que tenían.

Resulta evidente que nuestro mayor desafío es el de vivir lo suficientemente dignos de conocer paso a paso la voluntad del Señor en lo que concierne a nosotros, recordando que, de vez en cuando, lo que tal vez queramos hacer hoy a causa de las modas y de las vanidades del mundo puede que no sea lo que hayamos acordado hacer tiempo atrás. Deberíamos estar dispuestos a vivir y a orar igual que

31

María, la madre de Jesús, cuando le dijo al ángel que acababa de darle su asignación: "Hágase conmigo conforme a tu palabra"(Lucas 1:38).

Permítanme emplear un ejemplo personal por un instante. La hermana Ardeth Kapp, una de mis queridas amigas, es una de las mujeres más puras, dulces y fuertes que conozco. Su esposo, Heber, es un gran pilar y sirvió como presidente de nuestra estaca en Bountiful, Utah. Los Kapp no han sido bendecidos con hijos. Joan Quinn es otra amiga querida y también una de las mujeres más puras, dulces y fuertes que conozco. Su esposo, Ed, es un hombre brillante y capaz, otra influencia estable e inspiradora en nuestra vida. Los Quinn han sido bendecidos con doce hijos. Mi esposo y yo estamos haciendo lo que podemos en el reino y hemos sido bendecidos con tres hijos.

Algunas mujeres que conozco no han sido bendecidas todavía con un compañero ni con el matrimonio, pero aun así están edificando el reino cada día y bendiciéndome personalmente a través de nuestra amistad. Seis ejemplos muy diferentes son Maren Mouritsen y Marilyn Arnold, a quienes considero mis queridas amigas de la Universidad Brigham Young; Caroíyn Rasmus, con quien he trabajado en las Mujeres Jóvenes; y otras tres que han trabajado como secretarias muy eficaces de mi esposo, Randi Greene, Janet Calder y Jan Nelson, cuyas contribuciones a nuestra vida son tanto de carácter personal como profesional. Obviamente la lista de mujeres que me bendicen y que bendicen a la Iglesia podría continuar, pero lo que quiero resaltar es que Ardeth, Joan, Carolyn, Maren, Marilyn, Randi, Janet y Jan son todas muy diferentes. En realidad, todas tenemos papeles diferentes en la vida. Quizás estos papeles cambien para cada una de nosotras en los años venideros, pero aun así nos amamos mucho las unas a las otras y siempre hemos amado a los hombres de nuestra vida: padres, hermanos, amigos, esposos e hijos. Amamos al sacerdocio. Cada una de nosotras desea lo correcto, debe anhelar lo correcto y debe dar todo lo que tiene al reino con la mira puesta únicamente en la gloría de Dios y en los convenios que hemos hecho. Como el presidente David O. McKay solía decir con frecuencia: "Sea lo que seas, haz bien tu papel".

Claro que para hacer esto debemos vivir cerca del Espíritu a través de la oración, del estudio y de una vida recta, a fin de evitar las distracciones y las metas más egoístas que podrían frustrar el plan que el Señor tiene para nosotros y hacer que lo despreciemos; pues cuando esto ocurre, creo que nos sentiremos frustrados y desechados, que no sentiremos la paz ni la seguridad que sólo proceden de cumplir con la misión que nos pertenece. Parafraseando a John E Kennedy, no pregunten lo que el reino puede hacer por ustedes sino lo que ustedes pueden hacer por el reino. Cualquiera que sea nuestro papel, debemos llevarlo a cabo mediante una vida recta y la revelación personal. No debemos confiar en el brazo de la carne ni en las filosofías de los hombres, o de las mujeres. Debemos tener nuestra liahona personal. Eso es lo que el Señor espera también de los poseedores del sacerdocio.

De hecho, digo todo esto para resaltar que apreciamos las diferencias, no sólo entre el hombre y la mujer, sino entre una mujer y otra. Al tratar la relación de la mujer con sus asignaciones especiales y los hombres con sus tareas del sacerdocio, me resulta mucho más útil hablar en el lenguaje de las obligaciones y las responsabilidades, que en el de los "derechos". Francamente, estoy cansada de las luchas, los movimientos y las manifestaciones por los derechos, tanto masculinos, como femeninos o de cualquier otro tipo. Así que quiero hablar de obligaciones, y cito como fuente estas impresionantes palabras de Aleksandr Solzhenitsyn: "Ya es hora en Occidente de defender no tanto los derechos humanos sino las obligaciones humanas. A la libertad destructiva e irresponsable se le ha concedido espacio ilimitado [en el mundo libre]. La sociedad [occidental] parece estar indefensa ante... la decadencia humana... [y] el uso erróneo de la libertad en favor de la violencia moral... Todo esto se considera parte de la libertad... [pero] la vida organizada de modo [tan] legalista ha demostrado su incapacidad para defenderse contra la corrosión de la maldad" ("A World Split Apart", National Review, 7 de julio de 1978, pág. 838, cursiva agregada).

Creo que si atendemos nuestras responsabilidades, nuestros derechos se encargarán de sí mismos, tanto para los hombres como para las mujeres. Mientras apoyaba a mi esposo en su doctorado en la Universidad de Yale, nuestro vecino, quien estaba haciendo su residencia en psiquiatría, me comentó un día que yo mostraba evidencias de agotamiento. Lleno de preocupación y con el deseo de ayudar, este vecino me dijo: "Pat, ¿por qué no defiendes tus derechos y pones punto final a todo

32

esto?". En aquel momento supe, por medio de la oración, que mis derechos, cualesquiera que fueran, tenían que ser puestos en la perspectiva de mi obligación para alcanzar mis nietas a largo plazo. Ciertamente nunca pensé en el título de Jeff como algo exclusivo de su futuro, y él nunca ha pensado que los niños me perteneciesen sólo a mí. Estábamos juntos en esto y no malgastamos tiempo ni energías dando voces acerca de derechos. Aquel fue un tiempo intenso y difícil, pero sólo duró tres años. Como consecuencia directa de mi papel de apoyo de entonces, ahora tengo el tiempo y los medios., así como oportunidades maravillosas de aspirar a muchos de mis intereses y talentos, aparte de seguir siendo esposa y madre. Además sé, y me encanta saberlo, que mi papel y mi propósito finales incluyen el gozo concreto de proporcionar apoyo sabio y cariñoso a los demás mientras cumplen con sus propias asignaciones.

Si nuestro papel o asignación es apoyar, y muchas de nosotras tendremos ese papel con frecuencia, debemos estudiar y prepararnos lo suficiente para saber expresar al mundo que no nos estamos disculpando por fortalecer nuestro hogar; al contrario, estamos persiguiendo nuestras prioridades más elevadas personal, social y teológicamente hablando.

Hace muchos años asistí con mi esposo a un seminario de dos semanas, celebrado en Israel, para musulmanes, cristianos y judíos. Los participantes eran editores de periódicos, antiguos embajadores, sacerdotes, rabinos, rectores de universidad y profesores. Durante ese período de dos semanas, casi cada participante se permitió preguntarme sobre las mujeres mormonas. Aunque había otras esposas asistiendo al seminario que vivían como yo, quedándose en casa y criando a sus hijos, yo fui la única a la que le preguntaron. Como mujeres mormonas sí que sobresalimos. Debiéramos ser una luz en la colina. Tenemos la responsabilidad de estudiar, de prepararnos y de trabajar para ser lo suficientemente elocuentes para enseñar la verdad sobre nuestras prioridades y privilegios como mujeres en la Iglesia.

A la luz de tales obligaciones (en oposición a los derechos), consideremos la revelación que tanto hemos llegado a amar de la experiencia de José Smith en la cárcel de Liberty. ¿No es irónico que la escena de tan pocos derechos, de tan escasa libertad y de tanta autoridad abusiva fuese el escenario para una revelación tan profunda sobre los derechos, la libertad y el uso de la autoridad? Supongo que en estas situaciones el Señor tiene toda nuestra atención y utiliza nuestro dolor (en este caso el dolor de José Smith) como un megáfono para darnos instrucciones muy significativas. Este pasaje tan conocido es largo, pero al mismo tiempo hermoso y muy importante:

"He aquí, muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Y por qué no son escogidos? Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta lección única: Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud.

"Es cierto que se nos pueden conferir; pero cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hombre...

"Hemos aprendido, por tristes experiencias, que la naturaleza y disposición de casi todos los hombres, en cuanto reciben un poco de autoridad, como ellos suponen, es comenzar inmediatamente a ejercer injusto dominio...

"Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia; reprendiendo en el momento oportuno con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demostrando mayor amor hacia el que has reprendido, no sea que te considere su enemigo; para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que los lazos de la muerte.

"Deja también que tus entrañas se llenen de caridad para con todos los hombres, y para con los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma

33

como rocío del cielo. El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás" (D&C 121:34-37,39,41-46).

Parece importante notar que mientras el Señor le habla al profeta José Smith sobre derechos — y por cierto que así lo hace —, éstos son expresados, están apoyados y rodeados con todo tipo de instrucciones sobre obligaciones y responsabilidades. Los privilegios del sacerdocio no se encuentran aislados de los deberes, ni tampoco lo están los privilegios de las mujeres. Fíjense en las líneas introductoras: ¿Por qué son tan pocos los escogidos después de que tantos han sido llamados? "Porque a tal grado han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres" (D&C 121:35).

Este mundo no es nuestro hogar definitivo; y aunque tengamos que vivir aquí y vivamos de manera constructiva, como cristianos jamás seremos realmente de este mundo, ni buscamos su alabanza. El presidente Kimball dijo: "Entre las verdaderas heroínas del mundo que vienen a la Iglesia hay mujeres que están más preocupadas por ser justas que por ser egoístas. Estas heroínas reales tienen la verdadera humildad, la cual otorga un valor más elevado a la integridad que a lo visible. Recuerden, es tan equivocado hacer las cosas para ser vistos de las mujeres como lo es para ser vistos de los hombres" {véase Liahona, enero de 1980).

No puedo hablar sino por mí misma, pero para mí no hay ni habrá jamás un asunto político de este mundo más importante que mi familia eterna en el mundo venidero. No es que crea que los asuntos políticos terrenales no son importantes. Lo son. Se trata simplemente de que el reino eterno de Dios es supremamente importante. Si quiero ser escogida tanto como llamada (incidentalmente se trata de un privilegio y no de un derecho, el cual deseo mucho), entonces mi devoción debe ser para con un gobernante que es Rey de reyes y Señor de señores, que me conoce y que conoce mis necesidades, y al cual debo ser leal.

Hago este aparte sencillamente para recalcar una vez más que este mundo, por mucho que trabajemos en él, no es nuestro hogar. Nuestro corazón no debe estar demasiado en las cosas de aquí; no debemos buscar la alabanza de los hombres más que la de Dios. Es decir, no debemos hacerlo si creemos que el reino de Dios, tal y como ahora lo conocemos en la institucional Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, está avanzando bajo Su mano para que pueda venir el reino de los cielos. Nada debe desviarnos de esta creencia y de esta misión, para que podamos darnos plena cuenta del triunfante regreso del Príncipe de Paz. Les prometo que este regreso será orquestado por la Iglesia con su misión eterna, y no por la política con su fallecimiento final. En este sentido, los miembros de la Iglesia somos todos soldados de a pie en el mismo ejército, un batallón liderado por Cristo e instruido por los profetas. (Ésta es una infantería de justicia a la que las mujeres se ofrecerán voluntarias sin tener que pasar por la junta de reclutamiento).

Volviendo a la sección 121, ¿por qué la gente que está atrapada en esta preocupación mundana no recuerda esta lección única: ''Que los derechos del sacerdocio [y de la mujer] están inseparablemente unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino conforme a los principios de la rectitud"? (D&C 121:36).

¿No es interesante que los derechos, tal y como se mencionan en el idioma del Señor, no parecen decir nada masculino ni femenino? Aunque este versículo habla del sacerdocio, de seguro que los derechos y poderes de cada mujer están condicionados exactamente a la misma premisa. Éstas son las reglas del juego para todos, hombres, mujeres, negros, blancos, esclavos o libres (véase 2 Nefi 26:33). ¿Puede ser que si guardamos los mandamientos, mandamientos que son comunes a todos nosotros, entonces venga el día en que como recompensa eterna Dios nos diga a cada uno, hombre y mujer: "Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré"? (Mateo 25:21).

En la sección 121 advertimos la resolución de muchos posibles problemas. Por ejemplo, el versículo 37 dice que no debemos "encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo [o] nuestra vana ambición". ¿Son estos mandamientos exclusivos de los hombres? ¿O lo son de las mujeres? ¿O de ambos? Se nos dice en ese versículo que no debemos "ejercer mando, dominio o compulsión" sobre los demás en injusticia. ¿Es ése un consejo sólo para hombres? ¿Sólo para mujeres? ¿O para ambos?

34

¿Cómo deben los hombres ejercer su influencia en el reino de Dios? ¿Cómo deben hacerlo las mujeres? Palabras como persuasión, longanimidad, benignidad, mansedumbre o amor sincero, ¿son cualidades masculinas? ¿Son cualidades femeninas? ¿O se trata de cualidades no negociables de una vida cristiana, masculina y femenina? Me inclino por esta última opción.

Con respecto a los dos últimos versículos de la sección 121, ¿son las mujeres las únicas que deben tener sus entrañas llenas de "caridad"? ¿Son los hombres los únicos que deben "engalanar" sus pensamientos con la virtud? ¿Es el Espíritu Santo un "compañero constante" exclusivo de los poseedores del sacerdocio? ¿Son las mujeres las únicas que pueden sostener "un cetro inmutable de justicia y de verdad"? ¿Tendrán tanto un hombre como una mujer "un dominio eterno" el uno sin el otro? Las preguntas se responden por sí mismas. Cuando el Señor habla de rectitud no hay conflicto en cuanto al género.

Todo esto me lleva a preguntar: ¿Por qué los hombres y/o las mujeres Santos de los Últimos Días dedican tal cantidad de energía a temas como las mujeres y el sacerdocio?

Ofrezco la siguiente respuesta a mi propia pregunta: Me parece que si existe un conflicto es porque alguien, hombre o mujer, no está viviendo el Evangelio de Jesucristo. No quiero decir con ello que la persona que tenga esta preocupación no esté viviendo el Evangelio. Puede que sea así o no. Lo que digo es que alguien no está viviendo el Evangelio. Una mujer que sufre puede estar viviendo el Evangelio lo mejor posible y aún así sufrir. Si ése es el caso, todavía creo que alguien no está viviendo o no ha estado viviendo el Evangelio en su vida. En alguna parte, de algún modo, no se han guardado las promesas o no se han honrado las obligaciones, de ahí el dolor. Pero éste no es un problema del sacerdocio, lo único que podemos decir es que se trata de un problema de las personas. De este modo, la responsabilidad es de todos nosotros, hombres y mujeres, para vivir como se prescribe en la sección 121 y como requiere cualquier otro ejemplo cristiano. Con este tipo de relación de hombres y mujeres amorosos, y con este tipo de promesas, el dolor, la desesperación y las frustraciones de este mundo desaparecen, y esto lo creo de todo corazón. Las respuestas a nuestras dificultades proceden del Evangelio, o del sacerdocio si lo prefieren, pero no son respuestas de hombre ni de mujer. Son promesas para los fieles.

Un último ejemplo concreto que procede de una persona que no es de nuestra fe. El élder Dallin H. Oaks me habló de esta inspiradora aplicación del tema de las elecciones y las obligaciones. Cuando era un joven profesor de leyes, el élder Oaks estaba estrechamente relacionado con un miembro de la Corte Suprema, Lewis M. Powell. La hija del juez Powell se acababa de graduar en una prestigiosa facultad de derecho, tras lo cual dio comienzo a una exitosa práctica de la abogacía y a un matrimonio casi simultáneo. Cierto tiempo después tuvo su primer hijo. Al hacerle una visita de cortesía como amigo de la familia, el élder Oaks quedó gratamente sorprendido al descubrir a esta joven madre en casa dedicando todo su tiempo a su hijo. Cuando le preguntó respecto a esta decisión, ella contestó: "Bueno, alguna vez volveré a la abogacía, pero no de momento. Para mí la cuestión es sencilla. Cualquiera puede cuidar de mis clientes, pero sólo yo puedo ser la madre de este niño". ¡Qué respuesta tan incisiva para un asunto que ella consideraba tan sencillo! Y parece que así lo era, pues lo abordó en términos no de derechos, sino principalmente de responsabilidades. Creo que el asunto no hubiera sido tan sencillo si su actitud hubiese sido del tipo "es mi cuerpo", "es mi carrera" o "es mi vida", pero su interés estaba en sus obligaciones. Cuando lo vemos de este modo, el asunto y la respuesta son claros.

Todos tenemos derechos y la libertad de luchar por ellos, y eso es lo que nos ha prometido el Señor. Creo, entonces, que el punto crucial al que necesitamos llegar como hombres y mujeres Santos de los Últimos Días es el de no permitirnos sentirnos forzados a elegir lo correcto, sino llegar a hacerlo de nuestra propia libertad y deseo. En la obligación o en la fuerza residen el dolor, la frustración y la depresión de los que tanto oímos hablar. Debiéramos buscar diligente y fielmente la luz que acelere nuestro corazón y nuestra mente para desear de verdad los resultados de tomar decisiones correctas. Debemos orar para ver como Dios ve, para girar el interruptor de nuestra mente y ver las cosas desde una perspectiva eterna. Si con demasiada frecuencia prestamos atención a las voces del mundo, llegaremos a estar confusos y contaminados. Debemos aferramos al Espíritu, lo cual requiere una vigilancia diaria.

35

En Gálatas 5 de la Nueva Traducción Inglesa hallamos esta conclusión:

"Vosotros, amigos míos, fuisteis llamados a ser hombres libres [o en otras palabras, tenéis vuestros derechos]; solamente que no uséis la libertad [vuestros derechos] como ocasión para vuestra naturaleza caída... Si continuáis luchando los unos con los otros, con uñas y dientes, no podéis esperar sino vuestra mutua destrucción...

"Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza. No nos hagamos vanagloriosos, irritándonos unos a otros, envidiándonos unos a otros. Si el Espíritu es la fuente de vida, dejemos que el Espíritu dirija nuestro camino" (Gálatas 5:13,22, 25-26).

36

Capítulo 7

LOS MUCHOS

ROSTROS DE EVA

Vivimos en un mundo lleno de tensión en el que todas las personas parecen estar apuradas, preocupadas o ambas

cosas. Hay una mayor inquietud por lo que se espera de nosotras, por lo que debemos esperar de nosotras mismas y por

cómo podemos hallar el tiempo, la energía y los medios para hacerlo todo. Si es que vamos a tener éxito debemos estar

centradas y tener control de nuestra vida. Debemos poner orden en medio de este caos.

Antes de que como hijas de Eva lleguemos a florecer plenamente en nuestra feminidad, cada una de nosotras luce una variedad de rostros en los diferentes papeles que representamos en el teatro de la vida: hijas, madres, hermanas, esposas, vecinas y amigas, para nombrar unos pocos. Nuestros rostros denotan caridad, envidia, paciencia, ansiedad, orgullo, humildad, generosidad, codicia, paz y perplejidad. Estos retratos reflejan juntos la dicha y el pesar, y mediante este intercambio las líneas son "finamente tejidas". Todas estamos aprendiendo la lenta y firme manera que Dios tiene de esculpir las experiencias que no se nos pueden escapar "hasta que tengamos nuestro rostro".

¿Qué rostro es realmente el mío? ¿Cuál es mi papel en la vida? ¿Qué pasa si los rostros cambian tan rápido y las demandas son tan grandes que nos cuesta saber quiénes somos en cada momento? ¿Cómo podemos aspirar jamás a tener el control en todo momento?

Permítanme intentar darles algo de alivio. Lo primero y más importante, si contemplamos de cerca los numerosos reflejos de esos rostros, veremos siempre el interés infinito de Dios en el proceso de hacernos lo que somos y lo que estamos llegando a ser. Vemos de qué manera gentil se arrodilla a cepillar nuestro cabello o a secar una lágrima, cómo ajusta el ángulo de la luz y cómo obra Sus maravillas con líneas, cicatrices y sombras. Con frecuencia nos susurra con dulzura para que soportemos la dificultad o el desánimo, por lo que éstos puedan representar de iluminación y de belleza eternas. Bajo Su mano, nuestra persona interior se convierte en la persona exterior y el Artista da forma a Su imagen perfecta.

Mientras participamos en este proceso y reflexionamos en la santidad y la soledad, estas percepciones e impresiones de nuestro Padre Celestial pueden darnos gran paz y propósito. Cuando nos acercamos al alivio de estos momentos de adoración, nos resulta más fácil mantener esta perspectiva y no sucumbir al torbellino constante de rostros, papeles y actividades. Con las complejidades del rápido cambio en el mundo actual es fácil perder de vista nuestra perspectiva divina, nuestro dolor y hasta el valor de nuestra viabilidad. En medio de las rigurosas exigencias de todo ello puede que nos preguntemos si simplemente podemos sobrevivir y mucho menos triunfar.

David E. Shi ha escrito en su libro In Search of the Simple Life: "Los americanos de hoy día viven inmersos en una 'desesperación apacible'. Bajo el atractivo y el brillo de la abundancia se encuentra la molesta realidad de que los tres medicamentos recetados con más frecuencia [en Norteamérica] son una medicina para la úlcera, un medicamento para tratar la hipertensión y un tranquilizante" (Layton, Utah: Gibbs M. Smith, 1986,pág.l).

Vivimos en un mundo de mucha tensión en el que todas las personas parecen estar apuradas, preocupadas o ambas cosas.

Hay presiones que exigen mucho de nuestro tiempo y parece haber una mayor inquietud por lo que se espera de nosotras, por lo que debemos esperar de nosotras mismas y por cómo podemos hallar el tiempo, la energía y los medios para hacerlo todo.

El azote de nuestro tiempo es la ansiedad. Quizás parte de nuestra ansiedad tenga su causa en que, irónicamente, la abundancia y las bendiciones de nuestra época nos han proporcionado oportunidades y elecciones que nuestros antepasados no habrían podido considerar jamás. Gracias a la

37

automatización y a la tecnología tenemos más tiempo libre. Gracias a tener más conocimiento disfrutamos de una salud mejor y de más energía, y al haber una afluencia mayor tenemos más oportunidades de proporcionarnos crecimiento y experiencias especiales para nosotras mismas y para nuestra familia. Nuestras madres, y sus madres antes que ellas, no podrían haber soñado con tal libertad de escoger ni con la abundancia de tales decisiones.

Sin embargo, estas bendiciones contribuyen inmensamente a nuestra ansiedad cuando las decisiones que enfrentamos implican un conflicto no sólo entre lo bueno y lo malo sino, con mayor frecuencia, entre lo bueno y lo bueno. ¿Debo llevar a las niñas a una clase de ballet más o debo apuntarme en un curso de "Cómo ser mejor madre"? ¿Paso la tarde con mi marido o me voy corriendo a la capilla para escuchar el discurso sobre "Lo que todo hombre desea de su esposa"? Nos preocupamos y nos preguntamos si deberíamos estudiar para tener relaciones más fructíferas o si debemos dedicar el tiempo necesario a cultivarlas. ¿Quién está primero? ¿Nuestro esposo? ¿Nuestros hijos? ¿La Iglesia? ¿Nuestros familiares? ¿Nuestros vecinos? ¿Los no miembros? ¿Los muertos? Y, ¿qué hay de nosotras mismas?

A veces no sabemos a dónde debemos volvernos ni qué tarea tenemos que hacer primero. Nos sentimos frustradas, en ocasiones asustadas, y a menudo completamente fatigadas. Con demasiada frecuencia podemos sentirnos casi totalmente fracasadas. ¿A dónde acudimos en busca de ayuda? ¿Cómo permanecer firmes y enfocadas? ¿Cómo permanecer centradas y asentadas en vez de indecisas en una inconsciente masa de confusión? En resumen, ¿cómo poner orden en medio de este caos?

Yo elijo creer que el Señor no nos pone en este mundo triste y solitario sin un mapa para poder sobrevivir. En Doctrina y Convenios 52:14 leemos: "Y además, os daré una norma en todas las cosas, para que no seáis engañados". Nos ha dado normas en las Escrituras y nos ha dado normas en la ceremonia del templo.

He escogido las normas del templo para compartir mi descubrimiento personal de los rostros que se me ha pedido llevar, y suplico humildemente que a través de este compartir íntimo ustedes hallen algunas hebras que poder aplicar en su búsqueda de su identidad personal y de su certeza eterna.

El templo es sumamente simbólico y se le ha llamado la universidad del Señor. Cada vez que asisto al templo con la mente abierta aprendo continuamente; me esfuerzo por ejercitar, ahondar y buscar un significado más profundo; busco paralelismos y símbolos, temas y motivos, tal y como lo haría en una composición de Bach o de Mozart, y busco los modelos que se repiten.

Mi hábito de buscar símbolos sagrados y mi testimonio de encontrar respuestas a problemas personales fue pasado de madre a hija, de hija a nieta, y de nieta a mí. He aprendido de generaciones de hijas de Eva la estrecha relación existente entre nuestras dificultades temporales y el mundo espiritual, y cómo unas ayudan al otro en lo que concierne a los que asisten al templo. Para que puedan comprender mis profundos sentimientos al respecto he decidido compartir mi primera experiencia sobre el sostén que es el poder del templo.

Yo tenía doce años y vivía en Enterprise, Utah, cuando mis padres fueron llamados como obreros del Templo de St. George, a ochenta kilómetros de distancia. Al hablarme de su llamamiento, mi madre me refirió lo que eran los templos, porqué la gente servía en ellos y las experiencias espirituales que algunos de los santos habían tenido en esos edificios. Ciertamente, ella creía que los mundos visible e invisible se combinaban y se entremezclaban en el templo. Mis deberes consistían en ser dispensada temprano de la escuela una vez a la semana y darme prisa para llegar a casa y atender a mis cinco revoltosos hermanos, el menor de los cuales estaba aprendiendo a caminar. Recuerdo haberme quejado un día respecto a esa tarea y nunca olvidaré el poder con el que mi madre me dijo: "Cuando papá y yo fuimos apartados para esta asignación se nos prometió que nuestra familia sería bendecida, protegida y hasta 'asistida por los ángeles'".

Tiempo después, una tarde de uno de los días en que mis padres asistían al templo y en la que yo me estaba sintiendo particularmente cansada de entretener a mis jóvenes responsabilidades, puse al bebé en su cochecito y, junto con mis demás hermanos, fuimos caminando a visitar a mi abuela, quien vivía a cinco calles.

Después de una calurosa bienvenida, la abuela sugirió que jugásemos en el césped mientras ella

38

iba al mercado a comprarnos un refrigerio. Yo estaba entretenida con mis demás hermanos y no me di cuenta de que el más pequeño había empezado a gatear detrás de la abuela. De repente y con gran temor, me di cuenta de que no estaba a la vista. De manera instintiva corrí hacia el coche justo para ver la rueda trasera pasar por encima de su pequeña cabeza y presionarla contra la gravilla. Presa del pánico, grité con todas mis fuerzas. Mi abuela oyó el sonido característico, escuchó mi grito y supo de inmediato lo que había pasado. Sin embargo, en vez de detener el vehículo, también ella se asustó y dirigió de nuevo el coche por encima del bebé. Dos veces pasó la rueda enteramente por encima de la cabeza de mi amado hermanito, quien estaba por completo bajo mi responsabilidad.

Los lamentos de dos voces histéricas llamaron pronto la atención de mi abuelo, el cual salió de la casa y tomó al bebé (a quien mi abuela y yo dábamos por muerto), y condujo el coche frenéticamente por veinticinco kilómetros hasta el médico más cercano. Yo lloraba y oraba, oraba y lloraba. Sin embargo, los niños recuerdan las promesas aun cuando los adultos puedan haberlas olvidado, y de manera asombrosa me calmé y fui consolada al recordar las palabras relativas a ser "asistida por los ángeles".

Tras lo que pareció ser una eternidad, mis abuelos llamaron e informaron que el bebé se encontraba bien. Tenía el rostro bastante arañado donde la llanta le había herido la cabeza y la mejilla, pero no tenía daño craneal alguno, aunque yo había visto claramente y por dos veces la fuerza de la rueda sobre su cabeza.

A los doce años de edad uno no puede saber muchas cosas espirituales. Especialmente yo desconocía lo que pasaba en el templo de Dios, pero gracias a mi experiencia supe que era un lugar sagrado y que en sus inmediaciones había, con aprobación y protección, ángeles celestiales. Supe algo relativo a la ayuda celestial del otro lado del velo.

En Doctrina y Convenios 109, la sección que nos enseña en cuanto a la santidad del templo, leemos en el versículo 22: "Te rogamos, Padre Santo, que tus siervos salgan de esta casa armados con tu poder, y que tu nombre esté sobre ellos, y los rodee tu gloria, y tus ángeles los guarden".

Ésta es una promesa poderosa para aquellas mujeres que se sientan abrumadas por las presiones y la tensión del diario vivir, un poder y una promesa con la que me tropecé por primera vez a los doce años de edad. Ahora, con las muchas experiencias que he tenido desde entonces, puedo declarar que es verdad. El templo nos da protección, así como normas y promesas que pueden encauzarnos, fortalecernos y estabilizarnos, sin importar lo inquietante del momento. Si dominamos los principios que se enseñan allí, recibiremos la promesa que el Señor nos dio por medio de Isaías: "Y lo [o la] hincaré como clavo en lugar firme" (Isaías 22:23).

A menudo el Señor permite que nos veamos sumidas en la confusión antes de que el maestro que mora en nosotras siga el camino que aligera nuestro sendero. Jeff y yo éramos una pareja de jóvenes estudiantes graduados, casados, con dos bebés y con fuertes asignaciones en la Iglesia, cuando el presidente Harold B. Lee compartió su consejo como profeta relativo al "orden en el caos". Un médico inquieto, preocupado porque a causa de su profesión y de las responsabilidades en la Iglesia, estaba descuidando a su hijo, le preguntó al presidente Lee: "¿Cómo debo administrar el tiempo? ¿Qué es lo más importante de la vida? ¿Qué hago para hacerlo todo?". El presidente Lee le contestó: "La primera responsabilidad de un hombre es para consigo mismo, luego para con su familia y después para con la Iglesia, siendo conscientes de que tenemos responsabilidades en nuestras profesiones, en las cuales también debemos sobresalir". Entonces hizo hincapié en que un hombre debe primero cuidar de su propia salud, tanto física como emocional, antes de poder ser una bendición para otras personas.

Cuando era joven luché contra este consejo, por considerar cuidadosamente que cuando una se preocupa primero de sí misma se arriesga a perderse en perjuicio de los demás. Con el transcurso de los años, he visto cómo la verdad del consejo del presidente Lee encajaba perfectamente en el orden del que se habla en el templo. El templo enseña prioridades, orden, crecimiento, gozo y cumplimiento. Consideren las siguientes enseñanzas del templo (he tomado las palabras de las Escrituras para no tratar inapropiadamente las cosas sagradas).

En el cuarto capítulo de Abraham, los Dioses proyectan la creación de la tierra y toda vida sobre ella. En estos planes, que son expuestos en treinta y un versículos, la palabra o la derivación de la

39

palabra orden aparece en dieciséis ocasiones. Los Dioses organizan y dan orden a toda cosa viviente: "Y los Dioses dijeron: Haremos todo lo que hemos dicho y los organizaremos; y he aquí, serán obedientes" (Abraham 4:31). Si vamos a ser como los Dioses, comenzaremos por el orden, decidiremos obedecer las leyes y los principios del cielo, lo cuales conducen al orden.

Una de las primeras verdades que se enseña en el templo es la de que "cada cosa viviente cumplirá con la medida de su creación". ¡Qué mandamiento tan poderoso! Considérenlo a la luz del consejo del presidente Lee. Debo admitir que la primera vez que oí esta directiva pensé que sólo se refería a la procreación, a tener descendencia o progenie. Estoy segura de que ésta es la parte más importante de su significado, pero mucha de la ceremonia del templo es simbólica, por lo que es seguro que hay multitud de significados implícitos en esa declaración. ¿De qué otras maneras cumple una mujer con la medida de su creación? ¿Cómo llega a ser todo lo que sus Padres Celestiales quieren que sea? El crecimiento, el cumplimiento, el alcance y el desarrollo de nuestros talentos es parte del proceso de llegar a ser como Dios, la "medida [definitiva] de nuestra creación".

¿Cómo podemos ser esposas, madres, misioneras, obreras del templo, ciudadanas o vecinas de éxito si no estamos dando lo mejor de nosotras mismas en estas tareas? Ciertamente, por eso dijo el presidente Lee que necesitamos ser fuertes física y emocionalmente para poder ayudar a otras personas a serlo también. Ése es el orden de la creación.

A cualquiera que lea un periódico o una revista se le está recordando constantemente que una dieta apropiada, el hacer ejercicio apropiado y el buen descanso contribuyen al aumento de nuestras aptitudes y de la duración de nuestra vida. Pero demasiadas de nosotras llegamos a posponer incluso esfuerzos mínimos como el pensar en nuestra familia o en nuestros vecinos, por lo que nuestras otras muchas responsabilidades llegan a ocupar el primer lugar. Al obrar así arriesgamos aquello que estas personas necesitan más: nuestro yo más saludable, más feliz y más cordial. Cuando nos pidan pan no estemos tan cansadas y enfermas como para darles una piedra.

Para mí el asunto consiste en aceptar que bien valemos el tiempo y el esfuerzo que requiere el lograr la plena medida de nuestra creación, y creer que no todo es egoísta, que está equivocado o que es malo. De hecho, es esencial para nuestro desarrollo espiritual.

Mi hijo mayor intentó enseñarme este principio hace algunos años. No me encontraba bien un día que había prometido llevarle al jardín zoológico, cuando por aquel entonces él tenía tres años. A medida que aumentaban mis dolores le dije finalmente llena de exasperación: "Matthew, no sé si debemos ir al zoológico y cuidar de ti, o si debemos quedarnos en casa y cuidar de mamá". Él me miró por un instante con sus grandes ojos marrones y dijo enfáticamente: "Mamá, creo que tú debes cuidar de ti para que tú puedas cuidar de mí". Fue lo bastante sabio, aun a esa edad, para saber cómo beneficiar sus intereses en última instancia. A menos que cuidemos de nosotras mismas resulta virtualmente imposible cuidar de manera adecuada de los demás.

Los expertos en medicina están confirmando, gracias al estudio de personas preocupadas en exceso y sobrecargadas de trabajo, que muchas enfermedades están relacionadas con el estrés. Por tanto, la pregunta básica a hacerse mientras servimos desinteresadamente a los demás es: ¿Cuánto estrés es demasiado? ¿Cuándo se convierte éste en contraproductivo? Jennifer James, ex miembro del Departamento de Psiquiatría de la Universidad de Washington, nos da algunas sugerencias: "Todos necesitamos cierta cantidad de tensión corporal para mantenernos en forma. Pero, ¿cuánto es demasiado? ¿Se han hecho un examen últimamente? ¿Cómo se sienten? ¿Cuan rígido tienen el cuello? ¿Y los hombros? ¿Pueden encontrar el equilibrio? ¿Están centrados? ¿Se sienten irritables? ¿Le han gritado a alguien últimamente? ¿Qué tal el estómago? El estómago siempre les dirá la verdad, a menos que le den un antiácido y le enseñen a mentir. Sabemos reconocer cuándo estamos tensos, pero a veces no le hacemos caso; la pregunta es ¿porqué? - .

"Sabemos que el ejercicio nos alivia la tensión de manera casi instantánea. Sabemos que si dejamos de tomar cafeína y azúcar, si dejamos de fumar y de trabajar demasiado, podremos aliviar la tensión. Pero escogemos no hacerlo.

"Algunas personas creen que alguien más se hará cargo de la responsabilidad —sus padres, amigos, el cónyuge, o quizás la naturaleza misma. Pero si no se cuidan a sí mismos, nadie más lo hará.

40

¿Cuál es su elección? ¿Por qué están eligiendo no cuidarse de las tensiones? ¿Creen que no merecen sentirse mejor? Lo merecen" (Success Is the Quality of Your Journey [Nueva York: Newmarket Press, 1986], pág. 23).

Nuestro médico en Provo, quien es también uno de mis líderes en la estaca, me dio una reprimenda un día cuando notó que una de mis últimas prioridades era el cuidar de mí misma. Me miró fijamente a los ojos y me pidió que recordase las promesas hechas en la investidura y que pensase en las promesas de las ordenanzas preparatorias. Nuestros hijos y los hijos de ellos, así como toda nuestra posteridad, dependen en gran medida de nuestra salud física. El cuidado de nuestra salud es entonces un requisito previo para la segunda prioridad del presidente Lee: la salud emocional.

Hemos sido creadas para llegar a ser como dioses, lo cual significa que tenemos inherentes en nosotras ciertos atributos cristianos, el mayor de los cuales es la caridad. La clave para la salud emocional es la caridad, el amor. El gozo proviene de amar y ser amado. Cuando ponemos a trabajar este atributo divino en nuestros sentimientos por nuestra familia, nuestro prójimo, nuestro Dios y nosotras mismas, sentimos gozo. Cuando queda inmovilizado por el conflicto con otras personas, con Dios o con nosotras mismas, paralizamos nuestro crecimiento y nos deprimimos en nuestra actitud.

La depresión, el conflicto o el negativismo suelen ser un mensaje de que no estamos creciendo hacia la plena medida que Dios ha concebido para nosotras. Nuestro dolor, el dolor emocional, es una demanda de que paremos y dediquemos algo de tiempo a cambiar nuestra vida porque nos estamos desviando de nuestro rumbo. Como el élder Richard L. Evans solia decir: "¿Cuál es el propósito de todo este ir y venir si estamos en el camino equivocado?". Por supuesto que todas nos vamos por el camino equivocado de vez en cuando, todas tenemos conflictos, nos desanimamos, y algunas veces cometemos errores. Pero me encantan estas palabras de la hermana Teres Lizia: "Si estamos dispuestos a soportar con serenidad la prueba de [la decepción y la debilidad personales] seremos entonces un placentero lugar de refugio para Jesús". La palabra clave es serenidad. Si soportamos nuestras debilidades y errores, nuestros sentimientos heridos y nuestra aprensión de manera serena, si aceptamos los momentos de desánimo y aprendemos de ellos, éstos pasarán y no volverán tan a menudo.

Actualmente recibimos mensajes confusos de que los sentimientos de amor hacia uno mismo y de valor personal son manifestaciones de egoísmo y vanidad. Sin embargo, sé por experiencia propia que cuando no me acepto plenamente a mí misma con todos mis defectos, tachas e imperfecciones, estoy coja en mi caridad hacia Dios y hacia mi prójimo. Permítanme animarlas para que no se sientan culpables en sus buenas aspiraciones de amor propio, el cual viene en parte a través de una aceptación y un reconocimiento propio sinceros.

Quizás todas estemos de acuerdo con esta premisa, aunque no tengamos la certeza en cuanto al proceso de lograrla. Me resulta más fácil entenderlo cuando la veo aplicada a otra persona. Por ejemplo, comienzo a amar a mi prójimo cuando doy lugar a experiencias que me permiten llegar a conocerla y entender porqué actúa y reacciona de esa manera ante diferentes circunstancias. Cuanto más la conozco, más la entiendo. Mi conocimiento de Dios aumenta también cuando paso más tiempo con Él en oración, en Sus santas Escrituras y en Su servicio; y cuanto más le conozco y le entiendo, más le amo.

Este mismo principio se aplica a nosotras. El amarnos apropiadamente a nosotras mismas requiere que nos observemos en profundidad, de manera honrada y serena, tal y como sugiere la hermana Teres; requiere echar un vistazo amoroso tanto a lo bueno como a lo malo. Cuanto más entendamos y sepamos, más amaremos.

Nuestro Padre Celestial nos necesita como somos, como vamos a llegar a ser. De manera intencionada nos ha hecho diferentes las unas de las otras para que aun con nuestras imperfecciones podamos cumplir con Sus propósitos. Sufro mi mayor decepción cuando siento que tengo que encajar en lo que los demás están haciendo o en lo que pienso que los demás esperan de mí. Soy muy feliz cuando estoy cómodamente siendo quien realmente soy e intento hacer lo que mi Padre Celestial y yo esperamos de mi persona.

Durante muchos años intenté contrastar a la con frecuencia apacible, reflexiva y pensativa Pat

41

Holland con el robusto, impetuoso, hablador y energético Jeff Holland y otras personas semejantes. He aprendido, a través de numerosos fracasos, que no se puede ser dichosa siendo impetuosa, si en realidad uno es una persona impetuosa, pues es una contradicción. He dejado de verme como alguien con imperfecciones porque mi nivel de energía sea menor que el de Jeff o no hable tanto ni tan rápido como él. El librarme de esto me ha permitido aceptarme y regocijarme, según mi propia forma de ser y mi personalidad, en la medida de mi creación. Irónicamente, ello me ha permitido admirar y disfrutar todavía más de la exuberancia de Jeff.

En algún momento y de algún modo, el Señor "me ha dado el aviso" de que mi personalidad fue creada para encajar de manera precisa en la misión y los talentos que Él me dio. Por ejemplo, el apacible y tranquilo talento de tocar el piano revela mucho de la Pat Holland real. Nunca habría aprendido a tocar el piano si no hubiera disfrutado de las largas horas de soledad requeridas para el desarrollo de dicho talento. Este mismo principio se aplica a mi amor por escribir, leer, meditar y, especialmente, enseñar y hablar con mis hijos. Milagrosamente he descubierto que tengo una numerosa cantidad de fuentes de energía inéditas para ser yo misma. Pero en el momento en que me permito imitar a mi prójimo me siento quebrada, fatigada y empiezo a nadar contra corriente. Cuando frustramos el plan que Dios tiene para nosotras privamos al mundo y al reino de Dios de nuestras contribuciones exclusivas, y un cisma serio se asienta en nuestra alma. Dios nunca nos ha dado tarea alguna que sobrepase nuestra habilidad para cumplir con ella. Simplemente, tenemos que estar dispuestas a hacerla a nuestra manera. Siempre tendremos recursos suficientes para ser quienes somos y lo que podemos llegar a ser.

El conocimiento de una misma no es algo egoísta, es un viaje espiritual prioritario. Pablo nos exhorta: "Examinaos a vosotros mismos si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿O no os conocéis a vosotros mismos, que Jesucristo está en vosotros" (2 Corintios 13:5). Cada una de nosotras debe prepararse ahora mismo para intensificar su propio viaje interior. En ninguna otra estructura ni lugar podemos recibir una luz más brillante y que ilumine nuestra autorealización como la que recibimos en el templo. Al ir a él con frecuencia el Señor nos enseñará que hemos sido creadas para que podamos tener gozo, y el gozo viene al abrazar la verdadera medida de nuestra creación.

En Doctrina y Convenios leemos: "Y concede, Padre Santo, que todos los que adoren en esta casa aprendan palabras de sabiduría... y que crezcan en ti y reciban la plenitud del Espíritu Santo; y se organicen de acuerdo con tus leyes y se preparen para recibir cuanto sea necesario" (D&C 109:14-15).

Después de nuestra salud física y emocional, nuestra siguiente prioridad es la familia, y una familia Santo de los Últimos Días comienza allí donde termina: con un hombre y una mujer unidos en el templo del Señor. En el templo llegamos a entender que "en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el varón" (1 Corintios 11:11). En Abraham 4:27 leemos: "De modo que los Dioses descendieron para organizar al hombre a su propia imagen, para formarlo a imagen de los Dioses, para formarlos varón y hembra". Se requiere tanto del hombre como de la mujer para tener la imagen completa de Dios.

Cuando Jeff y yo nos casamos, nos convertimos en una entidad nueva. Juntos, Jeff, con toda su masculinidad, y yo, con toda mi feminidad, creamos un todo nuevo y completo. Cuando estamos integrados, Jeff comparte mi feminidad y yo comparto su masculinidad, por lo que el todo, inseparablemente unido, es mayor que la suma de las partes. Pero Satanás no quiere que seamos uno, él sabe que el matrimonio en su unidad y totalidad tiene gran poder, por lo que insiste insidiosamente en la independencia, en la individualización y en la autonomía; con lo que finalmente el cuerpo se fragmenta, se rompe.

Permítanme compartir un pensamiento de Madeleine L'Engle: "La relación original entre el hombre y la mujer era la de un cumplimiento y gozo mutuos, pero para nuestra desgracia esa relación se rompió y se volvió una relación de sospecha, de guerra, de falta de entendimiento y de exclusión, y no será restaurada hasta el fin de los tiempos. No obstante, se nos dan bastantes oportunidades de vislumbrar la relación original para que seamos capaces de regocijarnos en nuestra participación" (The Irrational Season [Nueva York]: The Seabury Press, 1977], pág.9).

Tengo en mente dos perspectivas que contribuyen a mantener la unidad de Pat y de Jeff

42

Holland.

La primera es que ambos somos compañeros iguales, plenos, en desarrollo y colaboradores. La mayoría de nuestro movimiento juntos es lateral. Nos movemos de un lado al otro, juntos, simultáneamente, como un yugo de dos bueyes. Pero hay momentos en los que, para el beneficio de un progreso y un desarrollo divinos, yo sigo a mi esposo en una relación vertical. La casa de Dios es una casa de orden. Siempre hacemos cola detrás de alguien en el camino recto que conduce a la bendición eterna. Me siento muy agradecida por hacer cola con Jeff.

Gran parte del tiempo actúo de manera autónoma e independiente; de hecho, Jeff estará de acuerdo conmigo en que soy la mujer más independiente que conoce. Pero cuando damos pasos grandes, e incluso hasta los pequeños, cuando estoy preocupada por los niños o por mis asignaciones de la Iglesia, o cuando sufro debilidad y dolor, entonces escucho y obedezco el consejo de mi marido porque sé que él escucha y obedece el consejo de nuestro Padre. Sé que ése es el orden de los cielos.

Si Dios nos creó para ser uno juntos, debemos ser el número uno para nuestro cónyuge. "Pero al principio de la creación, varón y hembra los hizo Dios. Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne" (Marcos 10:6-8).

Creo firmemente que mi esposo está primero, antes que los amigos, mi padre, mi madre, la comunidad, la Iglesia e incluso los hijos. Estuvimos juntos al comienzo de nuestro matrimonio, solos, y si es la voluntad del cielo, estaremos juntos hasta el final. Afortunadamente pienso que ambos hemos madurado lo suficiente como para darnos cuenta de cuándo las necesidades de los niños han sustituido las nuestras; aunque ahora nuestros hijos nos afirman que lo mejor que jamás hicimos por ellos, la mayor seguridad de la que han disfrutado, fue nuestro amor y nuestro interés el uno por el otro.

Cuando nuestra hija Mary tenía cerca de nueve años se percató de manera sensible de que tanto Jeff como yo parecíamos estar tan agotados y al límite de nuestra paciencia, que un día nos dijo: "Mamá, llegó otra vez el momento. Toma a papá y salgan juntos". Los niños reconocen que el tiempo que pasamos juntos es una de las cosas más reconfortantes y redentoras que podemos hacer tanto por ellos como por nosotros.

Me gusta el mandato que el Señor dio a Emma Smith, y a todas las esposas: "Y el oficio de tu llamamiento consistirá en ser un consuelo para mi siervo... tu marido, en sus tribulaciones, con palabras consoladoras, con el espíritu de mansedumbre" (D&C 25:5). Siento que estoy en el pináculo de mi creación cuando consuelo y alivio a mi esposo. No hay nada más recompensante ni que me dé más dicha. Los sonidos más dulces que escucho proceden de Jeff cuando me susurra: "Eres mi ancla, mis cimientos, mi fortaleza. Nunca podría haber hecho esto sin ti".

De igual modo me encanta el consejo de Pablo a todos los esposos: "Así también los maridos deben amar a sus mujeres como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo se ama. Porque nadie aborreció jamás a su propia carne, sino que la sustenta y la cuida, como también Cristo a la Iglesia, porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos" (Efesios 5:28-30).

Segundo, los matrimonios se han constituido para procrear, para tener posteridad, para tener dicha y regocijarnos en ello. Entonces, una parte crucial de cualquier prioridad en el matrimonio son los niños, aun cuando reconozco que algunas parejas no han sido bendecidas con esa oportunidad. De hecho, la mayor parte de mi ansiedad en la vida gira entorno a mis hijos. Debido a que el mundo en el que vivo está tan lleno de complejidades y de desafíos, temo y tiemblo con frecuencia al pensar en los problemas que mis hijos tendrán que enfrentar. Ya estamos viendo las señales de los tiempos. Enoc tuvo visiones del futuro, vio nuestros problemas y tribulaciones, vio que "desfallecía el corazón de los hombres mientras esperaban con temor" (Moisés 7:58-69).

Jeff y yo estamos de acuerdo en que tras nuestro propio esfuerzo hacia la espiritualidad individual y matrimonial, nuestra mayor prioridad espiritual es la de una paternidad concienzuda y devota, para ver que nuestros hijos "no [tengan] temor de malas noticias; [que] su corazón está firme, confiado en Jehová" (Salmos 112:7). Hemos resuelto que nuestros hijos serán pacíficos, firmes y que confiarán en el Señor, por lo menos en gran parte, en la medida en que sus padres sean pacíficos, firmes y confíen en el Señor. Creo que la influencia más poderosa en la vida de un niño es el imitar, especialmente el imitar a un padre. Si estamos apresurados y preocupados, o de algún modo

43

desequilibrados, de seguro que nuestros hijos andarán apresurados, estarán preocupados y desequilibrados.

El vivir de manera tranquila y fortalecedora para nuestros hijos requiere tiempo, un tiempo apacible, amoroso y centrado. Esto implica aprender a decir no a algunas de las otras demandas que vienen conjuntamente, sin llegar a sentirnos culpables. Todavía no he aprendido a hacerlo todo, pero con la increíble práctica que he tenido en el transcurso de los años he llegado a ser una experta en decir no sin sentirme culpable. Casi cada día recibo una o dos invitaciones importantes para discursar, pero una persona no puede hacer tanto. Jeff y yo tomamos decisiones juntos e intentamos apartar de manera apropiada un tiempo proporcional para nosotros, para cada uno, para nuestros hijos, nuestras responsabilidades en la Iglesia y para la comunidad. Es bastante como para intentar ponerse a hacer malabarismos.

Así que he aprendido a decir no a ciertas cosas para poder decir sí a otras. El sí más importante que podamos decir a nuestros hijos es: "Sí, tengo tiempo para ti". Para mí eso implica tanto cantidad como calidad de tiempo.

Pasé dos años maravillosos sirviendo como consejera en la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes de la Iglesia. Tengo muchas razones para estar agradecida al Señor por haberme llamado fuera del hogar durante esos dos años de servicio, pues pude contribuir a la vida de niños que quizás no tengan las ventajas de las que disfrutamos en nuestro hogar, al mismo tiempo que mi esposo y mis hijos aprendieron acerca de la importancia del sacrificio, del servirse unos a otros, así como del gozo de saber que Cristo nos compensará y nos llevará cuando seamos llamados de acuerdo con Sus propósitos.

El tener la oportunidad de servir fuera de casa a jornada completa también me enseñó algo respecto a los desafíos que surgen cuando intentamos hacer malabarismos con la familia y las expectativas del lugar de trabajo. Soy consciente de las tareas que enfrentan las mujeres que tienen que trabajar mientras los hijos todavía están en el hogar. No estoy juzgando ni deseo ofender a nadie en este asunto tan difícil y delicado, pero sé que a través de mi experiencia el Señor me enseñó lecciones valiosas en cuanto a las necesidades de mis hijos.

La gente que trabaja y que tiene éxito se coloca a sí misma en una posición de incremento de sus obligaciones. A medida que mis meses de servicio avanzaban, comencé a ver cómo esas demandas crecían rápidamente y paralelas a mis responsabilidades como esposa y madre. Tal y como ha escrito Deborah Fallows: "Cuanto más 'exitosa' sea la posición en términos de prestigio, poder, dinero y responsabilidad, tanto más rutinaria y represora puede ser su tiranía" (A Mother's Work [Boston: Houghton Mifflin, 1985], págs. 18-19). Es más fácil pedir a nuestros hijos, desde el lugar de trabajo, que se sujeten a las exigencias de nuestro horario, que pedirle a nuestro jefe que lo haga él. Los niños no han aprendido todavía a hablar en favor de sus necesidades.

Una tarde, mi hija Mary llegó de la escuela un poco más temprano de lo habitual. Si yo hubiera estado en Salt Lake City no habría estado en casa para recibirla, pero aquel día el Señor me puso donde más iba a ser necesitada. Ella entró en la cocina llorando a causa de una conversación que había tenido con unas amigas y una maestra acerca de unos asuntos muy polémicos; todo lo cual originó la experiencia más cálida, íntima e iluminadora que jamás hayamos tenido en sus años de adolescencia, hasta el punto de hacerle decir de manera espontánea: "¿Sabes, mamá? Si no hubieses estado en casa no habríamos tenido nunca esta conversación, porque no habría tenido la necesidad de hablar después de comer algo y de ver un poco la televisión".

Dado que la conversación había tenido que ver con virtudes y valores que son increíblemente importantes, he dado las gracias al Señor con frecuencia por aquel momento tan singular. Nuestros mejores momentos de calidad con nuestros hijos suelen ocurrir no cuando estamos preparadas e intentamos tenerlos, sino que vienen por sorpresa, como episodios fugaces que no podríamos haber anticipado. Si somos afortunadas, estaremos allí preparadas para aprovechar esos momentos.

El tener que estar lejos de mis hijos por largas horas durante dos años, me ayudó a entender que cuando uno de ellos está abrumado, confuso o en dificultades, hay una forma inequívoca en la que responderé como madre, diferente a como lo haría una niñera, una amiga o hasta su abuela, sin

44

importar lo amorosas que sean o lo llenas de confianza que estén. Irónicamente, fue por medio del servicio en un programa de la Iglesia que aprendí a apreciar plenamente que nadie puede ser madre de mis hijos tan bien como yo, y que mi mayor responsabilidad y gozo es ser esposa y madre en mi propio hogar.

Deborah Fallows resume mis sentimientos de manera exacta: "Para estar a la altura de mi modelo de madre responsable, tengo que conocer [a mis hijos] tan bien como me sea posible, y verles en muchos ambientes y situaciones diferentes para saber mejor cómo ayudarles a crecer, mediante el consuelo, el dejarlos solos, el disciplinarles, el disfrutar de su compañía, siendo seria pero no agobiante. Lo que necesito es pasar tiempo con ellos, en cantidad, y no [sólo] en 'calidad' " (Ibídem, pág. 16).

Un psicólogo destacado, Scott Peck, ha escrito: "Los padres que dedican tiempo a sus hijos aun sin que lo exijan ciertas fechorías notorias, se darán cuenta de que hay en ellos necesidades sutiles de disciplina, a las cuales responderán con una urgencia, una reprimenda, una frase o una alabanza amables, administradas todas ellas con cuidado y reflexión. Observarán cómo sus hijos comen pasteles, cómo estudian o cuándo dicen pequeñas mentiras para escapar de los problemas más bien que enfrentarse a ellos. Tomarán el tiempo para hacer pequeñas correcciones y ajustes, para escuchar a sus hijos, para responderles, para ajustar aquí y aflojar allá, para darles pequeños discursos, contarles relatos breves, darles abrazos y besarles, para darles pequeñas amonestaciones y unas palmaditas en la espalda" (The Road Less Traveled [Nueva York: Touchstone, 1978], pág 23).

Esencial para la salud mental de todo niño es el sentimiento de "Soy de valor". La manera en que decidimos pasar el tiempo revela a nuestros hijos lo valiosos que son para nosotros. De este modo los niños otorgan a sus padres el mayor de los desarrollos espirituales. Nuestros hijos son los conejillos de indias que nos permitirán ser padres eternos.

La prioridad final de nuestra espiritualidad tiene que ver con la edificación del reino de Dios. Siempre intento recordar que todas nuestras responsabilidades importantes están relacionadas entre sí, que la Iglesia es una estructura terrenal proporcionada para ayudarme en mi responsabilidad eterna para con mi Dios, mi familia y las demás personas sobre las que tengo una influencia positiva, tanto los aún en vida como los que han muerto. La Iglesia me ayuda tanto en esas responsabilidades, que estoy más dispuesta a aguardar mi turno para hacer mi parte a la hora de ayudar a los demás en su progreso.

Por supuesto que el Señor sabe que nuestro servicio en la Iglesia, además de ser una bendición y una ayuda para otras personas, incrementa nuestro propio desarrollo. Reconozco plenamente que a causa de mi servicio en la Iglesia he comenzado a desarrollar talentos que desconocía tener, como el de hablar, escribir, enseñar, dirigir música, aprender y, especialmente, amar; pero, por encima de todo, la Iglesia me da una estructura en la que desarrollar mi atributo divino de la caridad.

A veces el elegir entre la familia y la Iglesia es la más difícil de todas las decisiones a las que nos enfrentamos. Pero también aquí nuestros profetas nos han dado pautas para decidir lo que es esencial y lo que es secundario. Cuando todo hogar esté establecido según el modelo del templo, "una casa de oración, una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa de orden, una casa de Dios" (D&C 109:8), entonces vendrá el reino de Dios. Pero debido a que ninguna de nosotras ni de nuestros hogares ha llegado aún a la perfección, y a causa de que muchas mujeres están comenzando a dar sus primeros pasos con menos privilegios de los que han tenido algunas otras, nos extendemos por toda la estructura y los programas de la Iglesia para enseñar, bendecir, y sacrificarnos por otras personas que no son de nuestra propia familia hasta que seamos iguales en todas las cosas. Todas somos bendecidas enormemente por nuestro servicio en la Iglesia. Es la manera más beneficiosa que tenemos de guardar los dos mandamientos: amar a Dios y a nuestro prójimo como a nosotras mismas.

Permítanme finalizar tal y como empecé, para completar el círculo. He compartido de manera muy personal mi perspectiva sobre la organización y el orden que las enseñanzas del templo me han dado, pero no con la idea de que la vida de ustedes deba ser a semejanza de la de Pat Holland, pues cada una de nosotras sólo hallará paz al cumplir con la medida de su propia creación. Mi deseo es

45

meramente que haya sido capaz de hacer detonar el proceso de sus pensamientos a la hora de establecer prioridades para su propia vida. Espero que este mensaje haya creado en cada una de nosotras el deseo de destacar mentalmente nuestro propósito en la vida para que no seamos presa fácil de las pequeñas preocupaciones, temores, y debilidades, ni de los fracasos, los retrocesos y las tristezas temporales. Pueden ver que, al igual que ustedes, he tenido esos días maravillosos en los que una se despierta con un sentimiento cálido y agradable, con un sentimiento de propósito y de paz de que todo está bien. Pero las tensiones dinámicas están obrando dentro de cada una de nosotras. Las cargas del misterio, del descontento divino y del malestar interior nos mantienen alejadas de la complacencia, dando origen a una energía cristiana en busca de una nueva verdad.

En esos días en los que me siento descentrada, desenfocada o desequilibrada, cuando siento que no tengo tiempo suficiente, perspectiva interior ni fuerza para solucionar mis problemas; sé que el consuelo se encuentra muy cerca, en el templo. Antes de ir al templo me retiro a un cuarto privado de mi hogar, donde me haya ido acercando a mi Padre Celestial por medio de la oración frecuente; allí me arrodillo y expreso mis más profundos sentimientos de amor y de gratitud. También derramo sobre Él mis problemas, uno por uno, poniendo cada carga y toda decisión a los pies del Señor. Al estar así preparada me alejo de este mundo de modas, de frenesí y de imitaciones para ir a la Casa del Señor. Allí, vestida de blanco al igual que mi prójimo, y sin ventanas ni relojes que me distraigan, soy capaz de ver este mundo de manera objetiva. Allí recuerdo que la esencia de esta vida es un viaje del espíritu hacia una esfera más elevada y más santa, recuerdo que el éxito de mi viaje depende de mi cercamía a los pasos secuenciales que Dios ha puesto en mi mapa individual de carreteras.

Mientras sirvo a otra hermana en el templo, alguien que no ha tenido mis privilegios durante su vida, tengo tiempo para estar a solas, para orar en privado y meditar. Tengo tiempo para escuchar y contemplar los pasos que puedo dar, los pasos indicados para mí. A menudo el Señor me muestra cómo tomar decisiones de manera eficaz entre lo bueno y lo malo, y entre lo bueno y lo bueno. Me bendice para que pueda ver lo que es esencial y lo que es secundario. Me siento consolada a pesar de mis desánimos y soy capaz de ver esos momentos como meros mensajes que me guían de regreso a mi destino individual. Si el señor en Su amor y gracia hace esto por mí, ¡les testifico que también lo hará por ustedes!

Somos hijas de Padres Celestiales que nos han invitado a un viaje para llegar a ser como ellos. A una sombra de distancia nos han preparado un hogar al que podemos ir y recordar que hay gozo en este viaje, que nuestros caminos tienen un propósito y que la vida puede ser vivida tan amorosamente en la tierra como en el cielo. Que todos nuestros rostros —nuestros muchos rostros de Eva— reflejen el espíritu radiante del Señor y la gran gloria de Dios que es nuestra.

46

Capítulo 8

CON TU ROSTRO

PUESTO EN EL HIJO

Todas somos hijas de Eva, tanto si estamos casadas como

solteras, tanto si somos madres como si no tenemos hijos.

Somos creadas a imagen de Dios para llegar a ser diosas.

Podemos darnos algo de ese prototipo maternal las unas a

las otras y a las que vengan detrás de nosotras.

Cualesquiera que sean nuestras circunstancias, podemos

extender nuestra mano, tocar, sostener, elevar y nutrir,

pero no podemos hacerlo aisladamente. Necesitamos una

comunidad de hermanas que consuelen el alma y venden

las heridas de la fragmentación.

Tras mi relevo de la Presidencia General de las Mujeres Jóvenes en abril de 1986, tuve la oportunidad de disfrutar de una semana en Israel. Aquellos dos años habían sido muy difíciles y habían exigido mucho de mí. El ser una buena madre, junto con la gran cantidad de tiempo que se necesita para tener éxito en dicha tarea, había sido mi prioridad principal, por lo que intenté ser madre de jornada completa para un niño de primaria, una chica de secundaria y para un hijo que se estaba preparando para servir una misión. Intenté también ser una esposa de jornada completa para un atareado rector de universidad. También me había esforzado por ser una buena consejera de jornada completa en la Presidencia General, tanto como me lo permitían los ochenta kilómetros de distancia que me separaban del despacho. Pero en un momento tan importante de formación de principios y de comienzo de programas, me preocupaba el no estar haciendo lo suficiente, por lo que intenté correr un poco más rápido.

Hacia el final de mis dos años de servicio, mi salud se estaba resquebrajando. Perdía peso de forma regular y no podía dormir bien. Mi esposo y mis hijos intentaban ayudarme a la par que yo intentaba ayudarles a ellos, por lo que todos estábamos exhaustos. Aun así continuaba preguntándome qué más podía hacer para mejorarlo todo. Las Autoridades Generales, con su compasión habitual, me extendieron un cariñoso relevo al final de mis dos años. A pesar de lo agradecidos que yo y mi familia estábamos por el relevo, tuve un cierto sentimiento de pérdida de asociación y, debo confesar, de identidad para con aquellas mujeres a las que tanto había llegado a querer. ¿Quién era yo, y dónde me encontraba en medio de esta marabunta de exigencias? ¿Iba la vida a ser así de difícil? ¿Cuán exitosa había sido en mis varios y competitivos llamamientos? ¿O no los había magnificado? Los días posteriores a mi relevo fueron tan difíciles como las semanas previas. No había reserva alguna en la que apoyarme, tenía el tanque vacío y no estaba segura de que hubiera una estación de servicio a la vista.

Unas semanas más tarde, mi esposo recibió la asignación de viajar a Jerusalén y las Autoridades Generales que le acompañaban le pidieron que yo fuese con él. "Ve conmigo", me dijo. "Puedes recuperarte en la tierra del Salvador, una tierra de aguas vivas y de pan de vida". Con lo cansada que estaba hice las maletas creyendo, o al menos teniendo la esperanza, de que mi estancia allí me proveería un respiro de alivio.

Un día luminosamente claro y hermosamente brillante me hallaba sentada contemplando el mar de Galilea y releyendo el décimo capítulo de Lucas. Pero, en vez de las palabras de la página me pareció ver en mi mente y oír en mi corazón lo siguiente: "[Pat, Pat, Pat,] afanada y turbada estás con muchas cosas". Y el poder de la revelación personal me envolvió mientras leía: "Pero sólo una cosa

47

[sólo una cosa] es necesaria" (Lucas 10:40-41).

El sol brilla tanto en Israel en el mes de mayo que a una le parece estar sentada en la cima del mundo. Acababa de visitar el lugar llamado Bet-horón, donde el sol "se detuvo" para Josué (véase Josué 10:11-12) y, de hecho, me pareció que me había pasado lo mismo a mí. Al sentarme y meditar en mis problemas, sentí los rayos del sol purificándome como un bálsamo templado que se derramaba en mi corazón, relajando, calmando y consolando mi alma atribulada.

Nuestro amoroso Padre Celestial parecía estar susurrándome: "No tienes que preocuparte por tantas cosas. La cosa necesaria, la única cosa realmente necesaria es mantener tus ojos puestos en el sol, mi Hijo". De repente tuve paz. Sabía que mi vida había estado siempre en Sus manos, desde el principio mismo. El mar que permanecía en paz ante mis ojos había sido un mar tempestuoso y peligroso en muchas, muchas ocasiones. Todo lo que necesitaba hacer era renovar mi fe, aterrarme fuertemente a Su mano y caminar juntos sobre las aguas.

Me gustaría proponer una pregunta para que cada una de nosotras meditara en ella. ¿Cómo es que, como mujeres, damos ese salto que nos lleva de estar preocupadas y consternadas, aun el preocuparnos por cosas realmente serias, a ser mujeres de gran fe? Un aspecto parece negar al otro. La fe y el temor no pueden coexistir. Consideremos algunas de las cosas que nos preocupan. He servido como presidenta de la Sociedad de Socorro en cuatro barrios diferentes. Dos de ellos eran de solteros y los otros dos eran barrios tradicionales con muchas madres jóvenes. Al sentarme en consejo con mis hermanas solteras, mi corazón se consternaba cuando me describían sus sentimientos de soledad y desengaño. Sentían que sus vidas no tenían significado ni propósito alguno en una iglesia que, de manera correcta, hace tanto hincapié en el matrimonio y la vida familiar. Lo más doloroso de todo era la sugerencia ocasional de que su estado de soltería era culpa de ellas mismas, o peor aún, la consecuencia de un deseo egoísta. Buscaban con desesperación la paz, el sentido, algo de valor real a lo que poder dedicar sus vidas.

No obstante, al mismo tiempo me parecía que las madres jóvenes tenían igualmente muchísimas dificultades. Me hablaban de los problemas para criar a sus hijos en un mundo tan difícil, puesto que nunca teman tiempo suficiente, ni los medios, ni la libertad de sentirse como alguien de valor, y siempre se sentían presionadas contra el filo cortante de la supervivencia. Había muy pocas evidencias tangibles de que lo que estuvieran haciendo estaba realmente teniendo éxito. No había nadie que les diese un aumento de sueldo y, aparte de sus esposos (quienes a veces lo recordaban y otras no), nadie les felicitaba por una labor bien hecha. Y ellas siempre estaban cansadas. La cosa que recuerdo con mayor realismo de aquellas jóvenes madres es que siempre estaban muy cansadas.

Ahí estaban aquellas mujeres que, sin culpa alguna, se encontraban con que eran los únicos proveedores de sus hogares financiera, espiritual, emocionalmente y de todo otro tipo. Yo ni siquiera era capaz de comprender los desafíos a los que se enfrentaban. Obviamente y en cierto modo, sus circunstancias eran las más exigentes de todas.

La perspectiva que he obtenido a lo largo de estos años de escuchar las preocupaciones de las mujeres, es que ninguna, tanto individual como colectivamente (casadas, solteras, divorciadas, viudas, amas de casa o trabajadoras), ha monopolizado el mercado de las preocupaciones. Hay montones de desafíos a nuestro alrededor.

Cada una de nosotras goza de bendiciones y privilegios al igual que de temores y pruebas. Parece osado decirlo, pero el sentido común indica que nunca antes en la historia del mundo las mujeres, incluyendo a las Santos de los Últimos Días, se han enfrentado a una mayor complejidad en sus preocupaciones.

Aprecio mucho el hecho de que el movimiento de la mujer haya dado un buen respaldo a un principio del Evangelio que hemos tenido desde nuestra madre Eva, o incluso desde antes: el albedrío, el derecho a escoger. Pero uno de los efectos colaterales más desafortunados al que hemos tenido que hacer frente en el asunto del albedrío, debido a la creciente diversidad de los estilos de vida de las mujeres de hoy, es que somos más imprecisas e inseguras con los demás. No nos estamos acercando, sino alejando de ese sentimiento de comunidad y hermandad que nos ha sostenido y dado fuerza por generaciones. Parece haber un aumento de nuestra competitividad y una disminución de nuestra

48

generosidad unas con otras.

Las que tienen tiempo y energía para envasar fruta y verduras desarrollan una gran habilidad que les servirá positivamente en tiempo de necesidad, y tal y como está nuestra economía, esto puede llegar a suceder en cualquier momento. Pero estas hermanas no deben sentirse inferiores ante aquéllas que compran la fruta enlatada y que desprecian el arroz y las treinta y cinco formas que hay de disfrazar su sabor, o que han decidido de forma consciente emplear su tiempo y energía de otras maneras también provechosas.

¿Y dónde encajo yo en todo esto? Durante tres cuartos de mi vida he estado atemorizada hasta la médula porque odiaba coser. Ahora puedo coser si es absolutamente necesario. Coseré, pero lo odio. ¿Pueden imaginar mi carga de los últimos veinticinco o treinta años, fingiendo en las actividades de economía doméstica e intentando sonreír al ver a seis niñitas entrando en la capilla vistiendo trajes bordados, con sus lazos y puntillas, todas de manera idéntica, con vestidos cosidos a mano, caminando delante de su madre quien también lleva el mismo porte inmaculado? No considero necesariamente mi actitud como virtuosa, cariñosa, de buen ánimo ni digna de alabanza, pero estoy siendo sincera en cuanto a mi antipatía hacia la costura.

He madurado un poquito desde esos días en, por lo menos, dos maneras. Ahora puedo admirar a una madre que es capaz de hacer todo eso por sus hijos, y he dejado de sentirme culpable porque el coser no me dé satisfacción. La cuestión es que simplemente no podemos considerarnos cristianas y a continuación ponernos a juzgar a las demás, o a nosotras mismas, de manera tan baja. No hay tarro de cerezas que justifique una confrontación que nos robe nuestra compasión y nuestra hermandad.

Resulta obvio que el Señor nos ha creado con personalidades diferentes, al igual que con diferentes niveles de energía, interés, salud, talentos y oportunidades. En la medida en que estemos comprometidas en ser rectas y en vivir una vida de fiel devoción, deberíamos disfrutar de esas diferencias divinas, sabiendo que son dones de Dios. No debemos sentirnos tan asustadas, amenazadas ni inseguras, no debemos tener la necesidad de encontrar réplicas exactas de nosotras mismas para sentirnos mujeres de valor. Hay muchas cosas por las cuales podemos dividirnos, pero sólo necesitamos una cosa para lograr nuestra unidad: la empatia y la compasión del Hijo viviente de Dios.

Me casé en 1963, año en el que Betty Frieden publicó el libro que conmovió a toda la sociedad: The Femenine Mystique; por lo que como adulta, no puedo sino contemplar con ojos de niña los recuerdos de las décadas de los años 40 y 50. Debe haber sido mucho más cómodo tener ya un estilo de vida preparado para ustedes, con vecinas a ambos lados cuyas vidas les han proporcionado ejemplos a seguir. Sin embargo, debe ser algo muy doloroso para aquéllas que, sin culpa de su parte, estaban solteras en aquel entonces, tenían que trabajar o estaban luchando con una familia desmembrada. Pues en este complejo mundo de hoy, incluso aquel primer modelo ha quedado obsoleto, y nosotras parecemos estar menos seguras de quiénes somos y de a dónde vamos.

De seguro que no ha habido otra época en la historia en la que las mujeres hayan cuestionado su propio valor con tanta dureza y crítica como en la segunda mitad del siglo XX. Muchas mujeres están buscando, casi frenéticamente como no lo habían hecho antes, un sentido de propósito y de significado personal, y muchas mujeres Santos de los Últimos Días buscan, a su vez, reflexión y entendimiento eternos en cuanto a su femineidad.

Si yo fuera Satanás y quisiera destruir una sociedad, creo que lanzaría un ataque sin tregua contra las mujeres. Las mantendría confusas y distraídas para que nunca pudieran encontrar la fuerza tranquilizadora y la serenidad por la que su género siempre se ha caracterizado.

Él ya ha logrado esto de manera eficaz convenciéndolas de que debemos intentar ser super humanas, en vez de esforzarnos por alcanzar nuestro propósito individual y nuestro potencial único y divino entre tanta diversidad. Lo que intenta es hacernos creer que, si no lo tenemos todo, fama, fortuna, familia y diversión en todo momento, somos menos que de segunda mano, seres de segunda clase en la carrera de la vida. Tenemos dificultades, nuestras familias tienen dificultades, al igual que la sociedad en la que vivimos. Drogas, adolescentes embarazadas, divorcio, violencia familiar y suicidio, son algunos de los efectos secundarios de nuestra vida tan agitada.

Demasiadas de nosotras estamos luchando y sufriendo, estamos corriendo más aprisa de lo que

49

nuestras fuerzas nos lo permiten, esperando demasiado de nosotras mismas. A consecuencia de ello estamos padeciendo nuevas enfermedades relacionadas con la tensión, para las que todavía no hay diagnóstico. Por ejemplo, el síndrome Epstein-Bar es en el argot médico una especie de malaria de los años 80. Los que lo sufren "padecen fiebres frías, dolores en las coyunturas y, a veces, tienen irritación en la garganta; pero no tienen gripe. Están extremadamente cansados y debilitados; pero no tienen SIDA. Otras veces tienen lapsus de memoria y olvidan cosas; pero no padecen de Alzheimer. Muchos pacientes sufren trastornos suicidas, pero no se trata de una depresión clínica... Las víctimas femeninas aventajan a las masculinas en una proporción de 3 a 1, y la gran mayoría son personas de éxito con vidas llenas de tensión" (Newsweek, 27 de octubre de 1986).

Debemos tener el valor de ser imperfectas mientras luchamos en pos de la perfección. No debemos permitir que nuestro sentido de culpa o nuestros libros feministas, los programas de debate y la cultura de los medios de comunicación nos vendan una lista de cosas buenas, o quizás una lista de cosas no buenas. Creo que podemos llegar a desviarnos tanto en nuestra búsqueda compulsiva de la identidad y de la autoestima, que realmente creemos que se puede encontrar en el tener una figura perfecta, en los títulos académicos, en los niveles profesionales, o incluso en el éxito absoluto como madre. Pero en esta búsqueda externa podemos desviarnos de nuestro yo interno y eterno. A menudo nos preocupamos tanto por complacer a los demás, que perdemos aquello que es exclusivamente nuestro: esa aceptación plena y relajante de nosotras mismas como personas de valor e individualidad. Llegamos a estar tan inseguras y asustadas que no podemos ser generosas para con la diversidad, la individualidad y, sí, los problemas de nuestro prójimo. Demasiadas mujeres con estas ansiedades ven, sin poder hacer nada para evitarlo, cómo sus vidas se deshilaclian desde la esencia misma que las centra y las sostiene. Hay demasiadas mujeres que son como un barco sin vela ni timón, "llevados por doquier", como dijo el apóstol Pablo (véase Efesios 4:14), y cada vez más y más de nosotras nos mareamos de verdad.

¿Dónde está la certeza que nos permite navegar nuestro barco sin importar qué vientos sean los que soplen, con el grito triunfante del señor del mar: "Firme como mi nave"? ¿Dónde está la calma interior que tanto apreciamos y por la que nuestro género ha sido tradicionalmente conocido?

Creo que podemos encontrar el paso apacible y el alma tranquila por medio de hacer a un lado las preocupaciones físicas, los logros de la super mujer y los interminables concursos de popularidad, para volver a la entereza del alma, esa unidad en nosotras mismas que equilibra la exigente e inevitable diversidad de la vida.

Una mujer que no es de nuestra fe y cuyos escritos me encantan es Arme Morrow Lindbergh. Sus comentarios en cuanto a la desesperación femenina y al tormento general de nuestra época son los siguientes:

"Las feministas no vieron... con [suficiente] perspectiva, no establecieron reglas de conducta. Para ellas bastaba con exigir los privilegios... por lo que la mujer de hoy todavía prosigue su búsqueda. Somos conscientes de nuestras carencias y necesidades, pero todavía desconocemos lo que las satisfará. Con todo nuestro cúmulo de tiempo libre estamos más preparadas para secar nuestros manantiales de creatividad que para llenarlos. Intentamos regar un campo, [en vez de] un jardín... con nuestros cántaros. Nos abalanzamos de manera indiscriminada a formar parte de comités y de causas. Desconocemos cómo alimentar el espíritu, pero intentamos acallar sus demandas con distracciones. En vez de apaciguar el centro, el eje de la rueda, añadimos más actividades centrífugas a nuestra vida, las cuales tienden a hacernos perder el equilibrio. En la última generación hemos ganado mecánicamente, pero espiritualmente hemos... perdido". Sin importar el período de tiempo, continúa diciendo, para las mujeres "el problema [sigue] siendo cómo alimentar el alma" (Anne Morrow Lindbergh, Gift from the Sea [Nueva York: Pantheon Books, 1975], págs. 51-52).

He meditado largo y tendido acerca de alimentar nuestro yo interior, acerca de "la cosa necesaria" de entre una multitud de problemas. No es coincidencia que hablemos de alimentar el espíritu como si hablásemos de alimentar el cuerpo, pues ambos necesitan ser nutridos constantemente. El presidente Ezra Taft Benson dijo: "No hay duda en cuanto a que la salud del cuerpo afecta al estado del espíritu, o el Señor no nos hubiera dado nunca la Palabra de Sabiduría.

50

Dios no ha dado jamás un mandamiento temporal, y todo aquello que afecte a nuestra estatura afecta también a nuestra alma". Necesitamos mucho que el cuerpo, la mente y el espíritu se unan en un alma sana y estable.

Estoy segura de que Dios está bien equilibrado, por lo que quizás estamos más cerca de Él cuando también nosotras lo estamos. Nuestra unidad de alma dentro de la diversidad de las circunstancias, nuestro "apaciguamiento del centro", bien vale la pena el esfuerzo.

Con frecuencia no llegamos a considerar la gloriosa posibilidad que hay dentro de nuestra alma. Necesitamos recordar esa divina promesa que dice: "El reino de Dios está entre vosotros" (Lucas 17:21). Quizás olvidamos que el reino de Dios está entre nosotras porque le prestamos demasiada atención a lo externo, a nuestro cuerpo humano y al frágil y endeble mundo en el que se mueve.

Permítanme compartir con ustedes mi propia analogía de algo que leí hace años, lo cual me ayudó entonces y me ayuda ahora en el examen de mi fortaleza interior y de mi crecimiento espiritual.

La analogía es la de un alma, un alma humana con todo su esplendor, la cual es puesta en una caja pequeña y tallada de manera hermosa, pero fuertemente cerrada. Reinando en majestuosidad e iluminando nuestra alma, en el interior de esta caja se encuentra nuestro Señor y Redentor, Jesucristo, el Hijo viviente del Dios viviente. Ponemos y encerramos esta caja en el interior de otra caja más grande hasta que hay cinco cajas hermosamente talladas pero firmemente aseguradas aguardando por la mujer que sea lo suficientemente hábil y sabia como para abrirlas. Para que esta mujer tenga acceso libre al Señor, debe encontrar la llave que libere los contenidos de las cajas. El éxito le revelará la belleza y la divinidad de su propia alma, así como sus dones y su gracia como hija de Dios.

Para mí, la oración es la llave que abre la primera caja. Nos arrodillamos para pedir ayuda con las tareas y luego nos levantamos para descubrir que el primer cerrojo ya está abierto. Éste no debiera parecemos un milagro conveniente y efectista, pues si queremos buscar la luz verdadera y las certezas eternas, tenemos que orar como oraron los de la antigüedad. Ahora somos mujeres, no niñas, y se espera de nosotras que oremos con madurez. Las palabras más frecuentemente empleadas para expresar esta labor urgente y fiel son: luchar, suplicar, llorar y anhelar. En algún sentido, orar puede ser la tarea más difícil que tengamos que hacer, y deseo que así sea. Es nuestra protección contra el ser demasiado mundanas y llegar a estar tan absorbidas con las posesiones, el privilegio, los honores y la clase social, como para no tener ganas de llevar a cabo la comprobación de nuestra alma.

Aquéllas que, como Enós, oran con fe y logran entrar en una nueva dimensión de su divinidad, son llevadas ante la caja número dos, donde no parece que nuestras oraciones sean suficientes por sí solas. Debemos volvernos a las Escrituras en busca de los registros divinos de antaño que hablan de nuestra alma. Debemos aprender. Ciertamente toda mujer en la Iglesia está bajo la obligación divina de aprender, crecer y desarrollarse. Somos un ejército diverso de talentos sin bruñir, somos el ejército de Dios, y ni debemos enterrar estos talentos ni debemos esconder nuestra luz. Si la gloria de Dios es la inteligencia, entonces aprender nos acerca a Él, especialmente el aprender de las Escrituras.

Él emplea muchas metáforas para identificar la influencia divina, como por ejemplo "agua de vida" y "el pan de vida". He descubierto que si mi progreso se detiene es a causa de la desnutrición ocasionada por no comer ni beber diariamente de las santas Escrituras. Han habido desafíos en mi vida que podrían haberme destruido por completo de no haber sido por las Escrituras de mi mesilla de noche y las del bolso, por lo que pude participar de ellas noche y día ante el más pequeño aviso. Conocer a Dios a través de las Escrituras ha sido para mí como un suero intravenoso, una inyección intravenosa celestial, la cual mi hijo describió como un cordón "angelical". Así que abrimos la caja número dos al aprender de las Escrituras. He descubierto que al estudiarlas puedo tener una y otra vez un encuentro vigorizador con Dios.

Sin embargo, durante el inicio de este proceso de emancipación del alma, Lucifer se inquieta más, especialmente al acercarnos a la caja número tres. Sabe que se aproxima un principio fundamentalmente importante. Sabe que estamos a punto de aprender que para encontrarnos debemos perdernos a nosotras mismas, por lo que empieza a bloquear nuestros esfuerzos de amar a Dios, a nuestro prójimo y a nosotras mismas. Especialmente durante la década pasada, Satanás ha animado a la gente a gastar mucha energía persiguiendo un amor romántico, un amor objeto o un exceso de amor

51

propio. Si le hacemos caso podemos llegar a olvidar que el verdadero amor propio y la autoestima son las recompensas prometidas al poner a los demás en primer lugar. "Todo el que procure salvar su vida la perderá; y todo el que la pierda, la salvará" (Lucas 17:33). La caja número tres sólo se abre con la llave de la caridad.

El crecimiento verdadero y las impresiones genuinas llegan ahora, con la caridad. Pero la tapa de la caja número cuatro parece imposible de penetrar. Desgraciadamente las mujeres descorazonadas y temerosas se rinden llegado este punto; el camino parece difícil y el cerrojo demasiado seguro. Éste es un tiempo para evaluarnos a nosotras mismas. El vernos como en realidad somos suele causar dolor, pero sólo por medio de la verdadera humildad podremos llegar a conocer a Dios. "Aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón", dijo Él (Mateo 11:29).

Debemos ser pacientes con nosotras mismas para vencer estas debilidades, debemos recordar regocijarnos por todo lo bueno que hay en nosotras. Este deseo nos fortalece interiormente y nos hace menos dependientes de alabanzas externas. Cuando el alma alcanza el nivel en el que presta menos atención a la alabanza, también suele importarle muy poco la desaprobación del público. La competencia, los celos y la envidia empiezan a carecer de sentido. Imaginen el poderoso espíritu que existiría en nuestra sociedad femenina si finalmente llegáramos al punto en el que, al igual que el Salvador, nuestro verdadero deseo fuera el de ser contadas entre las menores de nuestras hermanas. Las recompensas son de una fortaleza tan profunda y de un triunfo de la fe tan apacible, que somos transportadas a una esfera mucho más brillante. La cuarta caja, a diferencia de las demás, está abierta del mismo modo que lo está el corazón contrito. Volvemos a nacer, al igual que una flor que crece y florece fuera de la quebrada corteza de la tierra.

Para compartir con ustedes mis sentimientos sobre la quinta caja, debo comparar la belleza de nuestra alma con la santidad de nuestros templos. En ellos, lugares no de este mundo, donde las modas, la posición y el progreso pasan desapercibidos, tenemos la oportunidad de hallar una paz, una serenidad y una tranquilidad que anclen nuestra alma para siempre, para que podamos encontrar a Dios. Para las que, como el hermano de Jared, tengan el valor y la fe de traspasar el velo hacia ese centro sagrado de la existencia, hallarán que el brillo de la última caja es mayor que el del sol al mediodía. Allí encontramos plenitud y santidad. Eso es lo que dice a la entrada de la quinta caja: "Santidad al Señor". "¿No sabéis que sois templo de Dios?" (1 Corintios 3:16). Testifico que cada una de ustedes es santa, que la divinidad se encuentra en nosotras esperando a ser descubierta, desatada, magnificada y demostrada.

He oído decir a algunas personas que la razón por la que las mujeres de la Iglesia tienen dificultad para conocerse a sí mismas es porque no tienen un modelo femenino divino con el que identificarse. Pero sí lo tenemos. Creemos que tenemos una madre celestial. El presidente Spencer W. Kimball declaró en una conferencia general: "Cuando cantamos ese himno lleno de doctrina, 'Oh, mi Padre', percibimos el sentimiento de la modestia maternal más extrema, de la elegancia restringida y regia de nuestra madre celestial y, sabiendo cuán profundamente nuestras respectivas madres mortales han contribuido a darnos forma, ¿suponemos que la influencia de ella sobre nosotros, en forma individual, es menor?" (Ensign, mayo de 1978, pág. 4).

Nunca he cuestionado el porqué nuestra madre celestial siempre nos aparece velada, pues creo que el Señor tiene Sus razones para revelar tan poco sobre este tema como en realidad lo ha hecho. Es más, creo que sabemos mucho más sobre nuestra naturaleza eterna de lo que creemos; y es nuestra obligación sagrada el expresar nuestro conocimiento para enseñarlo a nuestras hermanas más jóvenes y a nuestras hijas, y al hacerlo estaremos fortaleciendo su fe y les ayudaremos a vadear las falsas confusiones de éstos, los últimos días. Permítanme destacar algunos ejemplos.

El Señor no nos ha puesto en este mundo triste y solitario sin un mapa con el que sobrevivir. En Doctrina y Convenios leemos las palabras del Señor: "Os daré una norma en todas las cosas, para que no seáis engañados" (D&C 52:14). Él incluye también a las mujeres en esta promesa. Nos ha dado normas en la Biblia, en el Libro de Mormón, en Doctrina y Convenios, en la Perla de Gran Precio y en la ceremonia del templo. Al estudiar estas normas debemos preguntarnos continuamente: "¿Por qué el Señor elige decir estas palabras en concreto y exponerlas de esta manera?". Sabemos que Él emplea

52

metáforas, símbolos, parábolas y alegorías para enseñarnos acerca de Sus caminos eternos. Todas hemos reconocido que la relación entre Abraham e Isaac tiene su paralelismo con la angustia de Dios respecto al sacrificio de Su propio Hijo, Jesucristo. Pero, como mujeres, ¿nos esforzamos por saber y preguntamos sobre el dolor de Sara en esta experiencia? Necesitamos escudriñar de este modo, así como buscar siempre un significado más profundo. Debemos buscar paralelismos y símbolos, temas y motivos, como los que encontraríamos en una composición de Bach o de Mozart, y debemos buscar los modelos que se repiten.

Un modelo obvio es que tanto la Biblia como el Libro de Mormón comienzan con el tema de una familia, y en ambos casos con el conflicto familiar. Siempre he creído que esto simbolizaba algo eterno con respecto a la familia, más que la simple historia de esos padres en concreto con sus hijos en particular. Ciertamente, todas nosotras, casadas o solteras, con hijos o sin ellos, vemos algo de Adán y Eva, y algo de Caín y Abel en cada día de nuestra vida. Con matrimonio o sin él, con hijos o sin ellos, todas tenemos algo de los sentimientos de Lehi, Saríah, Lamán, Nefi, Rut, Noemí, Ester, los hijos de Helamán y las hijas de Ismael.

Esos son nuestros tipos y sombras, prefiguraciones de nuestros propios gozos y pesares mortales, tal como José y María son, en un sentido, tipos y sombras de la devoción de unos padres que nutren al hijo de Dios. Para mí todos éstos son símbolos de verdades y de principios mayores, símbolos cuidadosamente escogidos para mostrarnos el camino, tanto si estamos casadas como solteras, si somos jóvenes o mayores, con familia o sin ella.

Obviamente, el templo es sumamente simbólico. ¿Puedo compartir una experiencia que tuve en el templo hace pocos meses relativa a la elección cuidadosa de palabras y de símbolos? He escogido mis propias palabras con sumo cuidado para no compartir nada inapropiado fuera del templo. Mis palabras han sido tomadas de las Escrituras.

Quizás fue una coincidencia (alguien dijo que "la coincidencia es un milagro pequeño en el cual Dios escoge permanecer anónimo"), pero en cualquier caso, mientras aguardaba en la capilla del templo, me senté al lado de un hombre mayor quien, de manera inesperada pero dulce, se volvió hacia mí y me dijo: "Si quiere tener una imagen más clara de la Creación lea Abraham 4". Al comenzar a buscar Abraham me encontré con Moisés 3:5: "Porque yo, Dios el Señor, creé espiritualmente todas las cosas de que he hablado, antes que existiesen físicamente sobre la faz de la tierra". Otro mensaje de prefiguración, un modelo espiritual que otorga significado a las creaciones mortales. Entonces leí Abraham 4 cuidadosamente y aproveché la oportunidad de hacer una sesión de ordenanzas preparatorias, de la cual salí con una mayor luz de revelación sobre algo que siempre había sabido que era así en mi corazón: que los hombres y las mujeres son coherederos de las bendiciones del sacerdocio, y aunque los hombres posean una mayor carga para administrarlo, las mujeres no carecen de responsabilidades relativas al mismo.

Luego, al asistir a una sesión de investiduras, me pregunté a mí misma: Si yo fuera el Señor y sólo pudiera dar a mis hijos en la tierra un ejemplo simbólico y sencillo, pero poderoso, ¿cuánto les daría y dónde comenzaría? Presté atención a cada palabra y busqué los modelos y los prototipos.

Cito de Abraham 4:27: "De modo que los Dioses descendieron para organizar al hombre a su propia imagen, para formarlo a imagen de los Dioses, para formarlos varón y hembra" (cursiva agregada). Formaron al varón y a la hembra, a la imagen de los Dioses, a Su propia imagen.

Y así, en un conmovedor intercambio con Dios, Adán declara que llamará Eva a la mujer. ¿Y por qué la llama Eva? "Por cuanto ella [es] la madre de todos los vivientes" (Génesis 3:20; Moisés 4:26).

Al reconocer amorosamente el dolor real que muchas mujeres, casadas o solteras, y que no han tenido hijos sienten en cualquier conversación sobre la maternidad, ¿podríamos considerar la siguiente posibilidad acerca de nuestra eterna identidad femenina, nuestra unidad en la diversidad? A Eva se le dio la identidad de ser "la madre de todos los vivientes" años, décadas o quizás siglos antes de que tuviera un hijo. Parece que el ser madre precedió a su maternidad, con la misma certeza de que el jardín de Edén precedió a los padecimientos de la mortalidad. Creo que madre es una de las palabras que han sido escogidas muy cuidadosamente, una de esas palabras ricas, con significado tras

53

significado. En modo alguno debemos permitir que el mundo nos divida. Creo con todo mi corazón que esta palabra es principalmente una declaración, un título, sobre nuestra naturaleza, y no el resultado de haber contado nuestro número de hijos.

Sólo tengo tres hijos y he llorado por no haber podido tener más, del mismo modo que sé que algunas mujeres sin hijos también han llorado. En otras ocasiones algunas nos hemos, sencillamente, enfadado con este asunto. Por el bien de nuestra maternidad eterna, les suplico que no sea así. Algunas mujeres dan a luz hijos y los crían, pero nunca son sus "madres". Otras, a quienes amo de todo corazón, son "madres" toda su vida, pero nunca han dado a luz. Todas nosotras somos hijas de Eva, tanto si estamos casadas como solteras, si somos fértiles o estériles; y podemos contribuir a ese modelo divino, el prototipo de maternidad, tanto para el beneficio de las unas para las otras, como para aquéllas que nos sucedan. Cualesquiera que sean sus circunstancias, podemos extender nuestra mano, tocar, sostener, elevar y nutrir, pero no podemos hacerlo por separado. Necesitamos una comunidad de hermanas que acallen el alma y venden las heridas de la fragmentación.

Sé que Dios nos ama individual y colectivamente como mujeres, y que tiene una misión personal para cada una de nosotras. Tal y como aprendí en mi colina de Galilea, testifico que si nuestros deseos son justos, Dios nos dirigirá para bien, y nuestros Padres Celestiales atenderán nuestras necesidades con cariño. Mi súplica es que estemos unidas en nuestra diversidad e individualidad a la hora de buscar nuestra misión específica, individual y preordenada; no preguntando: "¿Que puede hacer el Reino por mí?", sino: "¿Qué puedo hacer yo por el Reino? ¿Cómo cumplo con la medida de mi creación? En mis circunstancias, en mis desafíos con mi fe, ¿dónde está mi plena realización de la imagen divina a semejanza de la cual fui creada?".

Con fe en Dios, en Sus profetas, en Su Iglesia y en nosotras mismas, con fe en nuestra creación divina, podemos tener paz y dejar de lado nuestras preocupaciones y problemas sobre muchas cosas. Deseo que creamos, sin dudar en nada, en la luz que brilla, hasta en un lugar oscuro.

54

UNA CONVERSACIÓN

con Jeffrey R. Holland y Patricia T. Holland

55

Capitulo 9

ALGUNAS

COSAS QUE HEMOS

APRENDIDO JUNTOS

El matrimonio es la más elevada y la más santa de todas las

relaciones humanas, o al menos debería serlo. Ofrece

oportunidades interminables para la puesta en práctica de

cada virtud cristiana, así como para la demostración del

verdadero amor divino. El matrimonio puede ser también

el escenario de la lucha y la dificultad, especialmente si

marido y mujer no trabajan juntos. Esta charla, celebrada

en l983, está tal y como la hicimos: juntos.

JRH: Este año alcanzamos un hito en nuestra vida: Llevaremos tanto tiempo casados el uno con el otro, veintidós años, como el que estuvimos solteros. Seguro que esto puede justificar algún tipo de sabio consejo por nuestra parte. Aquel fatídico día de 1963 me dijeron que con el matrimonio había llegado el fin de mis problemas, pero no me di cuenta de a cuál fin se referían.

PTH: Lo que menos queremos hacer es sonar como unos santurrones, por lo que nuestra primera afirmación es que nuestro matrimonio no es perfecto, y para demostrarlo tenemos cicatrices confirmatorias. Para citar a mi padre: Las piedras de la cabeza de Jeff todavía no han cubierto los agujeros de la mía.

JRH: Así que, perdónennos por utilizar el único matrimonio que conocemos, aunque sea imperfecto, pero llevábamos cierto tiempo queriendo reflexionar en la mitad de la vida que hemos pasado juntos desde que éramos estudiantes en la Universidad

Brigham Young, y ver qué significado puede tener dentro de otros veintidós años, en caso de que tenga alguno.

PTH: Déjenme decirles que éste no va a ser el típico discurso sobre el matrimonio. Por un lado, vamos a intentar aplicar a todos, solteros o casados, las pequeñas lecciones que hemos aprendido. Por otro lado, tememos que demasiados de ustedes, especialmente la mujeres, estén excesivamente inquietos sobre el tema del discurso. Por favor, no se inquieten.

JRH: Al mismo tiempo, conozco unos pocos hombres que debieran estar un tanto más inquietos de lo que están. Hombres, inquiétense; o para sonar un poco más como las Escrituras: "Embarqúense en la inquietud".

PTH: Realmente creemos que el romance y el matrimonio, si van a llegar, lo harán de forma mucho más natural si los jóvenes se interesan mucho menos en ambas cosas. Del mismo modo, sabemos también que esto es fácil de decir, pero difícil de hacer. Es difícil porque gran parte de nuestra vida como jóvenes en la Iglesia está medida por una secuencia de tiempo precisa. Somos bautizados a los ocho años. A los doce, los varones son ordenados diáconos y las jóvenes ingresan en la Mutual. A los dieciséis salimos en citas, a los dieciocho nos graduamos de secundaria y a los diecinueve o veintiuno vamos a la misión.

JRH: Pero luego, de repente, todo está cada vez menos estructurado y se vuelve más incierto. ¿Cuándo nos casamos? ¡Seguro que en algún lugar de un manual de la Iglesia debe haber una fecha específica! Bueno, no la hay. Las cuestiones del matrimonio son mucho más personales de lo que pudiera permitirnos la edición de un calendario celestial. Así que nuestro nivel de ansiedad da un brinco.

56

PTH: Con este reconocimiento, somos conscientes de que algunas personas no se casarán durante los años de universidad, ni quizás en los años posteriores. Al hablar de este tema, no es nuestra intención hacerlo más doloroso de lo que ya lo es para esas personas; antes bien, queremos hacer algunas observaciones sobre nuestro propio matrimonio que pudieran ser de valor para todos, jóvenes, mayores, casados o solteros. Pedimos que el Señor nos bendiga y nos ayude a compartir algo de nuestra breve, ordinaria y, a veces, tumultuosa vida juntos. Otros veintidós años de trabajo en unión nos permitirían dar un discurso mucho mejor.

JRH: Tras esta larga introducción, no sé si éste es nuestro primer consejo o el último, pero, en cualquier caso, no se precipiten de manera innecesaria e innatural. La naturaleza tiene su propio ritmo y armonía, y haríamos bien en intentar encajar lo mejor que podamos en esos ciclos, más que lanzarnos frenéticamente contra ellos.

PTH: Al reflexionar en ello, los veintidós años me parece una edad demasiado joven para casarse, aunque para nosotros era el momento apropiado. Cuando sea apropiado, debemos hacerlo; para unos será más temprano o más tarde que para otros, pero no deben marchar tras un tamborilero arbitrario que parece estar tocando una cadencia delirante al paso de los años.

JRH: Veintiuno,

PTH: (Parece que me voy acercando...).

JRH: Veintidós,

PTH: (¿Alguna vez le encontraré?).

JRH: Veintitrés,

PTH: (Vaya, soy yo, soy yo).

JRH: Veinticuatro,

PTH: (¡Muerte, hazme tuya! ¡O tumba, recíbeme!).

JRH: Bueno, eso es un poco melodramático, aunque no mucho.

PTH: Conocemos a algunas personas, no muchas pero sí unas pocas, a quienes les ha entrado el pánico cuando ella...

JRH: O él...

PTH: ...todavía no ha alcanzado el objetivo matrimonial que se fijó a los diez años de edad, o peor aún, el objetivo fijado por una tía bien intencionada cuya felicitación cada Navidad parece ser: "Bueno, ya has estado en la universidad durante todo un semestre. ¿Has encontrado al candidato perfecto?".

JRH: O ese tío ansioso que dice: "Ya hace seis semanas que regresaste de la misión. Me parece que las campanas de boda empezarán a sonar pronto, ¿verdad? Empezarán pronto, ¿verdad?".

PTH: Por supuesto que no somos los más apropiados para hablar de este aspecto en particular, ya que nos comprometimos treinta días después de que Jeff regresase de su misión.

JRH: Bueno, es que tenía un tío ansioso.

PTH: Pero tienes que recordar además que nos conocimos bien el uno al otro durante los dos años anteriores a comenzar a salir juntos. Entonces estuvimos saliendo en citas durante otros dos años antes de la misión de Jeff, y luego le escribí durante los dos años que estuvo fuera. Todo ello hace un total de seis años de amistad antes del compromiso. Además, las primeras veces que salí con Jeff no lo podía aguantar. (Digo esto para animar a las mujeres que estén saliendo con hombres a los que no pueden aguantar).

JRH: ¡Y yo dejo que lo haga para fortalecer a los hombres inaguantables!

PTH: Pues para demostrar que no estábamos cansados del juego de esperar, yo salí para Nueva York al día siguiente de comprometernos, dejando que Jeff se compenetrase con la universidad mientras yo estudiaba música y cumplía una misión de estaca a tres cuartos de continente de distancia. Con lo cual sumamos otros diez meses, por lo que es justo decir que no nos precipitamos.

JRH: Dejando a un lado los asuntos de los estudios, la misión, el matrimonio o cualquier otra cosa, la vida es para ser disfrutada en cada ámbito de nuestra experiencia y no debiéramos apresurarnos, retorcernos, truncarnos ni hacernos encajar en un programa innatural establecido de antemano, pero que puede no ser el plan personal que el Señor tenga para nosotros. Al volver la vista

57

atrás nos damos cuenta de que probablemente nos hemos precipitado en demasiadas cosas, y hemos estado excesivamente ansiosos durante gran parte de nuestra vida; y hasta puede que también ustedes se sientan culpables de lo mismo. Puede que todos hayamos pensado que la vida de verdad aún está por venir, que está un poco más adelante en el camino.

PTH: No esperen para vivir. Obviamente, nuestra vida comenzó hace ya tiempo, veintidós años más para nosotros que para ustedes, y el reloj de arena sigue desgranando el tiempo de manera tan constante como que el sol sale cada día y que los ríos corren hacia el mar. No esperen a que la vida entre al galope y los barra del mapa, pues en realidad es un visitante mucho más tranquilo y peatonal. En una iglesia que entiende más sobre el tiempo y su relación con la eternidad que cualquier otra, nosotros, de entre todas las personas, debemos saborear cada momento, llenándolo hasta el borde de su capacidad con todas las cosas buenas de la vida, siendo la educación universitaria una de las más valiosas.

JRH: Permítanme añadir otra advertencia relacionada con esto. En mi vida profesional y eclesiástica con los jóvenes adultos, casi la misma segunda mitad de mi vida que corresponde con nuestro matrimonio, me he encontrado a menudo con hombres y mujeres jóvenes que buscan un compañero idealizado, alguien que es una amalgama perfecta de virtudes y atributos que han visto en sus padres, en sus seres queridos, en los líderes de la Iglesia, en las estrellas del cine y del deporte, en los líderes políticos o en otros hombres y mujeres maravillosos a los que puedan haber conocido.

PTH: Ciertamente, es muy importante que hayan considerado esas cualidades y atributos que ustedes admiran en otras personas y que deben estar adquiriendo. Pero recuerden que cuando algunos jóvenes han hablado con la hermana Camilla Kimball acerca de lo maravilloso que debe ser el estar casada con un profeta, ella les ha dicho: "Sí, es maravilloso estar casada con un profeta, pero no me casé con un profeta sino con un ex misionero". Consideren la siguiente declaración del presidente Kimball sobre el tomar decisiones con los pies sobre la tierra: .

JRH: "Dos personas con antecedentes diferentes aprenden pronto, tras la ceremonia del matrimonio, que deben hacer frente a la cruda realidad. Ya no hay más vida de fantasías ni de ensueños; debemos bajar de las nubes y poner los pies en tierra firme...

"Uno llega a darse cuenta muy pronto tras el matrimonio que el cónyuge tiene debilidades que no habíamos descubierto o que no se nos habían revelado previamente. Las virtudes que durante el cortejo eran magnificadas de manera constante ahora se van empequeñeciendo, mientras que las debilidades que parecían tan pequeñas e insignificantes durante el noviazgo crecen ahora hasta proporciones considerables... Siendo esto real, todavía es posible lograr la felicidad duradera... Se encuentra al alcance de cada pareja, de cada matrimonio. Lo de las 'almas gemelas' es algo de ficción, un espejismo; y aun cuando todo buen varón joven y toda buena jovencita buscarán diligentemente y con fidelidad encontrar a un compañero con el que la vida pueda ser más compatible y hermosa, de todos modos casi todo buen varón y mujer joven pueden ser felices y tener un matrimonio exitoso si ambos están dispuestos a pagar el precio" (Marriage and Divorce [Salt Lake City: Deseret Book, 1976], págs. 13,18).

PTH: En cuanto a esto, déjennos compartir con ustedes un poco de nuestra "cruda realidad". De vez en cuando Jeff y yo tenemos conversaciones que nos hacen "bajar de las nubes", para emplear la frase del presidente Kimball. ¿Quieren saber lo que le he dicho que él hace y que me irrita mucho? Que siempre va con prisa a todas partes, dos, tres o cinco metros delante de mí. Ya he aprendido a llamarle en voz alta y a decirle que me guarde un sitio cuando llegue a su destino.

JRH: Bueno, ya que estamos revelando secretos, ¿quieren saber qué es lo que me molesta a mí? Que ella siempre llega tarde, por lo que siempre tenemos que correr a todas partes, yendo yo dos, tres o cinco metros delante de ella.

PTH: Hemos aprendido a reírnos un poco del asunto, así como a transigir. Yo presto más atención a la hora y él aminora la marcha uno o dos pasos, lo cual nos permite ir de la mano alguna que otra vez.

JRH: Pero todavía no lo hemos solucionado todo, como lo de la temperatura de las habitaciones. Yo solía bromear sobre los Santos de los Últimos Días estudiosos de las Escrituras que se preocupaban

58

por la temperatura corporal de los seres trasladados, pero ya no bromeo más al respecto, pues ahora estoy seriamente preocupado por la temperatura corporal de mi esposa. Ella se cubre con una manta eléctrica once meses al año. ¡Hasta sufre de hipotermia durante la celebración del 4 de julio! (Pleno verano en el hemisferio norte). Se descongela desde las 2:00 hasta las 3:30 de la tarde del 12 de agosto y luego es hora de volverse a abrigar.

PTH: Mira quién habla, el que cada noche abre la ventana de par en par, como si fuera el explorador aquel que iba en busca del Polo Norte. Pero si alguien sugiere ir a correr una mañana de invierno, él comienza a quejarse como si fuera un sabueso malherido. El señor Pura Salud necesita oxígeno hasta para atarse la correa de los zapatos.

JRH: En relación a aquello de tener antecedentes diferentes, podría resultar difícil pensar que dos jóvenes de St. George pudieran tenerlos, o que incluso pudieran tener cualquier tipo de antecedente. Pero en cuanto a los asuntos financieros, Pat procede de una familia en la que su padre era muy cuidadoso con el dinero, y por tanto siempre tenía una pequeña cantidad que compartir generosamente; mientras que el mío se crió sin dinero alguno, pero acabó gastándolo tan generosamente como si lo tuviera. Ambas familias eran muy felices, pero cuando los dos nos casamos fue un "Viva la vida..."

PTH: "...y el que reparte se lleva la mejor parte". Lo cual nos introduce en otra de esas "crudas realidades" del matrimonio. Cito al élder Marvin }. Ashton en un discurso que dio a los miembros de la Iglesia:

"¿Cuán importante es la administración del dinero en el matrimonio y en los asuntos familiares? Es tremendamente importante. La Asociación de Abogados de los Estados Unidos anunció recientemente que el 89 por cien de todos los divorcios se deben a disputas relacionadas con el dinero. [Otro estudio] estimaba que el 75 por ciento de todos los divorcios son consecuencia de discusiones sobre las finanzas. Algunos consejeros profesionales indican que cuatro de [cada] cinco familias tienen serias dificultades con asuntos de dinero... Una futura esposa haría bien en no preocuparse por la cantidad que su futuro esposo puede ganar en un mes, sino en cómo él administrará el dinero que llegue a sus manos... Un futuro esposo que está prometido a una mujer que lo tiene todo hará bien en echar otro vistazo y observar si ella tiene algún sentido de la administración del dinero" ("One for the Money", Ensign, Julio de 1975, pág. 72).

El control de sus circunstancias financieras es otra de esas "destrezas matrimoniales" (y lo ponemos entre comillas) que obviamente a todo el mundo le importa mucho antes de casarse. Una de las grandes leyes del cielo y de la tierra dice que los gastos necesitan ser menores que los ingresos. Ustedes pueden reducir la ansiedad, el dolor y un temprano desacuerdo marital —de hecho, ¡pueden reducir la ansiedad, el dolor y el desacuerdo marital de sus padres ahora mismo!— si aprenden a administrar un presupuesto.

JRH: Como parte de este aviso financiero general, recomendamos, en caso necesario, la "cirugía plástica" tanto para el esposo como para la esposa. Es una operación sin dolor que les puede proporcionar más autoestima que una simple operación de nariz o de reducción de cintura. Simplemente, corten sus tarjetas de crédito. A menos que estén preparados para utilizar estas tarjetas bajo las condiciones y restricciones más estrictas, no deben emplearlas para nada, por lo menos no al dieciocho, ni al veintiuno, ni al veinticuatro por ciento de interés. No existe conveniencia conocida para el hombre moderno que haya puesto en peligro la estabilidad financiera de una familia, especialmente la de familias jóvenes, como lo ha hecho la omnipresente tarjeta de crédito. "¿No salir de casa sin ella?", como dice irónicamente el anuncio de televisión. Ése es exactamente el motivo por el cual él se va de casa...

PTH: ...¡y por el cual ella lo deja a él! Permítanme parafrasear algo que el presidente J. Reuben Clark dijo una vez en una conferencia general:

"[La deuda] nunca duerme, no enferma ni muere; nunca va al hospital; trabaja domingos y festivos; nunca se va de vacaciones; ...nunca está cansada de trabajar...; no compra comida; no lleva ropa; no vive en una casa...; nunca tiene bodas, ni nacimientos ni defunciones; no tiene amor ni conmiseración; es tan dura y desalmada como un barranco de granito. Una vez en ella, [la deuda] es

59

nuestra compañera cada minuto del día y de la noche; no podemos apartarnos ni alejarnos de ella; no pueden mandarle que se marche; y siempre que se crucen en su camino o no puedan cumplir con sus demandas, ella los aplastará" (Conference Repon, abril de 1938, pág. 103).

JRH: La religión de ustedes debe protegerlos contra la inmoralidad, la violencia o cualquier otro número de tragedias familiares que están asolando a los matrimonios por toda la tierra; y si se lo permiten, su religión les protegerá de igual modo contra la desesperación financiera. Paguen sus diezmos y ofrendas en primer lugar. No existe una mayor protección financiera que se les pueda ofrecer. Luego, simplemente administren lo que les quede para el resto de ese mes. Hagan que lo que tengan les alcance y arréglenselas sin lo que no necesiten. Digan no. Pueden tener la cabeza bien alta aún cuando sus ropas no sean las más elegantes, ni su casa la más regia, por la sencilla razón de que no está doblada ni inclinada por la despiadada carga de la deuda.

PTH: Bueno, hemos dicho más sobre el dinero de lo que era nuestra intención, pues recordamos cómo nos fue cuando nosotros estábamos empezando.

JRH: Todavía me acuerdo de cómo nos fue el mes pasado.

Este último tema es el más difícil de todos y probablemente el más importante. Espero que podamos ser capaces de transmitir nuestros sentimientos al respecto. Se ha dicho mucho acerca de lo inapropiado de la intimidad antes del matrimonio. Éste es un mensaje que esperamos continúen oyendo a menudo y que honren con la integridad que se espera de un hombre o de una mujer Santo de los Últimos Días. Mas ahora deseamos decir algo referente a la intimidad después del matrimonio, una intimidad que va mucho más allá de la relación física de la cual disfruta una pareja casada. Este aspecto nos parece que es la esencia del verdadero significado del matrimonio.

PTH: El matrimonio es la más elevada, santa y sagrada de las relaciones humanas, y a causa de ello, es la más íntima. Cuando Dios creó a Adán y a Eva antes de que existiese la muerte para separarlos, les dijo: "Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne" (Génesis 2:24). Para reforzar la metáfora de esa unidad, las Escrituras indican que Dios había tomado de manera figurada una costilla del costado de Adán para crear a Eva, no la tomó de la frente para que ella lo guiase, ni de la espalda para que lo despreciase, sino del costado, debajo del brazo y cerca del corazón. Allí, hueso de sus huesos y carne de su carne, esposo y esposa debían estar unidos en todos los aspectos, uno al lado del otro. Debían entregarse completamente el uno al otro, allegarse el uno al otro y a nadie más (véase D&C 42:24).

JRH: El entregarnos completamente a otra persona es el paso de mayor confianza y más decisivo que podamos dar en la vida, pues se trata de un riesgo y de un acto de fe. Ninguno de nosotros que avanzamos hacia el altar parecemos tener la confianza de revelar a otra persona todo lo que somos, todas nuestras esperanzas, nuestros temores, nuestros sueños y nuestras debilidades. La seguridad, el sentido común y la experiencia de este mundo nos sugieren que aguardemos un poquito y que no llevemos el corazón en la mano, donde puede ser herido fácilmente por alguien que sepa demasiado de nosotros. Tal y como Zacarías dijo de Cristo, tememos ser "heridos en casa de [nuestros] amigos" (Zacarías 13:6).

Pero ningún matrimonio vale realmente la pena, al menos en el sentido en que Dios espera que nos casemos, si no invertimos plenamente todo lo que tenemos y todo lo que somos en esa otra persona que se ha unido a nosotros mediante el poder del santo sacerdocio. Sólo cuando estamos dispuestos a compartir la vida en su totalidad, Dios nos halla dignos de dar vida. La analogía de Pablo para este compromiso completo fue la de Cristo y la Iglesia. ¿Podría Cristo haberse retraído aún en los momentos más vulnerables de Getsemaní o del Calvario? A pesar del dolor que pudiera haber en ello, ¿podría haber fracasado al dar todo lo que era y todo lo que tenía para la salvación de Su Iglesia, Sus seguidores, aquéllos que tomarían sobre sí Su nombre hasta en el convenio del matrimonio?

PTH: De la misma manera, Su Iglesia no puede ser reacia, aprensiva o dubitativa en su compromiso con Aquél a quien pertenecemos. Así es también con el matrimonio. Cristo y la Iglesia, el novio y la novia, el hombre y la mujer deben insistir en la unión más completa. Todo matrimonio mortal debe recrear el matrimonio ideal que anhelaron Adán y Eva, Jehová y los hijos de Israel. Al no retraerse y al no allegarse a ninguna otra persona, cada espíritu humano y frágil queda desnudo, por así

60

decirlo, en manos de su cónyuge, como lo estuvieron nuestros primeros padres en aquel hermoso escenario del jardín. Por cierto que hay un riesgo. Seguro que se trata de un acto de fe. Pero el riesgo es algo esencial en el significado del matrimonio, y la fe tanto mueve montañas como calma el mar en tempestad.

JRH: Habremos empleado bien nuestro tiempo si podemos dejar en ustedes la impresión de la sagrada obligación que un esposo y una esposa tienen el uno para con el otro cuando la fragilidad, la vulnerabilidad y la delicadeza de la vida del uno quedan a cargo del otro. Pat y yo hemos vivido juntos durante veintidós años, apenas el tiempo que cada uno de nosotros había vivido de solteros antes del día de nuestra boda. Puede que no lo sepa todo acerca de ella, pero sé de ella todo los últimos veintidós años, y ella sabe lo mismo de mí. Conozco sus predilecciones y aversiones, y ella conoce las mías. Conozco sus gustos, intereses, esperanzas y sueños, y ella conoce los míos. A medida que nuestro amor va creciendo y que nuestra relación madura, hemos ido abriéndonos el uno al otro respecto a todo ello durante veintidós años, y el resultado es que sé con mayor claridad cómo ayudarla, y sé exactamente cómo herirla. Quizás desconozca todos los botones que hay que pulsar, pero conozco la mayoría de ellos, y ciertamente Dios me hará responsable por cualquier dolor que le cause al pulsar de manera intencionada los botones que le harán daño cuando ella ha estado confiando tanto en mí. Jugar con tal responsabilidad sagrada —su cuerpo, su espíritu y su futuro eterno— y explotarlo para mi beneficio, aún cuando sólo sea un beneficio emocional, me descalifica para ser su esposo y consigna mi triste alma al infierno. El ser así de egoísta significaría que soy un compañero de habitación legal que disfruta de su compañía, pero no su esposo en ningún sentido cristiano de esta palabra. No he sido como Cristo es para la Iglesia, no sería hueso de mis huesos, ni carne de mi carne.

PTH: Dios espera un matrimonio, y no un acuerdo ni un arreglo sancionado en el templo para vivir como una asalariada o como una ama de llaves. Estoy segura de que todos los que me oyen entienden la severidad del juicio que desciende sobre este tipo de compromisos casuales antes del matrimonio. Creo que todavía recaerá sobre mí un juicio más severo después del matrimonio si todo lo que hago es compartir la cama de Jeff, su trabajo, su dinero y hasta sus hijos. No existe el matrimonio a menos que, literalmente, nos compartamos el uno al otro, los buenos y los malos momentos, en enfermedad y en buena salud, en vida y en muerte. No es un matrimonio a menos que esté a su lado cuando me necesite.

JRH: No se puede ser una buena esposa, ni un buen esposo, ni un buen compañero de cuarto ni un buen cristiano sólo cuando nos "sentimos bien". Una vez un estudiante entró en el despacho del decano Lebaron Russell Briggs, en Harvard, y le dijo que no había cumplido con su asignación porque no se había sentido bien. Con los ojos clavados en el estudiante, el decano Briggs le dijo: "Sr. Smith, creo que con el tiempo quizás descubra que la mayoría del trabajo del mundo es hecho por personas que no se sienten muy bien" (citado por Vaughn ). Featherstone, "Self—Deal", New Era, noviembre de 1977, pág. 9).

Habrá días que serán más difíciles que otros, pero si dejan abierta la escotilla del avión porque deciden antes de despegar que quizás se bajarán a mitad del vuelo, les prometo que va a ser un viaje en el que van a tener mucho frío menos de quince minutos después del despegue. Cierren la puerta, abróchense los cinturones y aceleren al máximo. Ésa es la única manera de hacer que funcione el matrimonio.

PTH: ¿Es de llamar la atención que nos vistamos de blanco y vayamos a la casa del Señor y nos arrodillemos ante los administradores de Dios para comprometernos mutuamente con una confesión de la Expiación de Cristo? ¿De qué otro modo podemos traer la fortaleza de Cristo a esta unión? ¿De qué otro modo podemos traer Su paciencia, Su paz y Su preparación? Y por encima de todo, ¿de qué otro modo podemos traer Su permanencia y Su resistencia? Debemos estar tan fuertemente unidos que nada nos separe del amor de nuestro esposo o nuestra esposa.

JRH: Respecto a esto tenemos la más reconfortante de todas las promesas finales: El poder que nos une en rectitud es mayor que cualquier fuerza —cualquier fuerza— que intente separarnos. Ése es el poder de la teología de los convenios, el poder de las ordenanzas del sacerdocio y el poder del Evangelio de Jesucristo.

61

PTH: Permítanme compartir una experiencia que, aunque tomada de nuestro matrimonio, se aplica a ustedes en este momento, jóvenes o mayores, casados o solteros, conversos recientes o miembros de hace mucho tiempo.

Hace veintidós años, Jeff y yo, con el certificado de matrimonio en mano, nos dirigimos a la Universidad Brigham Young. Metimos todas nuestras pertenencias en un Chevrolet de segunda mano y emprendimos rumbo a Provo. No estábamos incómodos ni teníamos miedo, estábamos aterrorizados. Éramos dos pueblerinos de St. George, Utah, y allí estábamos, en Provo, en la Universidad Brigham Young, nuestro mundo.

Las personas de la oficina de alojamientos nos ayudaron mucho al darnos listas de apartamentos. El personal de matriculación nos ayudó a transferir algunos créditos de estudios ya cursados. Los del centro de empleo nos dieron sugerencias sobre dónde encontrar trabajo. Nos hicimos con algunos muebles y con algunos amigos. Más tarde nos dimos a la buena vida y salimos de nuestro apartamento de cuarenta y cinco dólares mensuales, dos habitaciones y una ducha, para ir a cenar a la cafetería del Centro Wilkinson. Estábamos impresionados y eufóricos, pero seguíamos estando aterrorizados.

JRH: Recuerdo una de esas hermosas tardes de verano en la que salimos de nuestro apartamento y fuimos hasta lo alto de la colina donde se levanta majestuoso el Edificio Maeser. Pat y yo íbamos de la mano, muy enamorados, las clases aún no habían comenzado y parecía haber mucho en juego. Éramos dos estudiantes no licenciados, sin nombre, sin rostro e insignificantes, que buscaban su lugar bajo el sol. Estábamos recién casados y cada uno confiaba su futuro tan plenamente en el otro que apenas éramos conscientes de ello en aquel momento. Recuerdo estar parado a medio camino entre el Edificio Maeser y la residencia del Rector, y de repente verme sobrecogido por el desafío que sentía: Una nueva familia, una nueva vida, una nueva educación, la falta de dinero y de confianza. Recuerdo haberme vuelto a Pat, abrazarla en la belleza de aquella tarde de agosto, reprimiendo las lágrimas, y decirle: "¿Crees que podremos lograrlo? ¿Crees que podemos competir con todas las personas de todos estos edificios, que saben mucho más que nosotros y que son más capaces? ¿Crees que hemos cometido un error?". Entonces le dije: "¿Crees que debemos dar marcha atrás y volver a casa?".

A modo de breve tributo a Pat en lo que ha sido un mensaje muy personal, creo que aquélla fue la primera vez que vi lo que volvería a ver en ella una y otra vez: el amor, la confianza, la resistencia, la certeza, el cuidadoso trato de mis temores y el sensible nutrir de mi fe, especialmente la fe en mí mismo. Ella, quien también debe haber estado atemorizada, especialmente en ese momento, se unió a mí de por vida, hizo a un lado sus propias dudas, cerró de un portazo la escotilla del avión y me ató al cinturón de seguridad. "Claro que podemos lograrlo", dijo. "Por supuesto que no nos vamos a casa". Entonces, de pie en aquel lugar, casi de manera literal bajo las sombras del atardecer de una casa a la que mucho después llamaríamos nuestro hogar, ella me recordó de manera amable que seguramente habría otras personas sintiéndose igual, que lo que temamos en el corazón era suficiente para seguir adelante y que nuestro Padre Celestial nos iba a ayudar.

PTH: Si ustedes van al patio al sur de la residencia del Rector, podrán ver el lugar donde estuvieron dos estudiantes de la Universidad Brigham Young recién casados, vulnerables y asustados, hace veintidós años, reprimiendo las lágrimas y enfrentándose al futuro con toda la fe de la que podían hacer gala. Hay noches en las que contemplamos ese lugar, especialmente las noches en las que las cosas han sido un poco difíciles, y recordamos aquellos días tan especiales.

Por favor, no sientan que ustedes son los únicos que alguna vez han sido vulnerables, o que han estado temerosos o solos, antes o después del matrimonio. Todo el mundo ha pasado por ello y puede que de vez en cuando todos volvamos a vivirlo. Ayúdense los unos a los otros, no hace falta estar casados para ello. Sean amigos, sean Santos de los Últimos Días. Y si están casados, no hay bendiciones mayores que puedan venir a su matrimonio que algunos problemas y dificultades a los que se enfrentarán si aceleran el motor y permanecen firmes en medio de todos los truenos, los relámpagos y las turbulencias.

JRH: Parafraseando a James Thurber en una de las mejores y más sencillas definiciones jamás dadas sobre el amor: "El amor es aquello por lo que pasamos juntos". Ello vale tanto para el

62

matrimonio, como para padres e hijos, hermanos y hermanas, compañeros de cuarto y amigos, compañeros de misión y cualquier otra relación humana digna de ser disfrutada.

El amor, al igual que las personas, es puesto a prueba por la llama de la adversidad. Si somos fieles y enérgicos, la prueba nos templará y nos retinará, pero no nos consumirá. Disfruten de aquello que tengan, sean discípulos de Cristo, vivan dignos del matrimonio aunque no tengan planes próximos, y aprécienlo de todo corazón cuando se cumpla.

63
