por Jeffrey R. Holland

64

Capítulo 10

ELEVA TUS OJOS

Mientras Jesús caminaba y hablaba con la gente corriente

de Galilea y de Judea, no había nada de corriente en el

impacto que tenía sobre ellos. Aunque les enseñó de

manera ordinaria, elevó sus vidas de forma tan notable,

que a Su toque maestro se le puede muy apropiadamente

llamar poco común. Mientras estuvo en la tierra hizo

hincapié en cosas muy celestiales.

Jesús nos dio una lista viva de virtudes a través del ejemplo de Su experiencia diaria. Una de esas virtudes que es especialmente necesaria en nuestro contacto rutinario con los demás (con la familia, los amigos, los miembros y los no miembros), es la rara habilidad de aceptar a las personas por lo que son, al mismo tiempo que se las eleva a lo que pueden llegar a ser. Tanto al tratar con Sus devotos discípulos, o con los publicanos y las prostitutas que estaban menos familiarizados con este tipo de amor, Jesús los veía a todos como hijos de Dios. Sabía que algunos de ellos estaban en mejor situación que otros, pero todos tenían necesidad de la perspectiva más elevada y celestial que Él vino a traer.

En Sus relaciones con hombres y mujeres de todo estrato y situación, Jesús puso en práctica lo que se puede denominar el toque común. Sus parábolas iban dirigidas a gente corriente como pescadores, granjeros, esposos, esposas, siervos y pastores. Él era particularmente consciente de los necesitados, del extranjero hambriento y del deudor encarcelado, aquéllos a quienes los demás pudieran considerar inferiores (véase Mateo 25:35-40).

Aún así, mientras caminaba y hablaba con la gente corriente de Galilea y de Judea, no había nada de corriente en el impacto que tenía sobre ellos. Aunque les enseñaba con este toque común, Él elevaba sus vidas de manera tan notable que a Su modo de enseñanza se le puede denominar, de manera apropiada, poco común. Hay muchos ejemplos de Su compasión unida a un firme consejo, de Su paciencia acompañada de una persuasión urgente. Consideremos los siguientes momentos fugaces del Evangelio según Juan.

Nicodemo no era una persona corriente en la sociedad judía de la época, pero era alguien que también necesitaba que su visión fuese ampliada y su vida elevada. Su necesidad del toque del Maestro reveló lo universal de la misma. A los ojos de Dios, todos necesitaban que el "nuevo testamento" fuese escrito en sus corazones, independientemente de la situación social o del papel eclesiástico de cada uno de ellos bajo la ley de Moisés (véase Jeremías 31:33).

Juan describe a Nicodemo como "un hombre de los fariseos... un principal entre los judíos", un miembro del poderoso sanedrín judío. Pero en su acercamiento hacia la luz, en cierta forma Nicodemo era semejante a los demás que vivían en la oscuridad de la apostasía y bajo el perjuicio de una vida sin revelación. Era obvio que le atraía lo que oyó, vio y sintió que emanaba de Jesús. Por otro lado, carecía de la confianza suficiente para acudir de día, públicamente, y reconocer la misión mesiánica de Jesús. En sus primeras palabras parece estar tanteando, explorando. "Sabemos qué has venido de Dios", dijo; pero en el registro que tenemos, Nicodemo no llega a admitir el papel mesiánico del Salvador y siente reparo en preguntar lo que tiene que hacer para ser salvo.

Afortunadamente, al igual que ocurre con otras personas que se aproximan con otro tipo de limitaciones, Jesús se acercó a Nicodemo y le invitó a elevarse: "De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de nuevo [o 'de lo alto'] no puede ver el reino de Dios".

La respuesta de Nicodemo fue confusa. Condicionado por el literalismo farisaico, no tuvo la voluntad o fue incapaz de entender las palabras del Salvador y decidió referirse al significado más inmediato del nacimiento.

65

"¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?", preguntó.

Jesús aclaró pacientemente: "De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios".

Nicodemo debía parecer perplejo o incrédulo, porque Jesús continuó, llevando hasta el nivel del rabino una enseñanza que aparentemente resultaba demasiado elevada para ser entendida de otro modo. Siendo el gran maestro que era, Jesús se basó en el doble significado de una palabra hebrea y la utilizó para conducir a Nicodemo de lo temporal a lo espiritual. En hebreo, la palabra espíritu se representa cómo rhua, la cual significa también racha o soplo, como en la expresión "un soplo de viento". De este modo, en su esfuerzo por enseñar acerca del Espíritu, Jesús empleó esta misma palabra.

"No te maravilles de que te dije: Os es necesario nacer de nuevo. El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido del Espíritu".

Pero Nicodemo parecía más confuso que antes. "¿Cómo puede hacerse esto?", preguntó.

Jesús le respondió: "¿Eres tú maestro de Israel, y no sabes esto?... si os he dicho cosas terrenales, y no creéis, ¿cómo creeréis si os dijere las celestiales?" 0uan 3:1-12).

Por cierto, ¿cómo puede nadie entender las verdades espirituales y eternas si está confuso en cuanto a los hechos físicos y temporales? Si no entiende la fuente de los susurros del espíritu, quizás entienda la fuente de los susurros del viento, a modo de aplicación terrenal de una enseñanza celestial. Debemos llegar a entender las cosas celestiales desde el punto mismo en que nos encontramos.

Esta misma enseñanza se repite dos veces en el siguiente capítulo del libro de Juan. La geografía, las circunstancias y los participantes son diferentes, pero es obvio que existe una necesidad común a lo largo y ancho de la vida judía. Resulta evidente que todas las personas necesitan el toque poco corriente del Salvador para que las escamas de tinieblas les sean retiradas de sus ojos.

Mientras caminaba por Samaría, entre un pueblo fuertemente despreciado por los judíos de aquella época, Jesús y Sus discípulos pasaron por una ciudad llamada Sicar, "junto a la heredad que Jacob dio a su hijo José". Esta zona, que tenía entre sus límites el pozo de Jacob, era especialmente representativa de la enemistad existente entre judíos y samaritanos. Éstos defendían con fuerza sus lazos ancestrales con Jacob, mientras que los judíos negaban tal afirmación con igual vehemencia. ¿Escogió Jesús ese lugar para elevar la visión de ambos grupos, que por tan largo tiempo había estado limitada por oscuras tradiciones?

Mientras Sus discípulos iban a la ciudad a comprar comida (era el mediodía), Jesús se sentó junto al pozo y vio a una mujer samaritana que se acercaba con un cántaro en la mano. La mujer debió haberse sorprendido mucho al oír cómo este viajero judío le hablaba mientras preparaba el cántaro para bajarlo por agua. No sólo se trataba de un hombre hablando con una mujer a la cual no conocía, sino que lo más chocante era que se trataba de un judío dirigiéndose a una samaritana. No obstante Él le dijo: "Dame de deber".

Ella cuestionó la petición lo mejor que pudo, y Jesús tuvo exactamente la situación que había deseado para enseñar. "Si conocieras el don de Dios", le dijo, "y quién es el que te dice: Dame de deber; tú le darías, y él te daría agua viva".

El Salvador dio de manera inmediata una pista sobre Su verdadera identidad, la revelación de que podía llegar a ser "agua viva" para esta mujer si ella pudiera captar las cosas celestiales. Pero ella no mostró tal inclinación, y preguntó en voz alta cómo podría ese hombre darle agua alguna, viva o de cualquier otro tipo, cuando no tenía nada con que quitarla de un pozo tan profundo. Al igual que Nicodemo, ella tenía dificultad aun para entender las cosas terrenales.

Jesús prosiguió y, al referirse al temporal sustento, le dijo: "Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a tener sed". Y luego añadió: "Mas el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna".

Esta profunda declaración, dicha de manera tan emotiva, captó claramente la atención de la mujer samaritana; mas ella todavía parecía no poder ver más allá de las cosas comunes. No podía ver

66

el propósito más elevado del Señor, mas tenía un interés genuino en una fuente de agua perpetua que la librara de realizar sus penosos viajes diarios hasta el pozo. "Señor", le dijo con respeto, "dame esa agua, para que no tenga yo sed, ni venga aquí a sacarla".

Jesús intentó una vez más hacerle a entender. Trató de ayudarle hablándole de las cosas terrenales más personales de la mujer y le pidió que llamase a su marido. Ella contestó que no tenía uno, a lo que Jesús le dijo que, en efecto, no tenía marido e incluyó en esa negativa no sólo al hombre con el que estaba viviendo en ese momento, sino quizás también a los cinco que le habían precedido.

Ante esta revelación sorprendente, la mujer declaró: "Señor, me parece que tú eres profeta".

Ciertamente cabe dar por sentado que Cristo habría preferido hablar a la mujer acerca del agua viva, más bien que de los falsos maridos. Pero con ella, al igual que con Nicodemo, descendió hasta el nivel del alumno para poderla llevar a donde necesitaba ir. De hecho, tomó a la más corriente de las mujeres con uno de los pecados más comunes, y al mismo tiempo más serios, y la elevó hacia una oportunidad excepcional. En respuesta a su confesión, "sé que ha de venir el Mesías, llamado el Cristo", Él respondió poderosa e inequívocamente: "Yo soy, el que habla contigo" (Juan 4:25-26).

Jesús se aferró a las cosas terrenales que la mujer podía entender, con el propósito de elevarla hacia aquéllas más celestiales que era incapaz de comprender.

Pero, ¿qué hay de los demás que estaban más cerca de Cristo y eran más fuertes de espíritu? Podemos suponer que un miembro del sanedrín con fuertes raíces en la tradición y una mujer infiel de Samaria podrían tener considerable dificultad para apartarse de aquello que les había oprimido. Pero, ¿qué hay de los discípulos de Jesús? En respuesta a esta pregunta, al menos en parte, prosigue de inmediato el relato de Juan.

En el momento en que Jesús estaba terminando de conversar con la mujer samaritana, Sus discípulos regresaron de la ciudad con comida para el almuerzo, diciendo: "Rabí, come. Él les dijo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabéis".

Obviamente, Jesús se estaba refiriendo al "sustento" de la experiencia que acababa de tener con la mujer samaritana. En unos instantes la había elevado de una probable hostilidad y estupor espirituales, a un estado en el que, por lo menos, comenzó a captar asuntos espirituales y a escuchar en una ocasión maravillosamente extraña cómo el Hijo de Dios declaraba ser el por tanto tiempo esperado Mesías. Esto era "comida" para alguien que se alimentaba de las cosas del Espíritu, mucho más que un mero pedazo de pan o un trozo de cordero tan diligentemente obtenidos en la ciudad por Sus hermanos.

Pero al igual que Nicodemo y la mujer samaritana antes que ellos, los discípulos todavía no habían tenido experiencia suficiente para entender.

"¿Le habrá traído alguien de comer?", preguntaron perplejos. Si ha comido algo que desconocemos, ¿quién se lo trajo y por qué nos envió a la ciudad?, se preguntaban. ¿Por qué nos ha mandado hacer tal esfuerzo para luego comer con otro antes de que volviésemos?

Nosotros sonreímos ligeramente ante este momento de confusión porque sabemos lo que ocurrió en ausencia de los discípulos. Quizás, si ellos hubieran sabido porqué Jesús estaba hablando con la mujer y lo que le dijo, hubieran entendido fácilmente Su alusión a tomar una comida de otro tipo bastante más diferente. La "comida" de Cristo, al igual que Su "agua viva", nos habrían dejado satisfechos por toda la eternidad. Con Su manera amable, paciente y poco corriente, Cristo elevó a Sus amados seguidores por encima de la mediocridad.

"Mi comida es que haga la voluntad del que me envió, y que acabe su obra. ¿No decís vosotros: Aún faltan cuatro meses para que llegue la siega? He aquí os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque ya están blancos para la siega" (Juan 4:27-35).

Jesús había visto una oportunidad de significado eterno y se aferró a ella. Para El, el campo siempre está blanco para la siega. Pasó por alto las tradiciones, las riñas y las pequeñeces de los hombres. De hecho había incluso pasado por alto los muy serios pecados de la mujer. Vio la oportunidad de elevar una vida, de enseñar a un alma humana, de edificar a una hija de Dios y de ayudarle a avanzar hacia la salvación. Ésta era Su "comida" y Su "obra". Ciertamente, era la voluntad de Su Padre la que había venido a cumplir. Aun estos discípulos que tanto se habían acercado al

67

Maestro tenían todavía que retirar por completo de sus ojos las escamas de la tradicional oscuridad. También ellos necesitaban la poco corriente indicación, tan frecuentemente extendida, de alzar sus ojos hacia propósitos más elevados, hacia significados más altos y hacia un sustento más espiritual.

Tras destacar estos breves incidentes, se hace más aparente que el Salvador enseñó esta lección una y otra vez. Jesús habló sobre los Templos y la gente pensó que se refería a los templos (Juan 2:18-21). Habló del Pan y la gente pensó que se refería al pan (Juan 6:30-58), y así sucesivamente. Éstas no fueron meras parábolas en el sentido alegórico de ser aplicaciones múltiples de un mismo dicho, sino que en cada caso fueron una invitación a "elevar vuestros los ojos" para ver "cosas celestiales", específicamente para verle y entender. Fueron, además, manifestaciones repetidas de Su disposición para reunirse con personas en sus propias condiciones, sin importar lo limitado de su entendimiento, y conducirlos a un terreno más elevado. En última instancia, y si ellos querían, Él los conduciría más allá del tiempo y del espacio, hacía la eternidad.

A modo de recordatorio de esta misma obligación que todos tenemos, consideren esta última aplicación. Tras la crucifixión y resurrección de Jesús, la crisis y la confusión de los discípulos se puede representar bien con la expresión de Pedro: "Voy a pescar". Creyendo que quizás su tarea relativa al Evangelio había finalizado con la conclusión mortal de la vida de Cristo, los demás discípulos dijeron: "Vamos nosotros también contigo". En breve, todos regresaron a sus tareas mundanas.

Pero tras toda una noche de labor infructuosa con las redes, los discípulos contemplaron la llegada del alba y a Jesús de pie en la orilla. Tras regresar a la playa para estar con Él, el Salvador volvió a elevarlos una vez más con Su toque poco corriente.

Le dijo a Simón Pedro, el apóstol mayor a quien Él había entregado el manto del ministerio mortal y del liderazgo: "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos?". Pedro le aseguró rápidamente a su Maestro: "Sí, Señor; tú sabes que te amo".

Jesús preguntó por segunda vez: "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?". Pedro, más confundido, reaccionó con ansia: "Sí, Señor; tú sabes que te amo".

El Salvador preguntó por tercera vez: "Simón, hijo de Jonás, ¿me amas?", y Pedro, entristecido porque el Señor dudase de él, le contestó: "Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo" 0uan 21:3-17).

Quizás sea tan innecesario como injusto ahondar en este intercambio. El gran mandamiento dado a Pedro y a los discípulos en aquella ocasión fue el de apacentar las ovejas de Cristo, el pequeño rebaño de seguidores que ya le había aceptado, así como a la multitud más allá del círculo inmediato, que todavía no había oído ni aceptado el mensaje del Evangelio. Claramente, Pedro fue llamado a ser un pescador de hombres por el resto de su vida y necesitaba abandonar sus redes en Galilea. Quizás sea esto todo lo que necesitemos leer aquí.

Además, será suficiente con hacer notar que la pregunta repetida tres veces, así como la respuesta, podrían simplemente haber servido como refuerzo del gran significado de esta labor. Puede que a Pedro le hayan dolido los tres recordatorios tras haber negado tres veces su asociación con el Salvador (véase Mateo 26:34), pero no tenemos motivo alguno para dudar de la sinceridad de su amor. Sin embargo, el idioma del Nuevo Testamento empleado aquí nos proporciona una invitación más poderosa para salir de la mediocridad del ámbito terrenal, hacía las posibilidades poco corrientes de lo celestial.

Aunque Jesús y Pedro no estaban hablando en griego (habrían estado haciéndolo en arameo), el registro que tenemos del evangelio de Juan llega hasta nosotros en esa lengua. En esta conversación se emplean dos palabras griegas diferentes para amor. Tanto en la primera como en la segunda pregunta, la indagación de Jesús respecto al amor de Pedro se realiza empleando el término ágape, la expresión más elevada de amor, o lo que nosotros llamaríamos un amor cristiano o sacrificado. Pero en su respuesta, en ambas ocasiones la certeza del amor de Pedro se representa con una palabra diferente y menor: philos; algo más que un mero amor fraternal. Resulta entonces significativo que en la tercera ocasión Jesús mismo empleara el equivalente de philos, y no de agape, y que Pedro respondiera por tercera vez con philos.

68

Parece apropiado que uno de los grandes recordatorios del último capítulo del registro de Juan fuese que Cristo nos ama a nuestro nivel, aún cuando ése no sea aquél en el que debemos estar. El amor fraternal de Pedro fue aceptable, aunque Jesús aprovechó esa ocasión para profetizar el amor cristiano y sacrificado que Pedro pronto sería llamado a mostrar, y cuán magníficamente lo haría (véase Juan 21:18-19).

Pero para Pedro, al igual que para Nicodemo, la mujer samaritana y los demás discípulos, ese logro tendría lugar otro día. Lo que tanto él como los demás podían hacer era comenzar, allí donde estuviesen y con lo que tuvieran, aun siendo de manera tan corriente. Y a través del toque milagroso de la mano del Maestro, podrían ser llevados a vivir momentos extraordinariamente elevados.

Allí donde nos encontremos, también nosotros podemos estar de camino hacia las cosas celestiales si buscamos y aceptamos el toque paciente, ennoblecedor y poco corriente del Salvador.

69

Capítulo 11

LA VOLUNTAD

DEL PADRE EN TODAS LAS COSAS

La obra de la maldad y las tinieblas es más segura de ser .. derrotada cuando los hombres y las mujeres,

aun sin hallarlo fácil ni placentero pero con la determinación de cumplir con la voluntad del Padre, contemplan

sus vidas como si todo vestigio de ayuda divina pareciera haberse desvanecido y, tras preguntar por qué han

sido abandonados de ese modo, inclinan su cabeza y obedecen.

Permítame preparar por un momento el escenario para este capítulo. Utilizo la palabra escenario a propósito pues quiero representar un drama divino. Ralph Waldo Emerson dijo una vez: "Si las estrellas sólo aparecieran una noche cada mil años, ¡cómo podrían los hombres creer, adorar y preservar durante muchas generaciones el recuerdo de la ciudad de Dios que [les] había sido mostrada!" (Nature [1836], sección 1). Bajo el espíritu de ese pensamiento provocador, les invito a considerar otra escena sobrecogedora y mucho más importante, la cual debiera evocar creencia y adoración; una escena que, al igual que las estrellas de la noche, hemos sin duda alguna dado con frecuencia por sentada. Imagínese estar entre el pueblo de Nefi, que vivía en la tierra de Abundancia, en el año 34 de nuestra era. Las tempestades, los terremotos, los huracanes y las tormentas, junto con los truenos y relámpagos sumamente brillantes, asolan toda la faz de la tierra. Algunas ciudades, ciudades enteras, se han incendiado como por combustión espontánea. Unas han desaparecido en el mar para nunca más volver a ser vistas, mientras que otras han quedado completamente cubiertas por montones de tierra o han sido llevadas por el viento.

Toda la faz de la tierra ha sido cambiada; todo el paisaje ha sido deformado. Entonces, mientras usted y sus vecinos se aproximan a las inmediaciones del templo (un lugar que a muchos de pronto les parece un buen sitio para estar), oyen una voz y ven a un hombre vestido con ropas blancas que desciende del cielo. Es una escena deslumbrante. Parece que la esencia misma de la luz emana de él, un esplendor que contrasta bruscamente con los tres días de muerte y de tinieblas que acababan de presenciar.

Él habla y dice simplemente, con una voz que penetra hasta el tuétano de los huesos: "Yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría al mundo" (3 Nefi 11:10).

Ahí está, o para ser más correcto, ahí está Él; el centro y la figura principal de cada charla fogonera, de cada reunión espiritual y de cada noche de hogar celebrada por los nefitas durante los últimos seiscientos años, y por sus antepasados israelitas durante miles de años antes.

Todos han hablado de Él, han cantado acerca de Él y han soñado o le han orado a Él; ahora Él está ahí de verdad. Éste es el día, y la generación a la que le ha tocado vivirlo es la suya. ¡Qué gran momento! Pero usted descubre que no tiene tantos deseos de comprobar si su cámara tiene filme como de comprobar si hay fe en su corazón.

"Yo soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría al mundo". De todos los mensajes que puede haber en lo inmenso de la eternidad, ¿cuál nos ha traído a nosotros? Todo el mundo presta atención.

Él prosigue: "Soy la luz y la vida del mundo... He bebido de la amarga copa que el Padre me ha dado, y he glorificado al Padre, tomando sobre mí los pecados del mundo... me he sometido a la voluntad del Padre en todas las cosas desde el principio". Ahí está, en ocho líneas, cuarenta y siete palabras. "Y... cuando Jesús hubo hablado estas palabras, toda la multitud cayó al suelo" (3 Nefi 11:11-12).

He meditado a menudo sobre ese momento de la historia nefita y se me hace difícil pensar que fuese algo accidental o un mero capricho que el Buen Pastor, en Su estado recién exaltado, se apareciera a una parte bastante representativa de Su rebaño y eligiera hablar primero en cuanto a Su

70

obediencia, a Su deferencia, a Su lealtad y sumisión amorosa a Su Padre. En un momento inicial y profundo de deslumbrante maravilla, cuando de seguro tiene la atención de todo hombre, mujer y niño hasta donde alcanza la vista, Su sumisión al Padre es la cosa principal y más importante que desea que sepamos acerca de Él.

Francamente, me siento un poco intrigado por la idea de que éste sea el aspecto principal y más importante que Él desee saber acerca de nosotros, cuando un día nos reunamos con Él de forma semejante. ¿Fuimos obedientes aun cuando fue doloroso? ¿Nos sometimos aun cuando la copa fue amarga? ¿Nos sometimos a una visión más elevada y sagrada que la nuestra, aun cuando puede que no hayamos visto propósito alguno en todo ello?

Él nos invita, uno por uno, a palpar las heridas de Sus manos, de Sus pies y de Su costado. Y a medida que pasemos, toquemos y sigamos nuestra marcha, quizás nos susurre: "Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame" (Mateo 16:24).

Si tal negación propia de llevar nuestra cruz fuese, por definición, la cosa más difícil que Cristo o cualquier hombre tuviese que hacer jamás, un acto de sumisión que haría, según las propias palabras del Salvador, que Él, "Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu"-¡si el someterse, obedecer y aceptar la voluntad divina nos depara únicamente eso, ¡no debe extrañarnos que aún el Hijo Unigénito del Dios verdadero y viviente "deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar"! (D&C 18:19).

Aún al recrear el mayor de todos los sacrificios personales, puede estar seguro de que para algunas personas de este mundo no resulta halagüeño hablar de someterse a nadie ni a nada. En el umbral del siglo XXI es de débiles y de flojos hablar de ello.

Tal y como escribió el élder Neal A. Maxwell: "En la sociedad actual, la mera mención de las palabras obediencia y sumisión provocan la cólera y la gente se pone nerviosa... Se apresuran a recuperar ejemplos de la historia secular que ilustran cómo la obediencia a una autoridad imprudente y la servidumbre a líderes malos han ocasionado mucha miseria y sufrimiento humano. Por tanto, resulta difícil prestar atención al verdadero significado de las palabras obediencia y sumisión, aun cuando la aclaración 'a Dios' vaya adjunta" (Not My Will, But Thine [Salt Lake City: Bookcraft, 1988], pág. 1).

Después de todo venimos a la tierra, por lo menos en parte, para cultivar la autoconfianza y la independencia, para aprender a pensar y a actuar por nosotros mismos. ¿No fue Cristo mismo el que dijo: "Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres"? (Juan 8:32). Entonces, ¿cómo es que el cielo habla a la vez de una libertad espiritual y de la independencia intelectual en un párrafo, sólo para pedirnos que seamos sumisos y muy dependientes en el siguiente?

Lo hace porque ninguna cantidad de educación, ni ningún otro tipo de experiencia deseable y civilizada de este mundo nos ayudará en el momento de nuestra confrontación con Cristo si no hemos sido capaces, y si no somos capaces en ese momento, de someter todo lo que somos, todo lo que tenemos y todo lo que tengamos la esperanza de tener a la voluntad del Padre y del Hijo.

El sendero que conduce a una experiencia cristiana completa pasará muy probablemente por el Jardín de Getsemaní. Allí aprenderemos, si es que no lo hemos aprendido antes, que nuestro Padre no tiene otros dioses ante él, ni siquiera (y particularmente) si ese dios es uno mismo. A cada uno de nosotros se nos requerirá que nos arrodillemos cuando puede que no queramos hacerlo, que nos inclinemos cuando puede que no tengamos el deseo, que nos confesemos cuando puede que no queramos (una confesión fruto de una experiencia dolorosa por la que sabemos que los pensamientos de Dios no son nuestros pensamientos, ni Sus caminos los nuestros, dice el Señor [véase Isaías 55:8]).

Creo que por eso Jacob dice que ser instruido, y nosotros podríamos añadir que ser cualquier otra cosa digna, es bueno si hacemos caso de los consejos de Dios (véase 2 Nefi 9:29). Pero la educación, el servicio público, la responsabilidad social o los logros profesionales de cualquier tipo, son vanos si en esos momentos cruciales de nuestra historia personal no podemos someternos a Dios aún cuando todas nuestras esperanzas y temores puedan estar tentándonos. Debemos estar dispuestos a colocar todo lo que tenemos en el altar de Dios, no solamente nuestras posesiones (éstas pueden ser los cosas más fáciles de sacrificar), sino también nuestra ambición, el orgullo, la terquedad y la vanidad, arrodillarnos allí en sumisión silenciosa y luego alejarnos voluntariamente.

71

Creo que lo que estoy describiendo aquí es la definición de un santo según las Escrituras, una persona que "se someta al influjo del Espíritu Santo", y "por la expiación de Cristo... se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue imponer sobre él, tal como un niño se somete a su padre" (Mosíah 3:19).

Como el Gran Ejemplo y la Estrella del Alba que es de nuestra vida, ¿es de extrañar que Cristo elija antes que nada y en primer lugar definirse en relación a Su Padre diciendo que le amaba, que le obedecía y que se sometía a Él como el Hijo fiel que era? Lo que Él hizo como Hijo de Dios también nosotros debemos esforzarnos por hacer.

La obediencia es la primera ley de los cielos, y en caso de que no nos hayamos dado cuenta, algunos de los mandamientos no son fáciles de cumplir. Parece que, a veces, las cosas salen peor de lo que esperábamos. Al menos, si somos verdaderamente serios al respecto de llegar a ser santos, creo que descubriremos que éste es el caso. Permítame emplear un ejemplo que con frecuencia nuestros enemigos, y hasta algunos amigos, consideran como el momento más desagradable de todo el Libro de Mormón. Lo escojo precisamente porque muchas personas se han ofendido al leerlo, pero si le damos la vuelta veremos que es muy semejante a una copa amarga.

Me refiero a la obligación de Nefi de matar a Labán para preservar un registro, salvar a un pueblo y, en última instancia, dar pie a la restauración del Evangelio en la dispensación del cumplimiento de los tiempos. No puedo decir cuánto está en juego cuando Nefi estaba al lado del borracho y enemigo Labán, pero se jugaba mucho. La ironía dramática de este pasaje reside en que nosotros sabemos que ése fue un momento crucial, aunque Nefi puede que no lo sepa. Y, a pesar de lo mucho que está en juego, ¿cómo puede hacer algo así? Él es una persona buena, puede que hasta bien educada, a quien desde la cumbre misma del Sinaí le ha sido enseñado: "No matarás"; además, ha entrado en los convenios del Evangelio.

"El Espíritu me compelió a que matara a Labán; pero... me sobrecogí y deseé no tener que matarlo" (1 Nefi 4:10). ¿Una prueba difícil? ¿Deseos de sobrecogerse? ¿Les suena familiar? Desconocemos el porqué esas planchas no podían haber sido obtenidas de ninguna otra manera. Podrían haberlas olvidado accidentalmente una noche en los abrillantadores de planchas, o quizás podían haberse caído del carro de Labán durante el paseo de un día de reposo por la tarde. Más aún, ¿por qué Nefi no dejó este relato fuera del libro? ¿Por qué no dijo algo como: "Y tras mucho esfuerzo y angustia de espíritu, obtuve las planchas de Labán y partí para el desierto hacia la tienda de mi padre"? Como último recurso podría haber enterrado el registro entre los capítulos de Isaías, y de ese modo se garantizaba que nadie los iba a descubrir hasta este día.

Mas aquí está, directamente en el comienzo del libro, en la página nueve, donde hasta el lector más accidental podría verlo y tendría que enfrentarse a ello. No se esperaba que tanto Nefi como nosotros nos librásemos de la lucha de este registro.

Creo que este relato fue colocado en los primeros versículos de un libro de 642 páginas, y que fue contado con detalles dolorosamente específicos para centrar a cada lector del mismo en los principios absolutamente fundamentales del Evangelio como son la obediencia y la sumisión a la voluntad del Señor, la cual conocemos cuando nos es comunicada. Si Nefi no puede someterse a este mandato terriblemente doloroso, ni puede obligarse a obedecer, entonces es muy probable que nunca pueda tener éxito ni sobrevivir las pruebas que se le avecinan.

"Iré y haré lo que el señor ha mandado" (1 Nefi 3:7). Confieso que me estremezco un poco cuando oigo citar esa promesa entre nosotros tan a la ligera. Jesús sabía el tipo de compromiso que ello implicaba, tal como ahora lo sabe Nefi, así como lo sabrán numerosas personas más antes de que todo esto acabe. Ese juramento llevó a Cristo a la cruz del Calvario y reside en el corazón de cada convenio cristiano. ¿"Iré y haré lo que el Señor ha mandado"? Bueno, ya lo veremos.

Al hablar de este asunto no estamos sino explorando el problema de Lucifer, el del ego furioso, el del que siempre había que hacer todo a su manera. Satanás hubiera hecho bien en escuchar al más sabio de los pastores escoceses cuando dijo: "Hay un tipo de religión en el que el hombre más devoto es el que hace menos conversos: La adoración de uno mismo" (C. S. Lewis, ed., George MacDonald: An Anthology [Nueva York: Macmillan, 1947], pág. 110).

72

Pero la actuación de Satanás puede resultar instructiva. Desde el momento en que tenemos un "yo", existe la tentación de ponerlo delante, en primer lugar, siendo el centro de todo. Y cuanto mayores seamos, social, intelectual, política o económicamente, más grande será el riesgo de caer en la adoración de uno mismo. Quizás sea éste el motivo por el cual los padres de un recién nacido lo llevaron ante el venerable Robert E. Lee, para pedir consejo a este hombre tan legendario, diciendo: "¿Qué hemos de enseñar a este niño? ¿Cómo debe abrirse camino en el mundo?". El viejo y sabio general les dijo: "Enseñadle a negarse a sí mismo. Enseñadle a decir no".

Con frecuencia tal ejercicio de sumisión suele ser tanto solitario como violento. A veces, en esos momentos en los que nos parece que más necesitamos al Señor, quedamos abandonados para obedecer sin ayuda. El salmista exclama, representándonos a todos nosotros cuando nos encontramos en tales momentos: "¿Por qué estás lejos, oh Jehová, y te escondes en el tiempo de la tribulación?". "¿Por qué éstas tan lejos de mi salvación?... clamo de día, y no respondes; y de noche, y no hay para mí reposo". "No escondas tu rostro de mí [Señor]... no me dejes ni me desampares, Dios de mi salvación". "No te desentiendas de mí" (Salmos 10:1; 22:1-2; 27:9; 28:1).

La súplica del salmista suena más dolorosa en la angustia última del Calvario, en el llanto que caracterizó el acto de sumisión suprema: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Mateo 27:46. Véase también Salmos 22:1). En un grado mucho menor podemos oír la súplica procedente de la cárcel de Liberty: "Oh Dios, ¿en dónde estás? ¿y dónde está el pabellón que cubre tu morada oculta? ¿Hasta cuándo se detendrá tu mano...? Sí, oh Señor, ¿hasta cuándo?" (D&C 121:1-3).

Sabemos bastante del abuso que José Smith y sus amigos sufrieron a manos de los carceleros. Sabemos, además, del espíritu sumiso del profeta en aquella época, cuando de entre todos los momentos escogió aquéllos para registrar el lenguaje más sublime de las Santas Escrituras, la apelación de mantener la influencia sólo por "persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero" (D&C 121:41). ¡Vaya escenario para hablar de manera tan amable! ¡Qué contexto tan brutal para sacar el tema de la compasión!

Parte de la historia que no recordamos tan bien es la de uno de sus compañeros de prisión, Sidney Rigdon. En realidad, Sidney salió de la cárcel dos meses antes que el profeta José y los demás, pero Sidney salió quejándose de que los sufrimientos de Cristo no eran nada comparados con los suyos.

No nos incumbe a nosotros, que estamos en la seguridad de nuestros hogares, emitir juicio alguno sobre el hermano Rigdon o cualquier otra persona que sufriera tales indignidades en Misuri; pero de ahí a decir que el sacrificio expiatorio de Cristo, el soportar el peso de todos los pecados de la humanidad desde Adán hasta el fin del mundo, no era nada comparado con el confinamiento del hermano Rigdon en la cárcel de Liberty, es como una bofetada de esa desafiante y finalmente fatal arrogancia que con tanta frecuencia vemos en aquéllos que acaban teniendo problemas espirituales.

El profesor Keith Perkins ha escrito que este momento es el punto en el que la vida de Sidney Rigdon cambia para peor (véase "Triáls and Tribulations: The Refiner's Fire" en The Capstone of Our Religión: Insights into Doctrine and Covenants [Salt Lake City: Bookcraft, 1989], pág. 147). Tras esta experiencia, nunca más volvió a ser el líder distinguido que verdaderamente había sido en los primeros años de esta dispensación. Al poco tiempo, José Smith sintió que Sidney ya no era de gran ayuda en la Primera Presidencia, y tras la muerte del profeta, Rigdon conspiró contra los Doce en un esfuerzo por ganar el control unilateral sobre la Iglesia. Al final murió siendo un hombre insignificante y amargo, un hombre que había perdido la fe, su testimonio, su sacerdocio y sus promesas.

Por otro lado, José perseveraría y sería exaltado cuando todo concluyese. No debe sorprendernos que el señor le dijera con anterioridad en su vida: "Sé paciente en las aflicciones, porque tendrás muchas; pero sopórtalas, pues he aquí, estoy contigo hasta el fin de tus días" (D&C 24:8).

"Éstos que están vestidos de ropas blancas, ¿quiénes son?", pregunta Juan el Revelador en su poderosa visión. La respuesta dice: "Éstos son los que han salido de la gran tribulación, y han lavado sus ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero?" (Apocalipsis 7:13-14).

A veces parece especialmente difícil someterse a una gran tribulación cuando al mirar a nuestro

73

alrededor vemos a los demás, que parecen mucho menos obedientes y que están teniendo éxito, mientras que nosotros lloramos. Pero el tiempo sólo está medido para el hombre, dice Alma (véase Alma 40:8), y Dios tiene una memoria muy buena.

El élder Dean L. Larsen escribe sobre un granjero que observaba el día de reposo y que estaba preocupado y consternado al ver que su vecino, quien no cumplía con este mandamiento, tenía cosechas mejores con una productividad mucho más alta y beneficiosa. Pero en tales momentos de aparente injusticia, debemos recordar que "las cuentas de Dios no siempre saldrán al fin del verano" ("The peaceable Things of the Kingdom", en Hope [Salt Lake City: Deseret Book, 1988], pág. 200).

A veces también nosotros sobrestimamos la disposición del Señor para escuchar nuestra súplica, confirmar nuestro deseo, declarar que nuestra voluntad no es contraria a la Suya y recibir Su ayuda tan sólo por haberla pedido. Fíjese en este ejemplo tomado de la biografía que el élder F. Burton Howard escribió del presidente Marion G. Romney. Cito de manera abundante al élder Howard al resumir el relato.

En 1967, la hermana Ida Romney sufrió un ataque grave. Los médicos dijeron al por entonces élder Romney que el daño causado por la hemorragia era de magnitud. Se ofrecieron a mantenerla viva por medios artificiales, aunque no lo recomendaban. La familia se preparó para lo peor. El hermano Romney confesó a sus más allegados que, a pesar de su angustia, de su anhelo personal por la restauración de la salud de Ida y por la continuación de su compañerismo, por encima de todo quería "que se hiciese la voluntad del Señor, que tomase lo que necesitase tomar sin recibir reproche".

A medida que pasaban los días, la hermana Romney iba empeorando. Le habían dado una bendición, pero el élder Romney "se mostraba reacio a aconsejar al Señor al respecto". Debido a una experiencia anterior sin éxito relacionada con la súplica para que él y su esposa pudieran tener hijos, sabía que nunca podía pedir en oración algo que no estuviese en armonía con la voluntad del Señor. Ayunó para poder saber cómo mostrarle al Señor que tenía fe y que iba a aceptar Su voluntad en la vida. Quería asegurarse de que había hecho todo lo que podía hacer, pero su esposa continuaba empeorando.

Una noche, bajo un estado particularmente deprimido, con Ida incapaz de hablar y de reconocerle, el hermano Romney se fue a casa y, como siempre había hecho, se volvió a las Escrituras en un esfuerzo por tener comunión con el señor. Tomó el Libro de Mormón y continuó leyendo donde lo había dejado la noche anterior, sobre el profeta Nefi, en los escritos de Helamán, quien había sido falsa e injustamente acusado de sedición. Tras haber sido milagrosamente librado de sus acusadores y mientras regresaba a casa meditando en las cosas que le habían acontecido, Nefi oyó una voz.

Aunque Marión Romney había leído ese relato muchas veces con anterioridad, esa noche le sorprendió en forma de revelación personal. Las palabras del pasaje tocaron de tal modo su corazón que por primera vez en semanas sintió que tenía una paz de verdad. Le parecía como si el Señor le estuviese hablando directamente a él. La escritura dice: "Bienaventurado eres tú... por las cosas que has hecho... [no] te has afanado por tu propia vida, antes bien, has procurado mi voluntad y el cumplimiento de mis mandamientos. Y porque has hecho esto tan infatigablemente, he aquí, te bendeciré para siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sí, al grado de que todas las cosas te serán hechas según tu palabra, porque tú no pedirás lo que sea contrario a mi voluntad" (Helamán 10:4-5).

Ahí estaba la respuesta. Sólo había buscado conocer y obedecer la voluntad del Señor, y éste le había hablado. Se arrodilló y volcó su corazón, y al concluir su oración con la frase "hágase tu voluntad", sintió o realmente oyó una voz que decía: "No es contrario a mi voluntad que Ida sea sanada". El hermano Romney se puso en pie de inmediato. Eran más de las dos de la mañana, pero sabía lo que tenía que hacer. Se puso rápidamente la corbata y el abrigo, y salió de noche hacia el hospital para visitar a Ida. Llegó poco antes de las tres. La condición de su esposa no había cambiado. No se movió cuando él puso las manos sobre la pálida frente de ella, y con una fe inquebrantable invocó el poder del sacerdocio para el beneficio de su esposa. Pronunció una bendición sencilla y añadió la increíble promesa de que recuperaría la salud y sus poderes mentales, y que todavía llevaría a cabo "una gran misión" sobre la tierra.

74

Aunque no lo dudaba, el élder Romney se quedó atónito al ver que Ida tenía los ojos abiertos al fin de la bendición. Un tanto sorprendido por todo lo que había pasado, se sentó en el borde de la cama para escuchar la frágil voz de su esposa por primera vez en meses, diciendo: "¡Madre mía!, Marión, ¿qué estás haciendo aquí?". Él no sabía si reír o llorar. Le dijo: "Ida, ¿cómo te encuentras?". Con ese halo de humor tan característico de ambos, ella le contestó: "¿Comparada con qué, Marión? ¿Comparada con qué?".

Ida Romney comenzó a recuperarse desde ese mismo instante, pronto dejó la cama del hospital y vivió para ver a su esposo ser sostenido como miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia, "una gran misión sobre la tierra", por cierto (F. Burton Howard, Marion G. Romney: His Life and Faith [Salt Lake City: Bookcraft,1988], págs. 137-142).

Debemos tener cuidado de no perder la mano del Señor cuando ésta nos es ofrecida y Su deseo es el de ayudarnos. Mi hija, Mary, llegó a este punto en una conversación que tuvo conmigo no mucho después de que ella volviese de pasar seis meses estudiando en Jerusalén. Ella estaba hablando de la tendencia irónica a temer y evitar la fuente misma de nuestra ayuda y liberación, de retraerse antes que avanzar hacia nuestro refugio; y mencionó el relato de Mateo, cuando se desató una tormenta sobre el mar de Galilea, y la barca que llevaba a los apóstoles fue "azotada por las olas; porque el viento era contrario". En medio de su ansiedad, los discípulos miraron hacia la costa y vieron a un ser, un espectro, una aparición que caminaba en dirección a ellos, lo cual no hizo sino aumentar su pánico y comenzaron a gritar de temor. Pero se trataba de Cristo caminando hacia ellos sobre el agua. "Tened ánimo" les dijo: "Yo soy, no temáis" (Mateo 14:24-27). Él iba en su ayuda en un momento de necesidad y ellos, equivocadamente, querían escapar.

"[Este] milagro abunda en simbolismo y significado. El hombre no puede declarar por medio de qué ley o principio se suspendió el efecto de la gravedad, a tal grado que un cuerpo humano pudo sostenerse sobre la superficie líquida. El fenómeno es una demostración concreta de la gran verdad de que la fe es un principio de poder mediante el cual se pueden modificar y gobernar las fuerzas naturales. Cada vida humana adulta pasa por trances parecidos a la lucha contra los vientos contrarios y mares amenazantes que sostuvieron los viajeros afectados por la tempestad; a menudo la noche de angustias y peligros está sumamente avanzada para cuando llega el socorro; y además, con demasiada frecuencia se confunde la ayuda salvadora con un terror más grande. Pero tal como fue con Pedro y sus compañeros atemorizados en medio de las aguas agitadas, así también a todos los que se esfuerzan con fe llega la voz del Salvador, diciendo: 'Yo soy, no temáis' " (Jesús el Cristo [Salt Lake City: Deseret Book, 1975], págs. 356-357).

Con esa imagen de Cristo apareciendo nuevamente en grandeza ante nosotros, permítame finalizar esta representación donde comencé. Se nos enseña que cada uno de nosotros estará frente a frente con Cristo para ser juzgado por Él, del mismo modo que el mundo será juzgado en Su dramática Segunda Venida. Finalizo con una adaptación del relato de C. S. Lewis titulado "La última noche del mundo", del cual me he apropiado y he alterado para los propósitos de mi mensaje. La metáfora y gran parte de las palabras son de Lewis, pero la aplicación es mía. En el acto III, escena vii de El rey Lear aparece un hombre, un personaje secundario, al cual Shakespeare todavía no ha dado nombre; él es simplemente el "Primer Sirviente". Todos los personajes a su alrededor, Regan, Cornwal y Edmundo, tienen planes buenos y a largo plazo. Creen saber cómo va a terminar la obra, pero están bastante equivocados. Sin embargo, el sirviente no tiene tales ilusiones pues desconoce cómo va a evolucionar la representación, aunque comprende la escena actual. Contempla una aberración, el intento de cegar al viejo Gloucester, y no va a permitirlo. Saca la espada y en un instante la apunta contra el pecho de su señor, pero Regan le clava un puñal por la espalda y lo mata. Ése es todo su papel: ocho líneas. Sin embargo, Lewis dice que, si se tratase de la vida real en vez de una obra de teatro, ése sería el mejor papel a representar.

La doctrina de la Segunda Venida nos enseña que no sabemos ni podemos saber cuándo vendrá Cristo ni cuándo acabará el teatro del mundo. Puede aparecer y el telón podrá caer en cualquier momento, por decirlo así, antes de que usted termine del leer este párrafo. Este tipo de desconocimiento les resulta intolerablemente frustrante a ciertas personas. Muchas cosas quedarían sin

75

concluir. Quizás usted se iba a casar el mes próximo, o quizás iba a comprar una casa nueva el año que viene. Puede que estuviera pensando en servir una misión, pagar el diezmo o negarse alguna indulgencia. Seguro que ningún Dios bueno y sabio sería tan poco razonable como para poner fin a todo tan de repente. De entre todos los momentos, ¿por qué ahora?

Pensamos de este modo porque seguimos dando por sentado que conocemos la obra, aunque en realidad no sabemos mucho sobre ella. Creemos que estamos que el Acto II, pero casi no sabemos cómo terminó el I ni cómo será el III. Ni siquiera estamos seguros de saber quiénes son los personajes principales y secundarios. El autor lo sabe. El público, en el sentido de que hay un público de ángeles que abarrota la sala, tiene una vaga idea. Pero nosotros, que nunca hemos visto una obra de teatro desde fuera y que sólo conocemos a una pequeña minoría de los personajes que están en el escenario en nuestras mismas escenas, nosotros que somos profundamente ignorantes del futuro y que estamos erróneamente informados del pasado, no podemos decir en qué momento vendrá Cristo y nos hará frente. Un día estaremos delante de Él, puede estar seguro de ello; pero perderemos el tiempo al intentar averiguar cuándo será ese día. Esta representación humana tiene un significado del que podemos estar seguros, aunque la mayor parte del mismo todavía no podemos verlo por completo. Cuando la obra se acabe se nos dirá mucho más de lo que sabemos ahora. Se nos indica que debemos aguardar a que el Autor nos diga algo a cada uno de nosotros referente al papel que hemos representado. Entonces, hacer una buena representación es lo que más importa. Ser capaz de decir, cuando el telón caiga por última vez: "He sufrido la voluntad del Padre en todas las cosas", es nuestro único camino hacia la ovación final (véase "The World's Last Night", en Fern-Seed and Elephants and Other Essays on Christianity by C. S. Lewis, ed. Walter Hooper [Gran Bretaña: Fontana/Collins, 1975], págs. 76-77).

La obra de la maldad y las tinieblas es más segura de ser derrotada cuando los hombres y las mujeres, aun sin hallarlo fácil ni placentero pero con la determinación de cumplir con la voluntad del Padre, contemplan sus vidas como si todo vestigio de ayuda divina pareciera haberse desvanecido y, tras preguntar por qué han sido abandonados de ese modo, inclinan su cabeza y obedecen.

Obedecer la voluntad de Dios en "todas las cosas" hasta el final mismo es el único camino certero abierto para los creyentes, es la única manera de ver cómo Su reino desciende y cómo hacer que la vida sea "como en el cielo, así también en la tierra".

76

Capítulo 12

OH, SEÑOR,

MANTEN FIRME MI TIMÓN

Una persona desleal puede no tener verdadera malicia;

puede estar incluso convencida de que se logra algo bueno

por medio de tales acciones. En estos casos está bien que se

nos recuerde que ciertos tipos de traición pueden llegar a

generar consecuencias que están más allá de nuestro

control. Puede que sólo quisiéramos bajarle los humos a

alguien, pero quizás vivamos para ver que, por

equivocación, hemos hecho añicos la vida de esa persona.

Hace muchos años tuvo lugar un acontecimiento en la Universidad Brigham Young que fue ampliamente cubierto por la prensa. El 16 de noviembre de 1985 la Universidad Brigham Young hizo historia. La televisión lo cubrió, los medios impresos lo publicaron y, a la mejor manera de Clint Eastwood, fue el mejor día de Beano Cook, el relator deportivo nacional. La Universidad Brigham Young abucheó a uno de sus propios jugadores de fútbol americano.

Uno de los filósofos más distinguidos de los Estados Unidos, Josiah Royce, escribió: "La lealtad es para el hombre leal no sólo algo bueno, sino la principal de entre todas las cosas buenas y morales de su vida, pues le proporciona... una solución personal [al] más difícil de [todos] los problemas... humanos, el problema de: '¿Para qué vivo?' " {The Phüosophy of Loyalty [Nueva York: Macmillan, 1908], pág. 57).

Es esa lealtad, la lealtad a principios verdaderos, a la gente fiel, a instituciones honorables y a ideales dignos, la que unifica nuestro propósito en la vida y define nuestra moralidad. Si carecemos de tales lealtades o convicciones, de normas mediante las cuales medir nuestros actos y sus consecuencias, estamos sin ancla y vamos a la deriva, "[arrastrados] por el viento y [echados] de una parte a otra", dice la escritura (Santiago 1:6), hasta que una tormenta, un problema o una pasión nos lleva en otra dirección por un igualmente breve e inestable período de tiempo. Cuanto mayor soy, más creo que el profesor Royce tiene razón. "¿Para qué vivo?" es, en un sentido, la pregunta que todo misionero Santo de los Últimos Días invita a hacerse a su investigador. Si existe una consideración sincera de tal pregunta, entonces la verdad eterna tiene una posibilidad de bendecir a los hijos de Dios. Estos asuntos de lealtad y honor son importantes en la Universidad Brigham Young, pues "hacer [a los jóvenes] dignos de la honradez", dijo John Ruskin, "es el comienzo de la educación". Samuel Johnson lo dijo todavía mejor: "La integridad sin conocimiento es débil e inútil, y el conocimiento sin integridad es peligroso y temible".

Hay muchas razones por las cuales aquel incidente del abucheo me molesta. Ante todo, me molesta que cualquier seguidor del equipo de fútbol de la Universidad Brigham Young abuchee a nadie por motivo alguno. Si alguien puede explicarme lo cristiano que hay en ello, le invito rápidamente a hacerlo. Obviamente, me molesta que tal experiencia fuese grabada por el señor Cook en la memoria de toda la nación como el momento más deleznable de toda la temporada futbolística universitaria. Me molesta que podamos hacerle esto a un compañero de estudios, a un vecino, a un amigo y a un converso a la Iglesia, como ocurrió en este caso. No hace falta ni mencionar que ese jugador nos condujo a dos de nuestros mejores años en la historia del fútbol americano de la Universidad Brigham Young, incluyendo dos campeonatos, dos finales de postemporada, una victoria en el famoso clásico "Kick-Off", a una temporada sin derrotas y a un campeonato nacional.

Me molesta que un puñado de individuos pudiera desmerecer un partido tan bueno (el cual, a propósito, la Universidad Brigham Young ganó contra un equipo que acabaría siendo el número cinco de todo el país), que desmerecieran toda la temporada y, por lo menos para mí, desmereciesen al

77

equipo de fútbol de la universidad. Al mismo tiempo, confío en que este pequeño puñado de seguidores fanáticos sean unas personas muy decentes durante el resto de la semana, que ni pensarían en hablar de manera tan vergonzosa delante de nadie, pero que de algún modo se ven atrapados —o bloqueados, como puede ser el caso— en el fervor de un partido, y ven cómo aumenta su comportamiento tan grosero en proporción directa al anonimato de la muchedumbre y a la seguridad de la distancia que les separa de un defensa fornido. Alguien dijo una vez que ningún copo de nieve se siente responsable por la avalancha, lo cual puede ser también cierto respecto a los seguidores del fútbol americano.

Debiéramos ser el tipo de persona que permanece fiel a los principios, a las personas y a las instituciones a las que hemos declarado nuestra fidelidad, y que probablemente nos han dado gran parte de las bendiciones que tenemos. En este sentido, lo que digo aquí tiene muy poco que ver con los fanáticos, con el fútbol o con Beano Cook, quienquiera que éste sea. El abuchear a un ser humano puede ser algo que se olvide pronto, excepto por el abucheado, por lo que nos disculpamos ante él y ante todos los demás que hayan recibido un trato nada cristiano de nuestras manos, y damos un paso hacia adelante para realizar la gran pregunta: Si toda persona tuviera exactamente el mismo sentido de lealtad que tengo yo, ¿qué tipo de vecindario, de iglesia, de nación o de mundo sería el nuestro? ¿Cuánta presión es demasiada para seguir fiel? ¿Cuánta decepción es demasiada para permanecer firme? ¿Cuánta distancia es demasiada para caminar con un amigo desanimado, con un cónyuge en dificultades o un hijo con problemas? Cuando la oposición se enciende y la marcha se hace difícil ¿cuánto de lo que pensábamos que era importante para nosotros vamos a defender y, en ese inevitable tire y afloje de la vida, cuánto vamos a hallar conveniente para ceder?

Al igual que ocurre con tantas abstracciones que necesitan ser concretadas, nuestros hogares y familias son lugares muy buenos para una aplicación inicial. Por ejemplo, ¿estaríamos al lado de un hermano joven o de una hermana mayor en momentos de dolor y desesperación? ¿Defenderíamos a nuestros padres hasta la muerte si realmente necesitasen nuestra ayuda? Aun si nuestras oraciones son vergonzosamente cortas, ¿no oramos al menos por los miembros de nuestra familia? Entiendo que estas preguntas no son fáciles de contestar, porque solemos decir algo como: "Bueno, les amo", "se lo debo a ellos", o "ellos harían lo mismo por mí".

Pero lo que comúnmente no solemos recordar es que debiéramos sentirnos así para con todo el mundo, que "familia" es el verdadero nombre de toda la raza humana. ¿Hemos llegado al punto en que nuestro saludo dominical al "hermano Jones y la hermana Brown" es demasiado corriente como para recordar por qué lo decimos? ¿Ha llegado nuestra rápida alusión a nuestro "Padre Celestial" a convertirse en algo caduco e insignificante? ¿Alguna vez ampliaremos nuestro círculo de influencia más allá de aquél que reclamaban los fariseos, quienes, aún en su estado ignorante, no abucheaban a otros fariseos? "¿Qué recompensa tendréis?... Y si saludáis a vuestros amigos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen también lo mismo los publicanos?" (Mateo 5:46-47). En cuanto a la lealtad, todos tenemos un largo camino que recorrer.

El difunto Alvin R. Dyer se enfrentó a un desafío semejante cuando era obispo hace muchos años. Un miembro de su barrio dijo que fumar era el mayor de los placeres de la vida, y le dijo al obispo Dyer: "Por la noche pongo el despertador cada hora en punto para despertarme y fumarme un cigarrillo. Obispo, el fumar me gusta demasiado como para dejar de hacerlo".

Unas pocas noches más tarde, sonó el timbre de la puerta de este hombre a las diez en punto. En la entrada estaba el obispo Dyer.

"Hola obispo, ¿qué diablos está haciendo aquí a esta hora? Iba a irme a la cama".

"Lo sé", dijo el obispo Dyer. "Quiero verle poner la alarma, despertarse y fumar".

"Cielo santo, no puedo hacer eso delante de usted", dijo el hombre.

"Seguro que puede. No se preocupe por mí. Me sentaré en una esquina y estaré en silencio".

El hombre le invitó a pasar y se pusieron a hablar de todo a lo que el obispo Dyer pudo echar mano para mantener despierto el interés de este hermano. "Perseguí toda idea y conversación en la que pudiera pensar para mantenerle hablando", recuerda. "Creí que me iba a echar de su casa en muchas ocasiones, pero poco después de las tres de la mañana le dije: '¡Bueno, por todos los cielos! Se ha

78

perdido ya cinco alarmas. Perdóneme, por favor. He echado a perder el placer de su noche. Esta noche se ha convertido en una decepción tal, que bien podría irse a la cama y olvidar el resto de las alarmas por esta vez' ".

Fíjense en el siguiente comentario: "En ese momento percibí [en él] un sentimiento de honor y dignidad... Me miró con una sonrisa muy particular... y dijo: 'De acuerdo, lo haré'. [Y] nunca más volvió a tocar otro cigarrillo [durante el resto de su vida]" (véase Alvin R. Dyer, Conference Report, 5 de abril de 1965, pág. 85).

¿Cómo describirían la lealtad del hermano Dyer? ¿Fue la lealtad a ese hombre inactivo, a los miembros de su barrio en general, a su oficio como obispo, a la Palabra de Sabiduría, al principio de la revelación, a la Iglesia, o a Dios?; bueno, ya me entienden.

Nuestro Padre Celestial le preguntó a Caín: "¿Dónde está Abel tu hermano?". Y Caín respondió airado: "No sé. ¿Soy yo acaso guarda de mi hermano?" (Génesis 4:9). Quizás la respuesta a esa pregunta sea, como me dijo una vez el profesor Chauncey

Riddle: "No, Caín, no se espera que seas el guarda de tu hermano, pero sí que seas el hermano de tu hermano".

Consideren ahora por un momento el tipo de traición que Caín introdujo en el mundo: la traición a la familia, a los amigos y a los conciudadanos. Su legado es sumamente escalofriante, y sus seguidores son legión. "Dante reservó el círculo central del infierno para [este tipo de personas], para aquéllos que [se vuelven contra los suyos]. Allí puso a Judas, a Bruto y a Casio, los traidores más notables de todos, así como a las tres bocas de Satanás mismo. Es revelador que el poeta no confíe en la imagen del fuego para describir la situación lamentable de estas personas. Las almas de los traidores permanecen aprisionadas en un lago de hielo. Se ve claramente que los peores pecados contra el hermano [o la hermana] de uno mismo proceden del corazón frío. Los que son desleales a los demás han escogido una vida aislada e inmóvil, una vida, en efecto, hostil a la vida misma, para la cual la única imagen adecuada es la de un sombrío residuo de hielo" (William F. May, A Catalogue ofSins, [Nueva York: Holt, Rinehart y de Winston, 1967], págs. 111-112).

Si no somos llamados a defender a un miembro de la familia de manera tan abierta como lo fue Caín, quizás tengamos la oportunidad de defender a la Iglesia.

Tras cuatro años de servicio misional en las islas hawaianas (que, por cierto, comenzó cuando tenía quince años), el joven Joseph R Smith regresó al continente y empezó el viaje de regreso al valle de Salt Lake. Aquéllos eran días difíciles. Los sentimientos contra los Santos de los Últimos Días estaban muy encendidos. La terrible experiencia de Mountain Meadows todavía estaba fresca en el recuerdo de mucha gente. La poligamia se había convertido en un asunto de política nacional, y en ese mismo momento, el ejército de Albert Sidney Johnston se dirigía hacia el territorio de Utah bajo las órdenes del presidente de los Estados Unidos. Menos disciplinados que el ejército americano eran muchos hombres desperdigados a lo largo y ancho del territorio, los cuales juraban abiertamente que matarían a cualquier mormón que pudieran encontrar.

El joven Joseph F. Smith de diecinueve años conducía su carromato de regreso a ese mundo. Una tarde, la pequeña compañía con la que viajaba acababa apenas de acampar cuando un grupo de hombres borrachos llegó a caballo maldiciendo y amenazando con matar. Algunos de los hombres mayores, al oír de la llegada de los jinetes, corrieron a esconderse en unos arbustos cercanos al arroyo, esperando la señal de que la banda pasase. Pero el joven Joseph F. había estado alejado del campamento recogiendo madera para hacer una hoguera, por lo que no era consciente del problema que se avecinaba. Con la franqueza característica de los jóvenes, regresó al campamento para darse cuenta, demasiado tarde, de la terrible circunstancia a la que se enfrentaba casi completamente solo.

Su primer pensamiento fue el de arrojar la madera al suelo y echarse a correr hacia el arroyo, para buscar refugio entre los árboles. Entonces tuvo otro pensamiento: "¿Por qué debo escapar [de mi fe]?". Con ese fuerte sentimiento de lealtad asentado de manera firme en su mente, continuó llevando la madera hasta las proximidades de la hoguera. Cuando estaba a punto de dejar los leños, uno de los rufianes, pistola en mano y apuntándole directamente a la cabeza, maldijo como sólo un truhán borracho puede hacer y preguntó con voz altanera y enfadada: "Muchacho, soy un asesino de

79

mormones. ¿Eres mormón?".

Sin dudarlo ni un momento y mirando al bárbaro directamente a los ojos, Joseph F. Smith, apenas con la edad suficiente para entrar en el Centro de Capacitación Misional, respondió con osadía: "Sí, señor. De cabo a rabo; de pies a cabeza; de todo corazón".

La respuesta fue tan osada y sin muestras aparentes de temor, que desarmó por completo al violento hombre. Estaba tan perplejo que bajó la pistola, tomó al joven misionero de la mano y le dijo: "Vaya, ¡eres el hombre más [juramento], [juramento] agradable que jamás he conocido! Choca esos cinco, compañero, me alegra ver a un hombre que defiende sus creencias".

Años más tarde, mientras servía como presidente de la Iglesia, Joseph F. Smith dijo que esperaba recibir a bocajarro la descarga del cañón de la pistola del hombre. Pero dijo también que tras el deseo inicial de correr, nunca volvió a pasarle por la cabeza el hacer otra cosa que no fuese defender sus creencias y enfrentarse a la muerte, la cual parecía ser el resultado inevitable de tal convicción (Joseph Fielding Smith, Life of Joseph F. Smith [Salt Lake City: Deseret News Press, 1938], págs. 188-189).

El antiguo grito del marinero de Montaigne que era arrastrado por la tormenta vuelve a nuestra mente: "¡Oh, Dios! Tú puedes salvarme si quieres, y si lo deseas, puedes destruirme; pero tanto si lo haces como si no, yo mantendré firme mi timón" (Montaigne, Essays, libro II, capítulo 16).

Por supuesto que no basta con ser leal a cualquier causa. Lo que hizo que el joven Joseph F. Smith se mantuviera valerosamente firme fue su respuesta a la pregunta: "¿Para qué vivo?". Él estaba dispuesto a defender la verdad del Evangelio y a morir por ella.

Brigham Young tuvo ciertamente repetidas oportunidades de mantener un curso firme, particularmente en aquellos primeros y difíciles años al lado del profeta José Smith. Mientras la Primera Presidencia estaba fuera de Kirtland intentando estabilizar las difíciles circunstancias financieras a las que hacían frente en el invierno de 1836-1837, se reunió un consejo integrado por aquéllos que se oponían a que José Smith continuase en su oficio de profeta y presidente de la Iglesia.

"En esa ocasión [Brigham Young] se levantó... y en forma simple y firme les dijo que José era un profeta, que yo lo sabía muy bien, y que ellos podían oponerse a él y calumniarlo tanto como quisieran, pero que no lograrían destruir el llamamiento del profeta de Dios, sino la propia autoridad de ellos, cortar el lazo que los unía con el profeta y con Dios para hundirse a sí mismos en el infierno. Algunos de los presentes reaccionaron de manera violenta [hacia Brigham]. Jacob Bump... adoptó una pose de boxeador y mientras varias personas le agarraban, se retorcía y forcejeaba, gritando: '¿No me dejaréis poner las manos sobre ese hombre?'. 'Póngalas', respondió Brigham, 'si eso le va a dar alivio alguno' ".

Pero no le puso las manos encima. Pocos días más tarde, Brigham oyó a alguien que corría por las calles de Kirtland a media noche, gritando en voz alta y censurando al profeta José. A pesar de lo tarde que era, Brigham saltó de la cama, salió a la calle, "volteó [al hombre] y le aseguró que si no dejaba de hacer ruido y permitía que la gente disfrutase de su sueño", le iba a arrancar la piel a tiras en ese mismo lugar, pues el profeta del Señor estaba en la ciudad y no quería que el emisario del diablo anduviese gritando calle arriba y calle abajo.

Aquéllos eran días de verdadera crisis, relató, "cuando la tierra y el infierno parecían estar unidos para derribar al profeta y a la Iglesia de Dios; y las rodillas de muchos de los hombres más fuertes de la Iglesia desfallecieron". Brigham Young no desfalleció, pero antes de acabar ese año su propia vida estuvo en peligro por causa de su lealtad. El 22 de diciembre dijo: "Tuve que escapar para salvar la vida... Dejé Kirtland a consecuencia de la furia del populacho y del espíritu que prevalecía entre los apóstatas, quienes habían amenazado con destruirme porque estaba dispuesto a proclamar, públicamente y en privado, que sabía por el poder del Espíritu Santo que José Smith era un profeta del Más Alto Dios". (Leonard J, Arrington, Brigham Young, American Moses [Nueva York: Alfred A. Knopf, 1985 ], págs. 56-61).

¿Qué era del propio José Smith? Cuando tuvo que alejarse una vez más de su esposa e hijos, dijo: "Estoy más expuesto al peligro mucho mayor de los traidores que hay entre nosotros que al de los enemigos... Todos los enemigos sobre la faz de la tierra pueden bramar y ejercer todo su poder para

80

lograr mi muerte, pero no pueden conseguir nada a menos que algunos de los que están entre nosotros y disfrutan de nuestra compañía... ejecuten su esfuerzos conjuntos de venganza sobre nuestras cabezas" (HistoryoftheChurch 6:152).

Y llevaron a cabo sus esfuerzos conjuntos de venganza. ¿Merece un profeta de Dios eso de sus "amigos"? ¿Qué tiene uno el derecho a esperar de aquéllos que "disfrutan de nuestra compañía"? (Recuerden que el crimen de Macbeth contra su rey fue todavía más mezquino porque Duncan era un invitado en la casa de Macbeth). ¿Es posible que cada uno de nosotros que clamamos por los privilegios y beneficios del reino de Dios tenga que pasar por su propio horno ardiente en el cual su lealtad sea purificada de manera tan dramática como lo fue para Sadrac, Mesac y Abed-nego? ¿Hay algún tipo de campo de batalla ahí fuera, delante de nosotros, algún tipo de Kirtland moral o una Carthage metafísica que nos dé la oportunidad de levantarnos y ser contados entre sus defensores, como lo fueron los dos mil jóvenes guerreros de quienes se dijo: "Eran... fieles a cualquier cosa que les fuera confiada"? (Alma 53:20).

Karl G. Maeser, el primer Rector de la Universidad Brigham Young, escribió una vez: "Se me ha preguntado qué significado tiene para mí la palabra honor. Se lo diré. Pónganme tras los muros de una prisión, muros de piedra, altos, gruesos y profundamente afirmados en el suelo. Supongamos que existe una posibilidad de poder escapar de una manera u otra; pero pónganme en el suelo, dibujen con tiza un círculo a mi alrededor y hagan que les dé mi palabra de honor de que nunca la cruzaré. ¿Puedo salir del círculo? ¡No, nunca! ¡Antes la muerte!".

De vez en cuando debemos ahondar en el alma, hábitos e inclinaciones, y medir nuestra lealtad a la norma divina de nuestro Salvador, Jesucristo. ¿Cuan preparados estamos para las dificultades a las que tengamos que hacer frente para adquirir una educación, servir una misión, criar una familia o defender nuestras creencias? A modo de preparación para el asalto que sufrirán nuestro carácter y convicciones, ¿es esperar demasiado vernos disfrutar de un lenguaje claro, de un entretenimiento limpio, de un trabajo duro pero honrado y de un comportamiento disciplinado? Si así fuera, en este mismo momento, en una trinchera situada en algún lugar contra un enemigo que pusiera en peligro nuestra vida eterna, ¿estaría yo a salvo en las manos de ustedes? ¿Estarían ustedes a salvo en las mías?

Hace más de treinta años, cerca de quince soldados Santos de los Últimos Días se reunieron en un búnker situado en el frente de batalla, en Corea, para celebrar un servicio dominical. Utilizaron los tapones de las cantimploras y las galletas de los paquetes de comida para bendecir y participar de la Santa Cena, para luego celebrar una reunión de testimonios. Un joven se presentó simplemente como el sargento Stewart, de Idaho. Era un hombre bajo y delgado, de un metro sesenta y setenta kilos de peso. Su gran ambición había sido llegar a ser un buen deportista, pero los entrenadores lo consideraban demasiado pequeño para la mayoría de los deportes de equipo. Así fue que se concentró en la competición individual y obtuvo cierto éxito como luchador y corredor de fondo. El sargento Stewart relató a sus quince compañeros fatigados por la batalla, una experiencia que acababa de tener con el comandante de su compañía, un hombre gigante, un teniente de apellido Jackson, que medía cerca de dos metros, pesaba ciento diez kilos y era un destacado deportista universitario. El sargento habló de él en términos muy entusiastas como un oficial fantástico y un caballero cristiano, que inspiraba a aquéllos que tenían la fortuna de servir bajo su mando.

Poco antes de este servicio religioso en el que se hallaba ahora, al sargento Stewart se le había asignado actuar bajo la dirección del teniente Jackson. Al descender de una colina que acababan de tomar cerca de la base, fueron emboscados por el enemigo. El teniente, que iba delante, cayó "acribillado... por el fuego de pequeñas armas automáticas. Al caer se las arregló para arrastrarse hasta refugiarse detrás de una roca... mientras el resto de la patrulla se abría paso con dificultad colina arriba para reagruparse. Ya que era el segundo al mando, la responsabilidad recaía ahora en el sargento Stewart, así que envió al hombre más grande y aparentemente más fuerte... colina abajo para rescatar al teniente mientras los demás le cubrían.

"Hacía media hora que este hombre se había ido, sólo para regresar e informar que no podía cargar al oficial herido porque era demasiado pesado... Los hombres comenzaron a murmurar acerca de salir de allí antes de que alguien más resultase herido. Entonces una voz dijo: 'Olvidemos al

81

teniente, después de todo, ¡no es más que un negro!'. En ese momento el sargento Stewart se volvió a sus hombres e irguiéndose hasta su metro y medio de estatura les dijo con un tono firme: 'No me importa si es negro, verde o de cualquier otro color. No nos marchamos sin él. Él no nos abandonaría a ninguno de nosotros en circunstancias semejantes. Además, es nuestro oficial al mando y yo le amo como si fuese mi propio hermano' ".

Y a continuación él sólo bajó por la colina.

El sargento Stewart llegó finalmente hasta el oficial y descubrió que estaba muy débil a causa de la pérdida de sangre. El teniente le aseguró que aquélla era una causa sin esperanza y que no habría manera de llevarle a tiempo de regreso al puesto de socorro. "Fue entonces que la gran fe que el sargento Stewart tenía en su Padre Celestial vino en su ayuda. Se quitó el casco, se arrodilló al lado de su líder caído y le dijo: 'Ore conmigo, teniente'...

"Señor', suplicó, 'necesito fuerzas, mucho más allá de la capacidad de mi cuerpo físico. Este gran hombre, Tu hijo, que está gravemente herido a mi lado, debe recibir atención médica pronto. Necesito el poder para llevarle hasta la colina, a una enfermería en la que pueda recibir el tratamiento que necesita para salvar su vida. Sé, Padre, que has prometido la fuerza de diez hombres a aquel cuyo corazón y cuyas manos estén limpios y puros. Siento que cumplo con los requisitos. Por favor, Dios nuestro, concédeme esta bendición' ".

Le dio gracias a su Padre Celestial por el poder de la oración y por el privilegio de tener el sacerdocio. Entonces se colocó el casco, se agachó, puso a su comandante sobre los hombros y lo llevó de regreso a la seguridad (Ben F. Mortensen, "Sergeant Stewart", The Instructor, marzo de 1969, págs. 82-83).

Alguien más ascendió una vez una colina difícil, con nosotros cuidadosamente puestos sobre Sus hombros. Pero a medida que Cristo se acercaba más y más al Calvario, Sus defensores eran menos en número. Al incrementarse la presión y aumentar los problemas, dijo: "Hay algunos de vosotros que no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién le había de entregar... Desde entonces muchos de sus discípulos volvieron atrás, y ya no andaban con él" 0uan 6:64,66). Más tarde, cuando los soldados romanos y los principales sacerdotes, "mucha gente con espadas y palos", dice Mateo, fueron a prenderle, "todos los discípulos, dejándole, huyeron" (Mateo 26:47,56.). Ahora entra en escena Judas, con su beso acordado para la traición.

No podemos saber con exactitud lo que estaba pensando Judas ni por qué escogió ese camino. Quizás nunca pensó que acabaría de esa manera. Como dijo William F May: Una persona desleal puede no tener verdadera malicia; "puede estar incluso convencida de que se logra algo bueno por medio de tales acciones. En estos casos está bien que se nos recuerde que ciertos tipos de traición pueden llegar a generar consecuencias que están más allá de nuestro... control, una secuencia más salvaje de lo que era [nuestra] intención. [Hago algo o digo ciertas palabras a otra persona] sólo porque quisiera bajarle los humos, pero quizás viva para ver que he hecho añicos su vida.

"Cuando Judas, el que traicionó a [Jesús], vio que se había condenado, se arrepintió y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y ancianos, diciendo: 'Yo he pecado entregando sangre inocente'. Ellos le contestaron: '¿Qué nos importa a nosotros? ¡Allá tú!'. Precisamente debido a que todo ha sido puesto más allá del alcance del traidor... el sentimiento de lo irreversible de todo resulta sobrecogedor. No queda más por conseguir. Judas se ahorca, [quizás] como un acto expiatorio... aunque [quizás también] porque ningún [acto] de expiación por su parte es [ya] posible de lograr" (Wiiliam F May, A Catalogue of Sins, págs. 118-119).

Es también en este mismo momento, en la más absoluta y completa soledad, que la lealtad a los principios y el amor por nuestros hermanos y hermanas alcanza su manifestación más gloriosa y eterna. Sudando grandes gotas de sangre por cada poro y suplicando que la copa pudiera pasar, todavía Jesús permanece fiel, sometiendo Su voluntad a la del Padre y resuelto a hacer la obra del reino. Momentos más tarde, con insultos, saliva, mofas, abucheos, y espinas atravesando Su carne perfecta, el principio triunfó tanto sobre la pasión como sobre el dolor, mientras el Salvador de todos nosotros ora por sus hermanos y hermanas: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34).

Debemos dar nuestra más profunda lealtad a las causas más elevadas de la eternidad, aquéllas

82

contenidas en la vida, la misión, el Evangelio y las enseñanzas del Hijo Unigénito de Dios. Si podemos permanecer fieles a ellas, con la mira puesta únicamente en ese valor, todas las demás lealtades encajarán en su lugar de forma natural. Consideren las siguientes estrofas de dos himnos bien conocidos. A todos los que desean que la determinación del cielo permanezca con ellos en los momentos de dificultad, les cantamos:

Al alma que anhele la paz que hay en mí,

no quiero, no puedo dejar en error;

yo lo sacaré de tinieblas a luz,

y siempre guardarlo, y siempre guardarlo,

y siempre guardarlo con grande amor

—Himnos, 1992, número 40.

Y para tener la fuerza personal para permanecer fieles, aún en tales momentos de dolor personal, nos cantamos a nosotros mismos de manera más privada:

Ha llamado ala carga y no retrocederá.

A los hombres que lo siguen Jesucristo probará.

¡Oh, sé presta, pues, mi alma a seguirle donde val

Pues Dios avanza ya.

—Himnos, 1992, número 28.

83

Capítulo 13

LA AMARGA COPA Y

EL BAUTISMO DE SANGRE

Dios desea que seamos más fuertes de lo que somos, más

firmes en nuestro propósito, más seguros de nuestros

compromisos, y que con el tiempo no tengamos necesidad

de que nos alce en Sus brazos, sino que mostremos más

disposición a arrimar el hombro a la carga de Su pesada

responsabilidad. En resumen, quiere que seamos más como

El.

En las semanas finales de 1944, un día a las seis de la mañana, me envolvieron en mantas y me llevaron hasta el café Big Hand, en la intersección de la calle Main con la Autovía 91, en St. George, Utah, lugar donde la línea de autobuses Greyhound tiene su parada en nuestra pequeña cuidad. Aquella mañana mi tío Herb, de 17 años, salía para San Diego, California, donde quiera que eso estuviese. Aparentemente, en 1944 había una guerra en algún lugar, y mi tío consideraba que era lo bastante mayor como para ir y cumplir con su parte. Se había enrolado en la Marina de los Estados Unidos y nosotros estábamos allí para despedirnos de él.

En realidad, yo tenía un papel bastante formal en el programa de la parada del autobús. Había practicado y se suponía que ahora tenía que cantar un solo con mi voz de cuatro años, una pequeña canción que festejaba a los marinos, y cuya letra comenzaba diciendo: "Chaqueta azul marino / pantalones de campana / ella quiere a su soldado / y él quiere a su amada".

Sin embargo, como acontecería con otras asignaciones posteriores en mi vida, tenía miedo a cantar en público, por lo que guardé un silencio sepulcral, me negué a cantar tan siquiera una nota.

Pero mi silencio pareció surtir buen efecto de todos modos, por qué mi madre, mi abuela y mis tías estaban llorando, y a nadie le importaba mucho si yo cantaba o no. Les pregunté por qué estaban llorando y me dijeron que era porque el tío Herb se iba a la guerra. Les pregunté: "¿Cuánto tiempo estará fuera?", sin saber que algunos muchachos no iban a volver. Mi abuela me dijo en medio de un mar de lágrimas: "Estará fuera todo el tiempo que haga falta, todo el tiempo que dure la guerra".

Bueno, yo no tenía ni idea de lo que eso quería decir. "¿Todo el tiempo que haga falta lo qué?", ¡por todos los santos! Y, ¿cuánto tiempo dura una guerra? Me sentía totalmente confuso y muy contento por no tener que cantar la canción, lo cual no habría hecho sino contribuir a la confusión ya existente, y el café Big Hand no podría soportar tanta confusión.

Posteriormente, a lo largo de mi vida, he pensado mucho en las palabras de mi abuela, más de lo que pensé en ellas durante mi juventud. Cuanto más vivo, más me doy cuenta de que algunas cosas de la vida son muy ciertas, permanentes e importantes. Son asuntos a los que podríamos etiquetar de manera colectiva como cosas eternas. Sin tener que hacer todo un catálogo de estas posesiones buenas y estables, basta con decir que todas ellas están incluidas, de un modo u otro, en el Evangelio de Jesucristo. Tal y como Mormón le dijo a su hijo: "En Cristo habría de venir todo lo bueno" (Moroni 7:22). A medida que pasan los días y a modo de madurez personal y para crecer en el Evangelio, debemos dedicar más de nuestro tiempo y energía a las cosas buenas, a las mejores, a aquéllas que permanecen, bendicen y prevalecen.

Creo que ése es el motivo por el cual la familia y los verdaderos amigos, junto con el conocimiento y los pequeños actos de bondad y preocupación por las circunstancias de los demás, se convierten en algo más importante con el paso de los años. Pedro señala un buen número de estas virtudes llamándolas "la naturaleza divina", y nos promete "Su divino poder" al tenerlas y compartirlas (véase 2 Pedro 1:3—8). Estos principios y cualidades del Evangelio, según las entiendo, son las

84

adquisiciones más importantes y permanentes de la vida. Pero tenemos una guerra en marcha al respecto de tales posesiones y habrá uno o dos cañonazos en nuestra vida que nos impulsarán —de hecho lo requerirán— a un cuidadoso examen de aquello en lo que decimos creer, de aquello que consideramos preciado y de aquello que confiamos sea de valor permanente.

Cuando vengan los momentos difíciles o cuando la tentación parezca estar rondándonos, ¿estaremos —¿estamos ahora?— preparados para defender nuestro terreno y expulsar al intruso? ¿Estamos equipados para el combate, para permanecer fieles el tiempo que haga falta, para seguir siendo leales mientras dure la guerra? ¿Podemos aferramos a los principios y a las personas que verdaderamente nos importan de manera eterna?

Creo que para poder determinar la calidad de nuestra fe, la resolución de nuestro propósito, debemos entender más claramente el compromiso que hicimos cuando fuimos bautizados no sólo en la iglesia de Cristo, sino en Su vida, muerte y resurrección, en todo lo que Él es e implica en el tiempo y en la eternidad. Nos hemos hecho promesas a nosotros mismos y a nuestro Dios. Aquéllos que han sido investidos en el santo templo han tomado sobre sí los convenios más elevados y las ordenanzas más sagradas disponibles en la mortalidad.

Somos un pueblo que ya está participando en el más serio y eterno de todos los asuntos. La guerra continúa y nosotros nos hemos alistado de manera visible. Y ciertamente, ésta es una guerra en la que merece la pena luchar; mas somos tontos, mortalmente tontos, si creemos que esta contienda va a ser algo casual o conveniente; somos tontos si pensamos que no va a requerir nada de nosotros. De hecho, como la figura central y el gran comandante que es en esta batalla, Cristo nos ha advertido concerniente a tratar de manera trivial el nuevo testamento de Su cuerpo y Su sangre. Se ha hecho hincapié en que no robemos ni profanemos, que no mintamos ni forniquemos, que no nos saciemos en cada indulgencia o violación que nos venga a la mente, para luego suponer que todavía somos "unos soldados magníficos". No, no en este ejército ni en la defensa del reino de Dios.

Se espera más que eso, se necesita mucho más. De manera muy real, la eternidad pende de un hilo. Verdaderamente creo que no puede haber cristianos pasajeros, pues si no estamos alertas y si no somos diligentes, nos convertiremos en una "baja" cristiana en el fragor de la batalla. Cada uno de nosotros conoce a algunos de éstos. Puede que hasta nosotros mismos hayamos resultado heridos en alguna ocasión. No fuimos lo bastante fuertes, no nos habíamos interesado lo suficiente, no nos detuvimos a pensar y la guerra era más peligrosa de lo que habíamos supuesto. La tentación para transgredir, para transigir, está a nuestro alrededor, y demasiados de nosotros, aún como miembros de la Iglesia, hemos caído víctimas de ella. Hemos participado "indignamente de [la] carne y de [la] sangre" de Cristo, y hemos comido y bebido condenación para nuestra alma (3 Nefi 18:28—29).

Puede que algunos de nosotros estemos todavía tomando esa transgresión a la ligera, pero por lo menos el Maestro entiende el significado del bando que decimos haber adoptado. Dicho entendimiento fue revelado de manera provechosa en Sus enseñanzas a los discípulos.

A la conclusión de Su ministerio en Perea, Jesús y los Doce regresaron a Jerusalén para esa última semana, predicha de manera profética, la cual conduciría a Su arresto, juicio y crucifixión. En esa sobria y anunciada secuencia de acontecimientos, la madre de dos de Sus discípulos principales, Santiago y Juan, se acercó al Salvador, quien era el único que sabía lo que le aguardaba y lo difíciles que serían los compromisos de Sus últimas horas, y de manera bastante directa le pidió un favor al Hijo de Dios: "Ordena que en tu reino se sienten estos dos hijos míos, el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda" (Mateo 20:21).

Esta buena madre, y puede que también la mayoría del pequeño grupo que había seguido fielmente a Jesús, estaba claramente preocupada por el sueño y por la expectativa del tiempo en el que Su Mesías reinase y gobernase con esplendor, cuando, como dice la escritura, "el reino de Dios se manifestaría inmediatamente" (Lucas 19:11).

La pregunta realizada por esta madre era fruto más bien de la ignorancia que de la falta de propiedad, y Cristo no dijo ni una palabra de reproche; antes bien, le contestó de manera educada, como uno que siempre consideró la consecuencia de cualquier cometido.

"No sabéis lo que pedís", dijo de manera apacible "¿Podéis beber del vaso que yo he de beber?".

85

Esta pregunta no tomó a Santiago ni a Juan por sorpresa, quienes de manera impulsiva y firme contestaron: "Podemos". Y la respuesta de Jesús fue: "A la verdad, de mi vaso beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis bautizados" (Mateo 20:22—23).

Sin referencia alguna a la gloria ni al privilegio especial que tanto Santiago como Juan parecían estar buscando, este favor que el Señor les iba a conceder puede parecemos extraño. No se estaba burlando de ellos cuando les ofreció la copa de Su sufrimiento en vez de un trono en Su reino. No, jamás había hablado más en serio. La copa y el trono estaban inseparablemente unidos y no podían ser dados el uno sin el otro.

Estoy seguro de que, siendo no sólo menos dignos que Cristo sino también menos dignos que apóstoles como Santiago y Juan, como Santos de los Últimos Días dejaríamos tales preocupaciones a un lado si tan sólo ellas nos dejasen en paz a nosotros. Normalmente no tenemos tendencia a buscar la copa amarga ni el bautismo de fuego, pero a veces son ellos los que nos buscan a nosotros. El asunto en concreto es que Dios alista a hombres y a mujeres en la guerra espiritual de este mundo, y si cualquiera de nosotros llega a tener una fe religiosa y una convicción genuinas como consecuencia de ello —como les ha ocurrido a muchos otros soldados que también se han enrolado— sin duda alguna se tratará de una fe y de una convicción que ciertamente no disfrutamos ni esperábamos con las primeras explosiones de la contienda (véase A. B. Bruce, The training of the Twelve [Nueva York: Richard R. Smith, 1930]).

Pongámonos en lugar de Santiago y de Juan, pongámonos en lugar de Santos de los Últimos Días aparentemente dedicados, creyentes y fieles, y preguntémonos: "Si somos de Cristo y Él es nuestro, ¿estamos dispuestos a permanecer firmes para siempre? ¿Estamos en esta Iglesia para siempre jamás, por todo el tiempo, hasta que todo haya terminado? ¿Aguantaremos la copa amarga, el bautismo de sangre y todo lo demás?". No estoy simplemente preguntando si algunos de nosotros vamos a soportar el paso de los años como jóvenes adultos, o a servir por un trimestre como maestro de Doctrina del Evangelio. Estoy haciendo preguntas más profundas y de un tipo más fundamental. Estoy preguntando acerca de la pureza de nuestros corazones. ¿Cuán preciados son nuestros convenios? Quizás al comienzo de nuestra vida en la Iglesia, debido a la insistencia de nuestros padres o a causa de una casualidad geográfica, ¿hemos pensado que en el fondo la vida consiste en ser tentados, probados y purificados por fuego? ¿Nos hemos preocupado lo suficiente por nuestras convicciones y las reforzamos con regularidad de manera tal que nos ayuden a hacer lo correcto en el momento y la época apropiados, especialmente cuando es tan poco popular y beneficioso o casi impensable el hacerlo?

De hecho, puede que un día seamos relevados del atractivo llamamiento de maestro de Doctrina del Evangelio para ser llamados al mucho más vacante puesto de creyente y cumplidor. ¡Eso probará nuestra fortaleza! Seguro que las frecuentemente repetidas expresiones de testimonio y de lo privilegiados que somos en estos últimos días, no llegan a tanto hasta que recibimos una invitación abierta para probarlas en el fragor de la batalla y probarnos fieles ante semejante combate espiritual. Puede que en las reuniones dominicales hablemos con demasiada elocuencia acerca de tener la verdad o hasta de conocer la verdad, pero sólo el que se enfrenta al error y lo conquista, a pesar de lo doloroso o lento que ello resulte, puede hablar con propiedad de amar la verdad. Creo que la intención de Cristo para con nosotros es que un día lleguemos a amarle de manera verdadera y honrada, a Él, el camino, la verdad y la vida.

Desgraciadamente, la tentación a comprometer las normas o a ser menos valientes ante Dios suele proceder con frecuencia de otro miembro de la Iglesia. El élder William Grant Bangerter escribió hace unos años sobre su experiencia en el ejército poco después de regresar de la misión. "Me doy cuenta", concluía, "de que a través de esos años me consideraba diferente... [Pero] nunca consideré necesario trastocar mis valores, quitarme los garments ni pedir disculpas por ser un Santo de los Últimos Días". Entonces procedió a realizar la siguiente observación enérgica: "Puedo decir honestamente que ninguna persona no miembro de la Iglesia ha intentado jamás inducirme a rechazar los valores que he cultivado en ella. Las únicas personas que recuerdo que intentaron forzarme a abandonar mis principios o que se han burlado de mí a causa de mis normas, han sido miembros no

86

practicantes de [mi propia] iglesia" ("Don't Mind Being Square", New Era, julio de 1982, pág. 6).

Debido a que nos ha sido dado mucho, debemos estar preparados para permanecer cerca de los principios y actuar con convicción, aún cuando parezca que estamos solos. Recuerden estas líneas pertenecientes a la obra Paradise Lost, de John Milton:

Tan sólo yo

Considero erróneo en este mundo disentir

De todo; mi secta veis, y ahora demasiado tarde aprendo

Cuán pocos, a veces, parecen saber, cuando hay miles que se

equivocan.

-Libro VI, líneas 145-148

Trabajamos y vivimos en un mundo donde mucha gente se equivoca, muchos más que miles. Pero a pesar de lo difícil y solitario que pueda parecer, no debemos ser contados entre aquéllos que yerran; debemos vivir de acuerdo con los principios más elevados y permanecer firmes en nuestra fe. Es indudable que seremos tentados, pero debemos ser fuertes. La copa y el trono están inseparablemente unidos.

Quizás hemos dedicado demasiado tiempo a considerar las transgresiones bastante obvias a las que se enfrentan los Santos de los Últimos Días, las tentaciones que Satanás parece no ocultar nunca de manera sutil. Pero, ¿qué hay de ese vivir el Evangelio que no es tan claro y que todavía puede pertenecer a un orden mayor? Cambiemos ligeramente tanto el tono como las tentaciones, y citemos otros ejemplos de nuestro desafío cristiano.

La noche del 24 de marzo de 1832, una docena de hombres irrumpió en la casa situada en Hiram, Ohio, donde residían José y Emma Smith. Ambos estaban física y emocionalmente agotados no sólo a causa de las tareas que la joven iglesia les imponía en aquel momento, sino porque aquella tarde en concreto ambos habían estado cuidando de los gemelos que habían adoptado, los cuales habían nacido once meses atrás, el mismo día en que Emma había dado a luz y posteriormente perdido a sus propios gemelos. Emma se había ido primero a la cama mientras José se quedaba con los niños; ella despertó luego para tomar su turno y animó a su esposo a dormir un poco. No bien había comenzado a dormitar, cuando José oyó que su esposa daba un grito de terror y se encontró a sí mismo siendo arrastrado fuera de la casa, casi hasta el punto de serle arrancadas las extremidades.

Mientras iban maldiciendo, los vándalos que habían tomado a José juraban que lo matarían si se resistía. Un hombre lo agarró del cuello hasta que el profeta perdió el conocimiento a causa de la falta de aire. Volvió en sí justo para escuchar parte de las palabras de la muchedumbre en cuanto a si debían matarlo, pero decidieron que por el momento bastaría con desnudarlo, golpearlo, embrearlo y emplumarlo, para dejarlo abandonado y que se las arreglase por sí mismo en la fría noche invernal.

Despojado de sus ropas, defendiéndose de los puños y de la brea por todas partes, y resistiéndose a tomar una ampolla de un líquido, quizás veneno, la cual rompió con sus dientes mientras intentaban introducírsela en la boca, José Smith se las arregló milagrosamente para librarse del gentío y regresar a la casa. Bajo la penumbra, su esposa pensó que las manchas de brea que cubrían el cuerpo del profeta eran de sangre, y se desmayó en ese mismo instante. Varios amigos pasaron toda la noche tratando de quitarle la brea, así como aplicando linimento a su maltratado y rasguñado cuerpo. Ahora cito directamente del registro del profeta José:

"Por la mañana ya estaba listo para vestirme de nuevo. Era la mañana del día de reposo y la gente se reunió a la hora habitual para adorar, y entre ellos vino también el populacho [de la noche anterior, a cuyos integrantes pasa a nombrar]. Con mi carne lacerada y con cicatrices, prediqué a la congregación como lo hacía siempre, y esa misma tarde bauticé a tres personas" (History of the Church 1:264).

Desgraciadamente, uno de los gemelos adoptados empeoró a causa del frío y del revuelo de la noche, y falleció al viernes siguiente. ¿"Con mi carne lacerada y con cicatrices, prediqué a la congregación como hacía siempre"? ¿Predicó a esa odiosa banda de cobardes quienes el próximo viernes serían literalmente los asesinos de su hijo? ¿Estuvo ahí de pie, con dolor por el cabello que le fue arrancado de la cabeza, y que luego fue embreado hasta formar una maraña al lado de sus pies, uno

87

de los cuales casi le arrancaron de cuajo mientras le arrastraban fuera de su casa? ¿Predicó el Evangelio a ese maldito puñado de réprobos llorones? ¡Seguro que éste no es el momento de permanecer fiel a los principios! Ahora es de día y ya no son ellos doce contra uno. Pongamos fin a este servicio religioso en este mismo momento y salgamos afuera para terminar el asunto de anoche.

Después de todo, fue una noche bastante larga para José y para Emma; quizás ésta debiera ser, por consiguiente, una mañana breve para estos doce asquerosos que han venido a burlarse con su presencia en la iglesia.

Pero estos sentimientos que tengo en este momento, al leer sobre esta experiencia que ocurrió hace 150 años, sentimientos que sé que habrían hecho hervir mi sangre irlandesa aquella mañana, marcan solamente una de las diferencias entre el profeta José Smith y yo. Un discípulo de Cristo, y yo sé que José lo era y lo es, tiene que ser siempre un discípulo; el juez no dispone de ningún tiempo libre para portarse mal. Un cristiano siempre permanece firme a los principios, aun cuando yo siga pensando en estar allí sosteniendo una horca y gritando ojo por ojo y diente por diente, olvidando, como ha olvidado una dispensación tras otra, que con ello no se consigue nada sino dejarnos a todos ciegos y sin dientes.

No, la gente buena y fuerte va más allá y encuentra una manera mejor. Al igual que Cristo, ellos saben que cuanto más difícil se ponen las cosas, tanto más debe uno dar de sí mismo. Siempre he temido que yo no hubiera sido capaz de decir en la cruz del Calvario: "Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen". No podría haberlo hecho después de haber sido escupido y maldecido, después de las espinas y de los clavos, no habría podido hacerlo si ellos no entendieran ni les importase saber que este horrible precio en dolor personal Alguien lo paga por ellos. Pero ése es justo el momento en que la más acérrima de las integridades y lealtades a un fin elevado debe tomar el control. Ésa es la ocasión en la que más importa y en la que todo lo demás pende de un hilo, como seguro que sucedió aquel día. Nunca nos encontraremos en esa cruz, pero con frecuencia sí nos hallaremos al pie de ella. La manera en que actuemos en ese momento dirá mucho de lo que pensemos del carácter de Cristo y de Su llamado para que seamos discípulos Suyos.

Nuestras dificultades serán mucho menos dramáticas que ser embreados y emplumados; y de seguro que no implicarán una crucifixión. Puede que ni siquiera se trate de algo personal, quizás sea un asunto que involucre a otra persona, una injusticia hecha a un vecino, a alguien menos popular o privilegiado.

A la hora de catalogar las pequeñas batallas de la vida, éste puede ser el tipo de guerra que nos resulte menos atractivo: Una copa amarga que no queremos beber, especialmente porque parece haber poco beneficio en ello. Después de todo, se trata del problema de otra persona; y, al igual que Hamlet, también nosotros podremos lamentamos de que "¡El mundo está fuera de quicio!... / ¡Oh suerte maldita!... / ¡Que [hayas] nacido para ponerlo en orden!" (Hamlet, acto I, escena v). Pero debemos ponerlo en orden porque "en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis" (Mateo 25:40). En los momentos de una defensa semejante a la de Doniphan, el militar que libró al profeta José Smith de ser ejecutado en Misuri, permanecer fiel puede resultar arriesgado y hasta peligroso.

Martin Luther King dijo una vez: "La capacidad definitiva de un hombre no se mide por dónde se encuentra en los momentos de comodidad y conveniencia, sino dónde está en aquéllos de dificultad y controversia. El prójimo de verdad arriesgará su posición, su prestigio y hasta su vida por el bienestar de los demás, y en los valles peligrosos, en los caminos arriesgados, conducirá a un hermano maltratado y golpeado a una vida más elevada y noble" (Martin Luther King, hijo, Strength to Love [Nueva York: Harper and Row, 1963]).

Pero, ¿qué pasa si en esta guerra ni nosotros ni un vecino está en peligro, sino que alguien a quien amamos enormemente resulta herido, difamado o puede que hasta asesinado? ¿Cómo podríamos prepararnos para ese día lejano en que nuestro propio hijo o nuestro propio cónyuge se encuentre en peligro mortal? Un hombre maravillosamente talentoso, un converso al cristianismo, contempló pacíficamente cómo su esposa moría de cáncer. Al observar cómo ella se iba alejando, con todo lo que significaba para él y todo lo que ella le había dado, su nueva fe sobre la que tanto había escrito y con la

88

que había fortalecido a tantos otros, ahora comenzaba a flaquear. En esos momentos de tanto dolor, escribió C. S. Lewis, uno corre el riesgo de preguntar: " '¿Dónde está Dios?' Cuando estás feliz... [te] vuelves a Él con gratitud y alabanza, [y] eres recibido... con los brazos abiertos. Pero, acude a Él cuando tengas una gran necesidad, cuando todo otro auxilio resulte vano, ¿y qué te encuentras? Primero un portazo en las narices, luego escuchas cómo pasan el cerrojo por dentro una y dos veces, y después todo es silencio. También tú [podrías] dar media vuelta e irte. Cuanto más esperas, más enfático es el silencio. No hay luz en las ventanas; quizás la casa esté vacía... [Pero antes Él estaba dentro]. ¿Qué sentido tiene todo esto? ¿Por qué es [Dios] un soberano tan presente en nuestro momento de prosperidad y una ayuda tan ausente cuando tenemos problemas? (C. S. Lewis, A Grief Observed [Nueva York: Seabury Press, 1961] págs. 4-5).

Esos sentimientos de abandono escritos en medio de un dolor tan terrible, pasaron lentamente y el consuelo de la fe de Lewis regresó más fuerte y puro tras la prueba. Pero fíjense en lo revelador que esta copa amarga, este bautismo de sangre, fue para él. En una obligación de naturaleza bastante diferente, también él se da cuenta de que el alistarse para toda la duración de la guerra no es un asunto trivial, y que en el fragor de la batalla no había sido tan heroico como había animado a serlo a millones de sus lectores.

"Uno nunca sabe cuánto cree en algo", confesó, "hasta que su certeza o falsedad se convierte en un asunto de vida o muerte. Es fácil decir que cree que un cordel es fuerte y sólido cuando lo utiliza para [atar] una caja. Pero supongamos que tuviera que descender por un precipicio con ese cordel. ¿No averiguaría primero cuánto confía en él?... Sólo un riesgo de verdad prueba la realidad de una creencia" (Ibídem, pág. 25).

"Su [visión de]... la vida eterna... no será [muy] seria si no hay nada en juego... Un hombre tiene que perder el conocimiento antes de poder volver en sí" (Ibídem, pág. 43).

"Había sido advertido —[de hecho] me había advertido a mí mismo... [Sabía] que se nos habían prometido sufrimientos, [lo cual era] parte del programa. Se nos dijo: 'Bienaventurados los que lloran', y yo lo acepté. No tengo nada que no haya [acordado] tener... [Por lo que] si mi casa... se cae de un soplo será porque está hecha de naipes. La fe que 'llevó a cabo estas cosas' no era la fe [adecuada]... Si realmente las tristezas de [las demás personas de este] mundo hubiesen sido mi preocupación, como creía que [eran], [entonces] no me habría sobrecogido cuando llegó mi propia tristeza... Pensé que confiaba en el cordel, hasta que se convirtió en algo importante... [Y cuando algo fue importante, descubrí que el cordel no era lo suficientemente fuerte].

"...Nunca descubrirá cuán serio [es] hasta que las recompensas sean terriblemente altas; [y Dios tiene Su manera de elevar las recompensas]... las cuales [a veces] sólo se [pueden] elevar a través del sufrimiento" (Ibídem, págs. 41-43).

"[Así que Dios es una especie de médico divino]. Un hombre cruel puede ser sobornado, podría cansarse de su villanía y tener un momento pasajero de misericordia, del mismo modo que los alcohólicos tienen momentos [pasajeros] de sobriedad. Pero supongamos que aquél a quien usted se opone es un cirujano [fantásticamente habilidoso] cuyas intenciones son [total y absolutamente] buenas. [Y] cuanto más amable y concienzudo es, [tanto más se interesa en usted], tanto más proseguirá cortando de forma inexorable [a pesar del sufrimiento que pueda ocasionar. Pues] si atendiera a las súplicas de usted, si se detuviera antes de completar la operación, todo el dolor padecido hasta ese punto vendría a ser inútil..." (Ibídem, págs. 49-50).

"[Usted puede ver que soy] uno de los pacientes de Dios que todavía no se ha curado. Sé que no sólo quedan lágrimas [por] secar, sino manchas que limpiar. [Mi] espada quedará aún más brillante" (Ibídem, pág. 49).

Dios desea que seamos más fuertes de lo que somos, más firmes en nuestro propósito, más seguros de nuestros compromisos, y que con el tiempo lleguemos a necesitar menos atención de Él, que mostremos más disposición a arrimar el hombro a la carga de Su pesada responsabilidad. En resumen, quiere que seamos más como Él.

La pregunta entonces para todos nosotros, es fundamental: Cuando los principios del Evangelio dejen de ser populares, beneficiosos o se tornen difíciles de vivir, ¿permaneceremos firmes en ellos

89

"todo el tiempo"? Ésa es la pregunta que nuestras experiencias en la vida como Santos de los Últimos Días parecen más resueltas a responder. ¿En qué creemos realmente y cuán fieles somos a aquello que estamos dispuestos a vivir? Como hermanos y hermanas brillantes, benditos, ansiosos y prósperos, ¿sabemos realmente lo que es la fe, especialmente la fe en el Señor Jesucristo, lo que requiere del comportamiento humano y lo que todavía puede exigir de nosotros antes de que nuestras almas sean salvadas finalmente?

Debemos recordar también que aunque las demandas puedan ser grandes, las bendiciones son todavía mayores. Gracias al Salvador, a Su Evangelio restaurado y a la obra de los profetas vivientes, para cada uno de nosotros hay un futuro brillante en las promesas del Evangelio. Si permanecemos firmes y fieles a nuestro objetivo, en algún lugar habrá un gran momento final, cuando estaremos con los ángeles "en la presencia de Dios, en un globo semejante a un mar de vidrio y fuego, donde se manifiestan todas las cosas para [nuestra] gloria, pasadas, presentes y futuras" (D&C 130:7).

Éste es el día triunfal que se nos promete, dependiendo de nuestra rectitud, y el cual anhelamos con tanto cariño. Para merecer el derecho de estar allí debemos, como dijo Alma: "ser testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que [estuviésemos], aun hasta la muerte" (Mosíah 18:9).

90

Capítulo 14

EN EL CALOR DE

TUS BRAZOS

Si deseamos que a nuestros hijos se les enseñen los

principios del Evangelio, si deseamos que amen la verdad

y la entiendan, si deseamos que sean obedientes y estén

unidos a nosotros, debemos amarles y debemos

demostrarles que les amamos a través de cada palabra y de

cada acto dirigido a ellos.

Un estudio reciente dirigido por la Iglesia confirmó de manera notable y estadística lo que se nos ha dicho una y otra vez: Si no proveemos a nuestro hogar de un ejemplo y de una instrucción amorosa e inspirada, entonces todos nuestros esfuerzos relativos al éxito de los programas de dentro y fuera de la Iglesia se verán severamente limitados. Resulta obvio que nosotros mismos debemos enseñar el Evangelio a nuestra familia, debemos vivir esas enseñanzas en nuestro hogar, o correremos el riesgo de descubrir demasiado tarde que una maestra de la Primaria o un asesor del sacerdocio no pudo hacer por nuestros hijos aquello que nosotros no hicimos por ellos.

¿Me permiten hacer un mayor hincapié referente a esta responsabilidad tan importante? Lo que aprecio de la relación con mi hijo Matt es que él es, junto con su madre, su hermana y su hermano, mi mejor y más querido amigo. Me encanta estar con él. Hablamos mucho, nos reímos un montón. Jugamos mano a mano al baloncesto, al tenis y al frontón, aunque me niego a jugar con él al golf (éste es un chiste entre él y yo). También comentamos nuestros problemas. Yo soy el rector de una pequeña universidad y él es el presidente de una gran clase de instituto. Comparamos nuestros apuntes, nos damos consejos y compartimos las dificultades el uno del otro. Oro por él, he llorado con él y me siento enormemente orgulloso de él. Algunas noches hemos hablado por largo tiempo sobre su colchón de agua, una aberración del siglo XX que sé que, como parte del castigo de los últimos días, llegará un momento en que reventará y el agua arrastrará a los Holland por las calles de la ciudad.

Puedo hablar con Matt sobre lo mucho que disfruta del seminario porque intento hablar con él acerca de todas las clases de la escuela. A menudo nos imaginamos cómo será su misión, porque es consciente de lo mucho que mi misión significa para mí. Me hace preguntas sobre el sellamiento en el templo, pues sabe que estoy completamente loco por su madre. Quiere que su futura esposa sea como ella, y desea que ambos puedan tener lo que tenemos nosotros.

Sé que hay padres e hijos que perciben que no tienen ni una pequeña parte de lo que he mencionado aquí. Sé que hay padres que darían literalmente la vida misma por volver a estar al lado de un hijo con problemas. Sé que hay hijos que desean que sus padres estén a su lado. Simplemente les digo a todos, jóvenes y mayores: nunca se rindan. Sigan intentándolo, sigan esforzándose, sigan hablando, sigan orando, pero nunca se rindan; y por encima de todo, nunca se alejen el uno del otro.

Permítanme compartir un breve pero doloroso momento de mis propios esfuerzos como padre.

A principios de nuestra vida de casados, mi joven familia y yo estábamos cursando estudios de posgrado en una universidad de Nueva Inglaterra. Pat era la presidenta de la Sociedad de Socorro de nuestro barrio y yo estaba sirviendo en la presidencia de la estaca. Yo iba a la universidad todo el día y daba clases durante algunas horas. Por aquel entonces teníamos dos niños pequeños, poco dinero y muchas presiones.

Una tarde llegué a casa tras muchas horas en la universidad, sintiendo el proverbial peso del mundo sobre mis hombros. Todo parecía ser exigencias, desánimo y tinieblas. Me preguntaba si volvería a ver un nuevo amanecer. Al entrar en nuestro pequeño apartamento de estudiantes había un silencio poco frecuente en la sala.

91

"¿Hay algún problema?", pregunté.

"Matthew tiene algo que quiere contarte", dijo Pat.

"Matt, ¿qué tienes que contarme?". Matt estaba jugando tranquilamente con sus juguetes en la esquina de la sala, esforzándose por no oírme. "Matt", dije en un tono de voz un poco más fuerte, "¿tienes algo que decirme?".

Dejó de jugar, pero por un instante no levantó la mirada. Entonces, dos enormes ojos marrones llenos de lágrimas se volvieron hacia mí, y con el dolor que sólo un niño de cinco años puede conocer, me dijo: "No le hice caso a mamá esta noche y le contesté mal"; y se echó a llorar, con todo su cuerpo estremeciéndose de tristeza. Una indiscreción infantil fue descubierta, se ofreció una dolorosa confesión, el crecimiento de un niño de cinco años continuaba y podría haber habido una amorosa reconciliación.

Todo podría haber sido fantástico, de no haber sido por mí. Imaginen la cosa tan idiota que hice: perdí la paciencia. No es que la perdiera a causa de Matt, es que tenía mil y una cosas en la cabeza; pero él lo desconocía y yo no fui lo suficientemente disciplinado como para admitirlo. Así que me descargué en él.

Le dije lo decepcionado que me sentía y lo mucho más que pensaba que podía esperar de él. Sonaba como el padre patán que estaba siendo. Entonces hice lo que nunca antes había hecho en su vida: le dije que se fuera directamente a la cama y que yo no iría a orar con él ni a contarle un cuento. Se dirigió obedientemente a la cama entre sollozos, se arrodilló él solo para hacer la oración, y luego se secó las lágrimas contra la almohada, unas lágrimas que su padre debería haber estado apaciguando.

Si creen que el silencio que había cuando llegué a casa era grande, el que había ahora no se lo podrían ni imaginar. Pat no dijo ni una palabra. No tenía que hacerlo. ¡Me sentía terriblemente mal!

Más tarde, al arrodillarnos junto a nuestra cama, mi débil súplica por las bendiciones de mi familia se desplomó sobre mis oídos con un sonido horriblemente hueco. En ese momento quería levantarme e ir junto a Matt y pedirle perdón, pero ya hacía tiempo que estaba durmiendo plácidamente.

Mi alivio iba a tardar en llegar, pero al final me quedé dormido y comencé a soñar, lo cual me pasa muy rara vez. Soñé que Matt y yo estábamos metiendo nuestras cosas en dos coches pues nos íbamos a mudar. Por algún motivo su madre y su hermana pequeña no estaban presentes. Al terminar me volví a Matt y le dije: "Muy bien, Matt, tu conduces un coche y yo el otro".

El pequeño de cinco años se subió obedientemente al asiento para agarrar el enorme volante, yo me fui al otro coche y encendí el motor. Al comenzar a avanzar eché un vistazo para ver cómo le iba a mi hijo. Se estaba esforzando, ¡y de qué manera!, por llegarle a los pedales, pero no podía. Estaba dándole a las palanquitas, apretando los botones e intentando encender el motor. Apenas sí se le veía la parte superior de la cabeza, pero allí volvían a estar mirándome esos dos enormes y hermosos ojos marrones llenos de lágrimas. Al alejarme me gritó: ""Papi, no me dejes. No sé cómo hacerlo, soy demasiado pequeño". Pero yo me fui.

Al poco rato, al descender por aquella carretera desértica de mi sueño, me di cuenta de inmediato de lo que había hecho. Detuve el coche en seco, abrí la puerta de golpe y comencé a correr con todas mis fuerzas. Dejé el coche, las llaves y las pertenencias, y corrí, corrí y corrí. La calzada estaba tan caliente que me dolían los pies, las lágrimas impedían que, pese a mis esfuerzos, viese a mi hijo en algún lugar del horizonte. Continué corriendo, orando, suplicando ser perdonado y encontrar a mi hijo sano y salvo.

Al girar en una curva, a punto de caerme a causa del cansancio físico y emocional, vi el coche desconocido que había pedido a Matt que condujese. Estaba cuidadosamente aparcado a un lado de la carretera y él estaba riendo y jugando muy cerca. Un hombre mayor estaba con él, jugando y respondiendo a sus juegos. Matt me vio y dijo algo como: "Hola papá. Nos estamos divirtiendo". Resultaba obvio que ya había perdonado y olvidado mi terrible transgresión contra él.

Sin embargo, yo tenía miedo de la mirada del hombre mayor, la cual seguía cada uno de mis movimientos. Intenté decir "Gracias", pero los ojos del hombre estaban llenos de tristeza y decepción. Murmullé una disculpa un poco incomprensible y el extraño me dijo simplemente: "No debiera

92

haberle dejado sólo para hacer una cosa tan difícil, la cual no hubiera sido requerida de usted".

Al decirme eso el sueño terminó y yo me desperté de golpe. Tenía la almohada empapada, bien fuese por el sudor o por las lágrimas, no lo sé. Retiré las sábanas y corrí hacia la camita plegable de Matt donde, de rodillas y en medio de las lágrimas, lo acuné en mis brazos y le hablé mientras él dormía. Le dije que todo padre comete errores, pero que lo hace sin querer. Le dije que no era culpa suya el que yo hubiese tenido un mal día. Le dije que cuando los niños tienen cinco o quince años, los padres suelen olvidar que ellos tienen cincuenta. Le dije también que quería que siguiese siendo un niño pequeño durante mucho más tiempo, porque de repente iba a crecer y sería un hombre que ya no estaría jugando en el suelo con sus juguetes cuando yo regresase a casa. Le dije que le amaba a él, a su madre y a su hermana más que a nada en el mundo, y que cualesquiera que fuesen los problemas que tuviésemos en la vida, les haríamos frente juntos. Le dije que nunca más volvería a esconder de él mi cariño ni mi perdón. Le dije que me sentía honrado de ser su padre y que intentaría de todo corazón ser digno de tan grande responsabilidad.

Bueno, no he podido demostrar ser el padre perfecto que me comprometí a ser aquella noche, así como miles de noches antes y después de ésa. Pero todavía quiero serlo, y creo en este sabio consejo del presidente Joseph F. Smith: "Hermanos... si mantienen a sus [hijos] cerca de su corazón, en el calor de sus brazos; si les hacen sentir que les aman... y los mantienen cerca de ustedes, no se alejarán mucho, ni cometerán ningún pecado grande. Pero cuando ustedes les alejan del hogar y de su cariño de padres... entonces los alejan de ustedes...

"Padres, si desean que a sus hijos les sean enseñados los principios del Evangelio, si desean que amen la verdad y la entiendan, si desean que sean obedientes y estén unidos a ustedes, ¡ámenles! y demuéstrenles que les aman a través de cada palabra y de cada acto dirigido [a] ellos" (Gospel Doctrine, 5a edición, [Salt Lake City: Deseret Book, 1966], págs. 282,316).

Todos sabemos que el ser padres no es una asignación sencilla, pero se encuentra entre las más imperativas jamás concedidas en esta vida y en la eternidad. No debemos alejarnos de nuestros hijos. Sigan intentándolo, sigan esforzándose, sigan orando, sigan escuchando. Debemos tenerlos "en el calor de nuestros brazos". Para eso somos padres.

93

Capítulo 15

QUIENES SOMOS

Y LO QUE DIOS

ESPERA DE NOSOTROS

El fin de la educación es ayudarnos a saber quiénes somos

en realidad y a descubrir lo que Dios espera que hagamos.

Una de las cosas que espera es que recordemos que somos

herederos de una dispensación del Evangelio que ha tenido

entre sus primeros mandamientos el siguiente desafío:

"Buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras

de sabiduría; sí, buscad...[en] los mejores libros...

conocimiento, tanto por el estudio como por la fe". La

gloria de Dios es la inteligencia, y ésa será también nuestra

gloria.

Por lo menos hay un escritor que cree que gran parte de lo que necesitamos saber nos ha sido indicado hace más de una docena de años. Dado lo que cuesta una educación universitaria, tal afirmación merece la pena ser investigada. Consideremos su postura:

"Gran parte de lo que realmente necesito saber sobre cómo vivir, qué hacer y cómo ser, lo aprendí en el jardín de infantes. La sabiduría no se encuentra en lo alto de la montaña de la universidad, sino en la arenera del jardín.

"Éstas son los cosas que aprendí: Compartirlo todo. Jugar limpio. No pegar a la gente. Poner las cosas en el sitio en que las encontré. Limpiar aquello que he ensuciado. No tomar lo que no es mío. Disculparme cuando hago daño a alguien. Lavarme las manos antes de comer. Vivir una vida equilibrada. Aprender un poco y pensar un poco; dibujar, cantar, bailar, jugar y trabajar un poco cada día.

"Echar una siesta por la tarde. Cuando salgo al mundo exterior, observar el tráfico, darnos la mano y estar juntos. No perder la capacidad de asombrarme. Recordar la pequeña semilla en el germinador. Las raíces van hacia abajo y la planta hacia arriba; nadie sabe el porqué, pero todos seguimos el mismo camino.

"Tanto los peces de colores como los ratoncitos blancos, e incluso la pequeña semilla del germinador, se mueren. Y nosotros también.

"Recordar el libro sobre Dick y Jane, y la primera palabra que aprendí, la mayor de todas: grande. Todo lo que uno necesita saber se encuentra ahí. La regla de oro, el amor y la higiene básica, la ecología, la política y una vida sana.

"Piensa en cuánto mejor sería este mundo si a todos nos dieran galletas y leche cada tarde a eso de las tres, y luego nos arropasen para dormir una siesta. Imagina que hubiese una norma básica en nuestro país y en todos los demás referente a volver a poner las cosas donde las encontramos y a limpiar aquello que ensuciamos. Y todavía sigue siendo verdad, no importa la edad que uno tenga, que cuando se sale al mundo es mejor darse la mano y estar juntos" (Robert Fulghum, "We Learned It All in Kindergarten", Reader's Digest, octubre de 1987, pág. 115).

Admito que es una lista bastante buena, tanto si uno tiene cinco años o cincuenta. De hecho, quizás la mayoría de los cosas importantes que necesitamos oír en la vida hace tiempo que nos han sido dichas, y probablemente en repetidas ocasiones. El inestimable Samuel Johnson dijo una vez que las personas necesitaban más que se les recordase las cosas de lo que necesitaban que se las enseñasen,

94

así que me permito compartir con ustedes algunos recordatorios tomados en su mayoría del pasado.

Preservar el pasado sin comprometer el presente no es con frecuencia una cuestión sencilla, pudiendo llegar a colocarnos en una situación precaria, algo parecido a un violinista en el tejado. De hecho, deseo pedir la ayuda de Tevye, el personaje de la obra musical Un violinista en el tejado, para relatarnos y recordarnos las verdades que a la mayoría de nosotros nos han sido enseñadas desde el jardín de infantes o incluso antes. Éste es Tevye hablando sobre "la tradición":

"Un violinista en el tejado. Parece una locura, ¿no? Pero en nuestro pequeño pueblo de Anatevka podría decirse que cada uno de nosotros es un violinista en el tejado, intentando extraer una melodía agradable y sencilla sin rompernos el cuello. No es fácil. Usted puede preguntarse por qué estamos ahí arriba si es tan peligroso. Lo hacemos porque Anatevka es nuestro hogar. ¿Y cómo mantenemos el equilibrio? Se lo puedo decir en una palabra: ¡Tradición!

"Gracias a nuestras tradiciones, hemos mantenido el equilibrio durante muchos, muchos años. En Anatevka tenemos tradiciones para todo: cómo comer, dormir o qué ropa vestir. Por ejemplo, siempre tenemos la cabeza cubierta y utilizamos una pequeña mantilla para orar. De este modo mostramos nuestra devoción constante a Dios. Quizás se pregunte cómo empezó esta tradición. Se lo diré: ¡No lo sé! Pero es una tradición. Gracias a nuestras tradiciones, cada cual sabe quién es y lo que Dios espera que haga" ("Fiddler on the Roof", en Great Musicals of the American Theatre, ed. Stanley Richards, vol. 1 [Radnor, Pensilvania: Chilton Book Company, 1873], pág. 393).

Entonces, ¿quiénes somos nosotros? ¿Qué espera Dios que hagamos? Por un lado espera que recordemos que somos herederos de una dispensación del Evangelio que ha tenido entre sus primeros mandamientos el siguiente desafío: "Buscad diligentemente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría; sí, buscad... [en] los mejores libros... conocimiento, tanto por el estudio como por la fe" (D&C 88:118; véase también D&C 88:78). Este mandamiento crucial está inseparablemente unido a la profunda verdad restaurada que nos enseña que somos hijos e hijas literales de Dios, y que algún día podemos llegar a ser como Él. La verdad restaurada nos enseña que la gloria de Dios es Su inteligencia, y que también será nuestra gloria.

Esta doctrina inestimable, restaurada a un mundo en tinieblas hace más de siglo y medio, se ha convertido en ese período de tiempo en una fuerte tradición para los Santos de los Últimos Días, el primero de los cuales trabajaba de día y leía libros de noche en su esfuerzo por llegar a ser más como Dios "tanto por el estudio como por la fe".

No es algo insignificante que el símbolo central y el único folleto de aquella fe naciente de los Santos fuese un libro, un registro que daría sentido a todo lo que hacían y creían. Nadie tenía que recordarles la importancia de leer, pues se trataba de un "acto del corazón". Más adelante se reunían en el cuarto superior del templo, en Ohio, para estudiar no sólo teología, sino también matemáticas, filosofía, gramática inglesa, geografía y hebreo. En las orillas del Misisipí planificaron Nauvoo, la Ciudad Hermosa, su ciudad/estado de Sión, apoyada en dos grandes pilares de enseñanza: un templo y una universidad. Aún cuando fueron expulsados de sus hogares, los Santos mantuvieron vivo su sueño. Se daban clases en cuevas excavadas en la roca, en cabañas, en los carros de mano y en los carromatos. No era fácil, mas era la doctrina. "Es imposible [salvarse] en la ignorancia", había dicho su profeta y maestro, y "cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección" (D&C 131:6; D&C 130:18). Ellos le creyeron. Tenían tanta hambre como Erasmo, un filósofo del siglo XVI que escribió: "Cuando consigo un poco de dinero compro libros, y si me [sobra] algo, compro [pan]".

"Por doquier que hubiera asentamientos mormones, la escuela de la ciudad era una de las primeras cosas en las que se pensaba y por las que se trabajaba", dijo el futuro presidente de la Iglesia, Lorenzo Snow. En aquellas partes del nuevo territorio mormón donde no había edificios disponibles, los maestros de escuela intentaban desempeñarse lo mejor posible. El élder George A. Smith dijo de su experiencia en el sur de Utah: "Mi tienda india es un establecimiento muy importante, compuesto por ramas, unas pocas tablas y tres carromatos. [Tiene un] fogón en el centro así como muchos taburetes de ordeñar, bancos y troncos colocados alrededor, dos de los cuales están cubiertos de piel de búfalo... [Sin embargo, resultaba molesto] contemplar mi escuela durante algunas de las noches de febrero, con

95

los alumnos alrededor de mi gran hoguera, con el viento entrando por entre la maleza y toda la bóveda celeste por techo. ¡El termómetro marcaba bajo cero!... Yo estaba de pie con mi libro de gramática, el único en toda la escuela, leía una frase a la vez en voz alta y lo hacía pasar de un alumno a otro" (Ernest L. Wilkinson y W. Cleon Skousen, Brigham Young University: A School of Destiny [Provo, Utah: Brigham Young University Press, 1976], pág. 15).

De esa tradición de aprender, de esa casi insaciable sed por el conocimiento, ha surgido la Universidad Brigham Young, la cual tiene muy poco que ver con taburetes de ordeñar, pieles de búfalo y un único libro de texto; nada que ver con aquello por lo que lucharon y con lo que soñaron nuestros antepasados pioneros de hace más de un siglo, y gran parte de los cuales no vivió lo suficiente para verlo.

Les debemos algo. Nosotros, que somos los beneficiarios de su sacrificio y de su fe, les debemos el mejor esfuerzo que podamos realizar para la obtención de una verdadera educación edificante, liberadora y motivadora del espíritu. Necesitamos trabajar fuerte, sacar partido de cada oportunidad, jugar mucho menos y estudiar bastante más. Necesitamos aprender a escribir y a hablar bien, hacer una inversión en nosotros mismos del mismo modo que los que pagan el diezmo en la Iglesia han hecho una en nosotros, y ver que las semillas plantadas en el campo de la educación vuelvan a nosotros y a nuestra posteridad multiplicadas por cien. Llenemos nuestros carros de mano con libros y emprendamos el rumbo a Sión, avancemos igual que lo hicieron nuestros antepasados, quienes con frecuencia no tenían nada más tangible para su sustento que sus sueños y sus tradiciones.

"La gloria de Dios". "Luz y verdad". La mayoría de nosotros ha oído todo esto desde el jardín de infantes o puede que antes. La pregunta que debemos hacernos es: "¿Qué haremos con este ideal?". Recuerden Anatevka. "Cada cual sabe quién es y lo que Dios espera que haga". ¡Tradición!

Hay otra tradición importante estrechamente relacionada con la búsqueda del conocimiento en estos últimos días. Durante mi primer año como presidente de la universidad acuñé la frase latina virtus et ventas, para definir una misión doble. Añadí a la búsqueda de ventas (la verdad) una segunda tarea, virtus (la virtud), creyendo de todo corazón que la manera en que vivimos era la prueba final de la educación, que si la verdad permanecía indefensa o sin ser ejercida no merecía la pena la inversión realizada en su descubrimiento.

Al hacerlo sabía que tenía de mi lado no sólo a los filósofos, sino también a los profetas de Dios, pasados y presentes. De hecho, una Primera Presidencia de la Iglesia de esta dispensación dijo esto mucho mejor de lo que lo harían jamás los educadores profesionales. Brigham Young, Heber C. Kimball y Willard Richards declararon:

"Si los hombres [e incluimos a las mujeres] quieren ser grandes en bondad, deben ser inteligentes, pues nadie puede hacer el bien a menos que sepa cómo. Por tanto, busquen el conocimiento, todo tipo de conocimiento, especialmente aquel que viene de lo alto, aquel que es sabiduría para aplicar a todas las cosas; y si encuentran cualquier cosa que Dios desconoce, no tienen por qué aprenderla. Mas esfuércense por saber lo que Dios sabe y empleen ese conocimiento como lo emplea Dios, y entonces serán como Él;... tendrán caridad, amor el uno por el otro, y harán lo bueno continuamente y para siempre... Pero si un hombre tiene todo conocimiento y no lo utiliza para lo bueno, llegará a serle por maldición en vez de bendición, como le aconteció a Lucifer, el Hijo de la Mañana" (Milenial Star 14 [15 de enero de 1852]:22).

¡Qué filosofía educativa tan demoledora! Parece simple: aprenda y amen, esfuércense por saber lo que Dios sabe, utilicen ese conocimiento como Dios lo utiliza, y serán como El. Luchen por obtener una mayor educación para que cada uno haga el bien continuamente y para siempre. Por supuesto que eso fue lo que se nos enseñó en los años de jardín de infantes: Jugar limpio, no pegar, limpiar lo que ensuciamos, darnos la mano y permanecer juntos. Nuestra educación siempre ha llevado implícitas estas obligaciones morales ineludibles.

¿Cuán importante es todo esto mientras intentamos mantener un precario equilibrio en el tejado? Creo que muy importante. Parece que como país estamos atrapados por el remolino del caos ético, cultural y político, y parecemos sobrecogidos por ello. Las implicaciones morales de nuestra sociedad son las más severas a las que se hayan enfrentado los Estados Unidos, son serias en parte porque

96

amenazan directamente la idea misma de sociedad. Estas violaciones de la república dañan nuestros esfuerzos por vivir juntos en confianza y reciprocidad.

"Estados Unidos necesita recuperar cierto idealismo", decía el titular de un periódico reciente. "Las universidades generan bárbaros altamente capacitados", exclama una revista nacional. Somos una "nación sin honor", declara otra publicación mensual; una "nación de mentirosos", grita otra. Hasta el Papa viaja a los Estados Unidos para recordarnos nuestras virtudes perdidas. Y nada menos que un árbitro de la virtud nacional como la revista Time publica todo un artículo sobre "la mala fama, los escándalos y la hipocresía", documentando la frenética búsqueda que la nación hace de sus valores, una búsqueda desesperada del comportamiento en una época pasmosa de desorden moral.

Los estudiantes universitarios han contribuido a esta ciénaga moral. Consideren el siguiente fragmento extraído recientemente de una publicación educativa trimestral:

"La literatura popular ha dibujado a la generación actual de estudiantes universitarios como a un puñado cínico de buscadores de dinero, deseosos de inclinarse hacia cualquier lado con tal de 'llegar arriba'... Desgraciadamente, ... los estudiantes [de hoy no] acarician, ni siquiera entienden los principios básicos de la honestidad académica. La evidencia, basada casi por completo en informes de los estudiantes mismos, muestra claramente que los niveles de hacer trampas en los exámenes [de la universidad] son elevados... La imagen... es la de una generación de alumnos centrada en sí mismos, competitiva, insegura y cínica, cuyo cometido es obtener lo máximo del presente [sin importar el precio que suponga para los demás]. En este contexto, no es de extrañar que las universidades comiencen a preocuparse por las normas éticas de sus alumnos" (Richard A. Fass, "Brigham Young Honor Bound: Encouraging Academic Honesty", Educational Record, otoño de 1986, pág. 32).

¿Comenzando a preocuparse? "Las normas éticas de sus alumnos" no es un asunto de moda en la Iglesia. Es nuestra herencia, nuestra tradición; y debiera ser una tradición en cada universidad. Pero para serles francos, las universidades que sólo existen como tales no pueden hacerlo. Cuando Hitler subió al poder, Alemania tenía la tradición universitaria más elegante de toda la Europa continental. Gran parte de los problemas verdaderamente desesperados y severos a los que me he referido en Estados Unidos, tanto moral, como política y culturalmente, han venido de manos de hombres y mujeres entrenados en la universidad. (Aquí utilizo intencionadamente la palabra entrenados, en vez de educados). No, "una encuesta intelectual justa y completa" tampoco puede lograrlo por sí misma. La instrucción académica desmedida y carente de integridad, la instrucción desprovista de luz por las fuerzas civilizadoras y las obligaciones morales que acompañan a la verdad, simplemente producirán todavía más "bárbaros altamente capacitados". Seguro que casi cada periódico o boletín nocturno de noticias puede ser una muestra bien representativa de este hecho.

Recuerden: "Si un hombre tiene todo conocimiento y no lo utiliza para lo bueno, llegará a serle por maldición en vez de bendición, como le aconteció a Lucifer, el Hijo de la Mañana".

Para mí el elemento más triste en todo esto no es que el mundo no entienda los valores civilizadores o, peor todavía, que no lo hagan los educadores. Lo más triste de todo ello es que algunos Santos de los Últimos Días tampoco parecen entenderlos, aún cuando tenemos tradiciones por largo tiempo establecidas y repetidas con regularidad con el propósito de guiarnos. Las infracciones de esos pocos con frecuencia dañan la experiencia y la oportunidad de otras personas.

No hace falta decir que los Santos de los Últimos Días llevamos una carga especial porque declaramos que somos diferentes, porque decimos que defendemos algo tradicional y espiritualmente valioso. Claramente, desde el momento en que decimos esto, nos convertimos en mujeres y en hombres marcados; hay multitudes de personas a las que les gustaría derribarnos. Está bien, pues tras la hora de las galletas y la leche, la siguiente razón importante para nosotros es darnos la mano y permanecer juntos.

Para cuando llegamos a la universidad hemos tenido tiempo de sobra para considerar este sentimiento compartido de responsabilidad que tenemos por una vida vivida con otros. La Declaración de Independencia de los Estados Unidos expresa que la democracia puesta en práctica correctamente requiere el compromiso de "nuestra vida, nuestra fortuna y nuestro honor sagrado", como lo expresó Thomas Jefferson en su frase culminante. Me gustaría creer que en cierta forma modesta, nuestro

97

"juego" del siglo XX con la virtud, la moralidad y la integridad de hombres y mujeres jóvenes no es diferente del juego de la América del XVIII. Ben Franklin apeló a todos nosotros en aquel día decisivo de la firma de dicha declaración, el 4 de julio de 1776: "Debemos estar todos unidos, o de seguro que estaremos separados".

Llegado a este punto, no hace falta citar a John Donne para recordar que ningún hombre es una isla. Todo aquel que ingresa a una universidad de la Iglesia, ha entrado de forma bastante literal en una sociedad de convenios. Tomamos nuestra posición en el tejado, con el violín en la mano, y declaramos al resto del mundo: "Tradición".

¿Tradición? ¡Tradición! Mucha, preciosamente ganada y aún de manera más preciada defendida. Resulta difícil mantener los pies en un tejado resbaladizo, pero ahí estamos, con la determinación de quedarnos. La única forma de poder tener éxito es mediante la integridad y el comportamiento disciplinado de nuestros ciudadanos, los cuales escogen voluntariamente vivir en una sociedad rigurosamente disciplinada. Cada uno de nosotros debe ser fiel a Cristo y a nuestros convenios. En una época en que la cultura tiene cerca de cinco kilómetros de ancho y un par de milímetros de profundidad, yo pido algo más profundo. Deseo un pasado, un presente y un futuro inspirador, es decir, una tradición que dé profundidad, altura e infinidad de sentido a las personas; todo lo cual sólo puede proceder de nuestro entendimiento de la gloria de Dios y de nuestra determinación para disfrutar plenamente de las bendiciones que Él tiene para nosotros.

¿Recuerdan la semilla y el vaso de la historia del jardín de infantes? "Las raíces van hacia abajo y la planta hacia arriba, y nadie sabe realmente el porqué". Quiero que nuestras raíces vayan hacia abajo y nuestras plantas hacia arriba, y cuanto más visibles sean los tallos, las ramas y los retoños, tanto más profundas tendrán que ser las raíces que los sostengan. No caigamos en tierra intelectual ni espiritualmente poco profunda. El Salvador enseñó parábolas poderosas acerca de semillas que necesitan ser plantadas profundamente y de casas que tenían que ser construidas sobre cimientos firmes.

Permítanme concluir con un relato sobre la tradición. Karl G. Maeser fue con seguridad uno de los hombres más refinados y educados que se unieron a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días durante los primeros cincuenta años de su existencia restaurada. Instruido en la gran tradición clásica y distinguido en Sajonia por su deseo de aprender, dio literalmente todo lo que tenía para entrar en las aguas del bautismo. Condenado al ostracismo por su comunidad y sin manera alguna de poder trabajar, llevó a su esposa y dos hijos a América, sirviendo misiones mientras iban de camino, para finalmente unirse a los Santos en los valles de las Montañas Rocosas. Allí dedicó el resto de su vida a los esfuerzos educativos de la Iglesia, entre los que se incluyen quince años de absoluta pobreza como el primer y más grande director de la por entonces nueva y poco reconocida Academia Brigham Young, en Provo, Utah.

En diciembre de 1900, dos meses antes de su muerte, el hermano Maeser fue llevado de regreso para ver una vez más el modesto campus con su único edificio en la University Avenue, el cual él había construido, amado y defendido. Le ayudaron a subir las escaleras y a ir a una de las aulas, donde los estudiantes se pusieron de pie de manera instintiva al él entrar. No se habló ni una palabra. Él los miró y luego se dirigió lentamente hacia la pizarra. Con su caligrafía clásica escribió allí cuatro frases para luego salir para siempre del edificio, cerrando así una de las vidas más distinguidas que la universidad haya conocido jamás. Varios años después de la muerte del hermano Maeser, se realizó la propuesta de construir un edificio en su nombre, no en el centro sobre la University Avenue, sino en lo alto de la Colina del Templo, donde un día se iba a construir un predio universitario nuevo que tendría tres o quizás cuatro edificios. El coste sería de la astronómica cifra de 100.000 dólares, pero el edificio iba a ser un símbolo del pasado, una muestra de una tradición ambiciosa, un ancla para el futuro de la universidad.

A pesar de la difícil crisis financiera que oscurecía el futuro mismo de la universidad en aquella época, el profesorado y los alumnos decidieron que el edificio estuviera por lo menos parcialmente completado hacia 1912, para que la universidad pudiera entregar los diplomas a la primera clase que se graduaba tras un curso de cuatro años. Pero aunque se estaba elaborando el programa de la graduación,

98

igualmente urgentes eran los planes que estaban en camino para vender el resto de la Colina del Templo, con el propósito de construir un nuevo barrio residencial en Provo. La universidad necesitaba el dinero para sobrevivir. Dieciocho miembros se graduaron en esa primera clase de cuatro años, pero aún si el cuerpo estudiantil triplicaba su número en los años posteriores, de seguro que habría más que sitio suficiente para acomodarlos en el espacio disponible en los edificios Maeser, Brimhall y Grant de nuestro campus actual. Sí, el resto del terreno de la colina tenía que ser vendido, motivo por el cual los servicios de la graduación iban a finalizar con una especie de subasta entre los líderes de la comunidad que iban a asistir.

Cuando esa mañana se presentó a Alfred Kelly como el orador de la graduación de los estudiantes, éste se levantó y permaneció en absoluto silencio por varios momentos. Algunas personas de entre el público pensaron que había perdido el habla. Comenzó sus palabras lentamente, explicando que había estado tan preocupado por su discurso que había escrito numerosas versiones del mismo, pero que las había descartado todas y cada una de ellas. Entonces, una mañana temprano, dijo, con un sentimiento de desesperación relacionado con su asignación inminente, caminó en dirección norte desde su apartamento en el centro de la ciudad, hacia donde estaba el parcialmente completado Edificio Maeser, al cual Horace Cummings describiría más tarde como un "castillo de aire" que descendiera sobre la tierra en la Colina del Templo. Quería recibir inspiración de esta esperanza de un nuevo campus, pero tan sólo sintió una profunda decepción. El cielo comenzaba a iluminarse con la luz de la mañana, mas la oscura silueta del Edificio Maeser parecía un símbolo de penumbra.

Entonces volvió la mirada para contemplar el valle a sus pies, el cual todavía estaba oscuro. La luz del sol naciente comenzaba a iluminar las colinas occidentales situadas detrás del Lago Utah con un fulgor de un dorado inusual. A medida que se aproximaba la mañana, la luz iba descendiendo gradualmente por las colinas, cruzó el valle y avanzó lentamente hacia donde se encontraba Kelly.

Dijo que cerró los ojos casi por completo mientras la luz se acercaba y quedó sobrecogido por lo que pudo ver. Se quedó absorto. Bajo la luz del sol que se aproximaba, todo lo que vio cobró la apariencia de personas, jóvenes de su edad que avanzaban hacia la Colina del Templo. Vio a cientos de ellos, a miles de jóvenes ante sus ojos. Dijo que sabía que eran estudiantes porque todos llevaban libros en las manos.

Entonces, la Colina del Templo fue bañada por la luz del sol, y todo el campus actual quedó iluminado no con un edificio parcialmente completado, no con casas ni con una subdivisión moderna, sino con lo que Kelly describió a esa clase de graduados como "templos de conocimiento", cientos de enormes y hermosos edificios que cubrían la cima de aquella colina y que se extendían hasta la entrada del Cañón Rock. Entonces los estudiantes entraron en esos templos del saber con libros en mano y al salir, Kelly dijo que en sus rostros había sonrisas de esperanza y de fe. Observó que parecían más animados y muy confiados. Sus pasos eran ligeros, pero firmes, mientras volvían a formar parte de la luz del sol que avanzaba hacia lo alto de la Montaña "Y", e iban desapareciendo gradualmente de la vista.

Kelly se sentó ante lo que era un absoluto y profundo silencio. Nadie dijo una palabra. ¿Qué había de la subasta? Nadie se movió ni susurró. Entonces, el por largo tiempo benefactor de la Universidad Brigham Young, Jesse Knight, se puso de pie de un salto y gritó: "No venderemos ni una hectárea, ni una parcela". Se volvió al rector George Brimhall y se comprometió a donar varios miles de dólares al futuro de la universidad. Al poco rato, otras personas se pusieron de pie y se sumaron a él, algunos ofreciendo solamente la dádiva de la viuda, pero todos creyendo en el sueño de un joven alumno de Provo, creyendo en el destino de una gran universidad, el cual apenas acababa de comenzar aquel día (B. F. Larsen, discurso dado al alumnado de la Universidad Brigham Young, 25 de mayo 1962).

Consideren ahora el campus que se extiende desde el recién renovado Edificio Maeser hasta la entrada misma del Cañón Rock, donde un especial templo del saber, edificado en terreno propiedad de la Universidad Brigham Young, vigila noche y día el valle de Utah. Piensen en los edificios, en las vidas y en la tradición.

Ah sí, supongo que se estarán preguntando acerca de esas cuatro frases que Karl G. Maeser

99

escribió aquel día en la pizarra, las cuales son también parte de la tradición:

1.[Amar a] Dios es el principio de toda sabiduría.

2.Esta vida es una gran tarea escolar... sobre los principios de la mortalidad y de la vida eterna.

3.El hombre sólo crece con sus metas más elevadas.

4.Nunca permitan que nada impuro entre aquí.

¿Un violinista en el tejado? Es una tarea difícil, pero estamos juntos en ello, defendiendo esta herencia. Es mi deseo que descubramos en nuestra tradición del saber, del amor y de la pureza, quiénes somos en realidad y lo que Dios espera que hagamos.

100

Capítulo 16

SOBRE ALMAS, SÍMBOLOS

Y SACRAMENTOS

El espíritu y el cuerpo constituyen el alma del hombre.

Debemos contemplar este cuerpo como algo que perdurará

más allá de la tumba, algo que debemos mantener puro y

sagrado. No tengan miedo a ensuciarse las manos, ni a las

cicatrices que puedan producirles el esfuerzo fervoroso; mas

cuídense de aquellas marcas ocasionadas en los lugares a

los que no deberían haber ido. Tengan cuidado de las

heridas producidas en las batallas peleadas en el bando

contrario.

El tema de la intimidad humana es tan sagrado como cualquier otro del que tenga conocimiento, y a la hora de abordarlo, éste puede pasar rápidamente de lo sagrado a lo meramente sensacional. Quizás sería mejor no tratar este asunto en absoluto en vez de dañarlo con la despreocupación o la falta de tacto.

Algunos pueden pensar que este tema es tratado con demasiada frecuencia, pero dado el mundo en el que vivimos, quizás no estamos haciéndolo lo suficiente. Todos los profetas, pasados y presentes, han hablado de él. La mayoría de los miembros de la Iglesia no tienen problema alguno con el asunto de la pureza personal, pero algunos sí lo tienen, y a gran parte del mundo que nos rodea no le va nada bien.

En 1987 la prensa norteamericana destacó lo siguiente: "3.000 adolescentes quedan embarazadas cada día en este país. Un millón al año. Cuatro de cada cinco no están casadas. Más de la mitad aborta. 'Las niñas tienen niños'. [Las niñas] matan [niños]" ("What's Gone Wrong with Teen Sex", People, 13 de abril de 1987, pág-111).

La misma encuesta nacional indicaba que casi el 60 por ciento de los estudiantes de secundaria en la América "moderna" había perdido la virginidad, así como el 80 por ciento de los universitarios. Un columnista del The Wall Street Journal escribió: "El SIDA [parece estar alcanzando] la proporción de una plaga, llegando a reclamar las vidas de víctimas inocentes: Los recién nacidos y los receptores de transfusiones de sangre. Es tan sólo cuestión de tiempo el que se extienda entre la gente heterosexual... El SIDA debiera recordarnos que el nuestro es un mundo hostil... Cuanto más nos movemos por él, mayor es la probabilidad de que se nos pegue algo... Tanto en el aspecto clínico como en el moral, parece claro que la promiscuidad tiene su precio" (21 de mayo de 1987, pág. 28).

Mucho más extendidas en nuestra sociedad que la indulgencia de la actividad sexual personal, lo están las descripciones impresas y las fotografías de aquéllos que tanto la consienten. Un observador contemporáneo dice al respecto de ese ambiente lascivo: "Vivimos en una época en la que ser un "vouyerista" ha dejado de ser la excusa del pervertido solitario, para convertirse ahora en un pasatiempo nacional plenamente institucionalizado y [extendido] en los medios de comunicación" (William R May, citado por Henry Fairlie, The Seven Daily Sins Today [Notre Dame, Indiana: University of Notre Dame Press, 1978], pág. 178).

De hecho, el auge de la civilización parece, de manera bastante irónica, haber hecho de la promiscuidad real o imaginaria un problema mayor y no menor. Edward Gibbon, el distinguido historiador británico del siglo XVIII, escribió: "Aunque el progreso de la civilización ha contribuido de manera indudable a mitigar las pasiones más fuertes de la naturaleza humana, parece haber sido menos favorable a la virtud de la castidad... Los refinamientos de la vida [parecen] corromper las [relaciones] entre los sexos aun cuando les den brillo" (The Decline and Fall of the Román Empire, vol. 40 de Great Books of the Western World, 1952, pág. 92).

101

Pero de nada vale documentar los problemas sociales ni restregarse las manos ante los peligros que tales influencias externas pueden tener para nosotros. Con lo serias que son tales realidades contemporáneas, deseo abordar este asunto de una manera bastante diferente y tratarlo de manera concreta para los Santos de los Últimos Días. Hago visiblemente a un lado los horrores del SIDA y las estadísticas nacionales sobre los embarazos de jóvenes solteras, y me referiré más a la pureza personal desde el punto de vista del Evangelio.

De hecho, deseo hacer algo un poco más difícil que enumerar lo que se puede y lo que no se puede hacer respecto a la pureza personal. Es mi deseo examinar, al máximo de mi habilidad, por qué debemos ser limpios y por qué la disciplina moral es un asunto tan significativo a los ojos de Dios. Sé que puede sonar presuntuoso, pero un filósofo dijo una vez: "Explicadme suficientemente por qué debo hacer una cosa y removeré el cielo y la tierra para hacerla". Con la esperanza de que se sientan del mismo modo que él, y con un pleno reconocimiento de mis limitaciones, deseo por lo menos intentar dar una respuesta parcial a la pregunta "¿Por qué ser moralmente limpios?". Primero necesitaré exponer brevemente lo que considero como la seriedad doctrinal de este asunto antes de ofrecer tres razones para dicha seriedad.

Permítanme comenzar con la mitad de un poema de nueve versos escrito por Robert Frost. (La otra mitad también vale la pena un sermón, pero tendrá que esperar a otro día). Éstas son las primeras cuatro líneas del poema "Hielo y fuego": "Hay quien dice que el mundo acabará en llamas, / otros dicen que en el hielo. / Pero como tú que el deseo amas / me inclino por los del fuego". Una segunda opinión menos poética pero más específica nos la ofrece el autor de Proverbios: "¿Tomará el hombre fuego en su seno sin que sus vestidos ardan? ¿Andará el hombre sobre brasas sin que sus pies se quemen?... Mas el que comete adulterio es falto de entendimiento; corrompe su alma el que tal hace. Heridas y vergüenza hallará, y su afrenta nunca será borrada" (Proverbios 6:27-28,32-33).

En relación a la seriedad doctrinal, ¿por qué es tan riguroso el asunto de las relaciones sexuales, que casi siempre se emplea el fuego como metáfora, con la pasión dibujada de manera vivida en forma de llamas? ¿Qué hay en ese calor potencialmente dañino que destruye el alma de la persona, o quizás todo el mundo, según Frost, si descuidamos esa llama y no refrenamos esas pasiones? ¿Qué hay en todo ello que impulsa a Alma a advertir a su hijo Coriantón que la transgresión sexual es "una abominación a los ojos del Señor; sí, más [abominable] que todos los pecados, salvo el derramar sangre inocente o el negar al Espíritu Santo"? (Alma 39:5. Cursiva agregada).

Dejando a un lado los pecados contra el Espíritu Santo por un momento, como una categoría especial en sí mismos, es la doctrina de los Santos de los Últimos Días que la transgresión sexual está en segundo lugar tras el asesinato en la lista que el Señor tiene de los pecados más serios de la vida. Al asignar dicha posición a un apetito tan claramente notable en todos nosotros, ¿qué está intentando decirnos Dios sobre el lugar que éste ocupa en el plan que Él tiene para todos los hombres y mujeres en la mortalidad? Les digo que está haciendo precisamente eso, hablar sobre el plan mismo de la vida. Para ser claros, las mayores preocupaciones de Dios referentes a la mortalidad son cómo venimos a este mundo y cómo salimos de él. Estos dos puntos importantes de nuestro progreso personal tan cuidadosamente supervisado, son los dos aspectos que Dios, como Creador, Padre y Guía, desea que más reservemos para Él. Éstos son los dos asuntos que en repetidas ocasiones nos ha dicho que nunca quiere que abordemos de manera ilegal, ilícita, infiel o sin aprobación.

En cuanto a tomar la vida de otra persona, generalmente tenemos bastante responsabilidad. Me parece que la mayoría de las personas perciben de manera clara la santidad de la vida, y como norma no corren hasta sus amigos, les apuntan con un revólver a la cabeza y aprietan el gatillo sin miramientos. Es más, cuando se oye el ruido del percutor en vez de una explosión de plomo y parece haberse evitado una posible tragedia, nadie en tal circunstancia sería tan insensato como para musitar: "Vaya, no me salió del todo bien".

No, "del todo bien" o no, lo insano de tal acción con el polvo y el hierro fatídicos está claramente a la vista. Una persona que va por ahí con todo un arsenal y armamento militar apuntando a los jóvenes, debiera ser detenido, juzgado y encerrado en una institución si de hecho tal lunático no se ha pegado un tiro en todo ese tremendo jaleo. Tras semejante momento ficticio de horror, sin duda

102

alguna nos sentaríamos en nuestras casas o en las aulas con el miedo en la mente durante muchos meses, preguntándonos cómo pudo llegar a pasar semejante cosa, especialmente a miembros de la Iglesia.

Afortunadamente, en el caso de cómo es tomada la vida, creo que somos bastante responsables. La seriedad de ello no tiene que sernos recordada con frecuencia y no hace falta dedicarle muchos sermones. Pero en cuanto a la importancia y a la santidad de dar vida algunos no somos tan responsables, y en el gran mundo que gira a nuestro alrededor solemos encontrar una irresponsabilidad casi criminal. Lo que en el caso de tomar una vida ocasiona un horror absoluto y la exigencia de la justicia más severa, el dar vida genera chistes sucios, canciones con palabras malsonantes y una carnalidad estúpida en la pantalla del televisor o del cine.

¿Es malo todo esto? Ésta es una pregunta que ha sido siempre formulada, especialmente por el culpable. "El proceder de la mujer adúltera es así: Come, y limpia su boca y dice: No he hecho maldad" (Proverbios 30:20). Aquí no hay asesinato alguno. Bueno, quizás no, pero ¿y transgresión sexual? "Corrompe su alma el que tal hace" (Proverbios 6:32). A mí me suena como a algo casi funesto.

Queda dicho suficiente en cuanto a la seriedad doctrinal. Ahora, con el deseo de evitar momentos dolorosos, para evitar lo que Alma llamó el "indecible horror" de permanecer en la presencia de Dios siendo indignos y para permitir que la intimidad que ustedes tienen el derecho, el privilegio y el gozo de disfrutar en el matrimonio no se vea afectada por un remordimiento y una culpa tan apabullantes, deseo dar esas tres razones que mencioné anteriormente en cuanto a porqué creo que éste es un asunto de magnitud y consecuencias tales.

En primer lugar, debemos simplemente entender la doctrina revelada y restaurada de los Santos de los Últimos Días relativa al alma, así como la parte elevada e inseparable que el cuerpo tiene en esa doctrina.

Una de las verdades "claras y de gran valor" restaurada en esta dispensación es la de que "el espíritu y el cuerpo son el alma del hombre" (D&C 88:15; cursiva agregada), y que cuando el espíritu y el cuerpo se separan, los hombres y las mujeres "no [pueden] recibir una plenitud de gozo" (D&C 93:34). Ciertamente, ello sugiere algo de la razón por la cual el tener un cuerpo es tan importante para el plan de salvación, por qué el pecado de cualquier tipo es un asunto tan serio (principalmente, porque su consecuencia automática es la muerte, la separación del espíritu del cuerpo, y la separación del espíritu y del cuerpo con respecto a Dios), y por qué la resurrección del cuerpo es vital para el gran triunfo duradero y eterno de la expiación de Cristo. No tenemos que ser una piara de cerdos endemoniados bajando por las colinas gadarenas hasta el mar para entender que el cuerpo es el gran premio de la vida mortal, y que aun un cerdo bastará para esos espíritus enloquecidos que se rebelaron y que hasta este día permanecen desposeídos, en su estado primero y desincorporado.

Quisiera citar parte de un discurso dado en 1913 por el élder James E. Talmage respecto a este punto de doctrina:

"Se nos ha enseñado... a cuidar de nuestro cuerpo como un don que es de Dios. Nosotros, los Santos de los Últimos Días, no consideramos el cuerpo como algo que tiene que ser condenado o despreciado... lo consideramos como, una señal de nuestra primogenitura real... Reconocemos el hecho de que a aquéllos que no guardaron su primer estado... les fue negada esta bendición inestimable... Creemos que estos cuerpos... pueden ser, realmente, el templo del Espíritu Santo...

"Es característico de la teología de los Santos de los Últimos Días que consideramos el cuerpo como parte esencial del alma. Lean sus diccionarios, sus libros de léxico y enciclopedias, y descubrirán que en ningún sitio, a excepción de en la Iglesia de Jesucristo, se encuentra la verdad solemne y eterna que enseña que el alma del hombre es el resultado de combinar el cuerpo y el espíritu" (Conference Report, octubre de 1913, pág. 117).

Así que, en parte como respuesta a por qué tanta seriedad, respondemos que aquél que juega con el cuerpo de otra persona, el cual Dios le ha dado y Satanás desea, está jugando con el alma misma de ese individuo y con el propósito central y el producto de la vida, "la clave misma" de la vida, como una vez lo llamó el élder Boyd K. Packer. Al tratar de manera trivial el alma de otra persona (por

103

favor, incluyan aquí la palabra cuerpo), minimizamos la expiación que salvó a esa alma y que garantizaba su existencia continua. Y cuando uno juega con el Hijo de Rectitud, la Estrella del Día, juega con fuego y con una llama más caliente y sagrada que el sol del mediodía. No podemos hacer esto sin resultar quemados. No pueden "[crucificar]... de nuevo al Hijo de Dios" (Hebreos 6:6) y quedar impunes. La explotación del cuerpo (por favor, incluyan aquí la palabra alma) es, en definitiva, la explotación de Aquél que es la Luz y la Vida del mundo. Puede que aquí la amonestación de Pablo a los Corintios cobre un nuevo y mayor significado:

"Pero el cuerpo no es para la fornicación, sino para el Señor, y el Señor para el cuerpo... ¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Quitaré, pues, los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera? De ningún modo... Huid de la fornicación... El que fornica, contra su propio cuerpo peca. ¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el cual ésta en nosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros?... Habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios" (1 Corintios 6:13-20. Cursiva agregada).

Lo que está en juego aquí es nuestra alma: nuestro espíritu y nuestro cuerpo. Pablo entendía la doctrina del alma en detalle, tan bien como James E. Talmage, porque es la verdad del Evangelio. El precio pagado por nuestra plenitud de gozo, la unión eterna del cuerpo y del espíritu, es la sangre pura e inocente del Salvador del mundo. No podemos decir en ignorancia o desafiantes: "Bueno, es mi vida", o peor aún: "Es mi cuerpo". No lo es. "No sois vuestros", dijo Pablo. "Habéis sido comprados por precio". Así que en respuesta a la pregunta "¿por qué Dios se preocupa tanto por la transgresión sexual?", ello se debe a causa del preciado don ofrecido por Su Hijo Unigénito y mediante Él, para la redención de las almas (los cuerpos y los espíritus) que compartimos y de las que con frecuencia abusamos de maneras tan baratas y vergonzosas. Cristo restauró la simiente misma de las vidas eternas (véase D&C 132:19,24), y nosotros la profanamos por nuestra cuenta y riesgo. ¿Cuál es la primera razón clave para la pureza personal? El que nuestras almas mismas estén implicadas y en juego.

Segundo, la intimidad humana, esa sagrada unión física ordenada por Dios para una pareja casada, está relacionada con un símbolo que requiere una santidad especial.

Tal acto de amor entre un hombre y una mujer es, o por lo menos fue ordenado a ser, un símbolo de unión total: la unión de sus corazones, esperanzas, amor, familia, futuro y su todo. Es un símbolo que intentamos sugerir con una palabra como sellar. El profeta José Smith dijo una vez que quizás debemos representar esta unión sagrada como una soldadura, como si aquéllos unidos en matrimonio y las familias eternas fuesen soldados juntos, de forma inseparable, para hacer frente a las tentaciones del adversario y a las aflicciones de la mortalidad. (Véase D&C 128:18).

Pero una unión virtualmente irrompible y total, un compromiso inflexible entre un hombre y una mujer, sólo puede producirse gracias a la intimidad y permanencia permitidas en un convenio matrimonial, con la unión de todo lo que ellos poseen: Sus corazones y sus almas, todos sus días y todos sus sueños. Ambos trabajan juntos, lloran juntos, disfrutan juntos de Brahms, de Beethoven y del desayuno, se sacrifican, ahorran y viven juntos en favor de toda la abundancia que proporciona una vida completamente íntima a esta pareja. El símbolo externo de esa unión, la manifestación física de ese lazo mucho más espiritual y metafísico, es la unión física, la cual es parte, y de hecho es la expresión más hermosa y gratificante, de esa mayor y más completa unión de propósito y promesa eternos.

Aún cuando sea delicado mencionarlo, no obstante confío en la madurez de los lectores para entender que, psicológicamente, somos creados como hombres y mujeres para poder realizar dicha unión. En esta última y definitiva expresión física de un hombre y de una mujer, ambos llegan a ser uno casi de manera literal, como sólo dos cuerpos físicos individuales pueden llegar a serlo. Es en ese acto definitivo de intimidad física que casi cumplimos por completo el mandamiento del Señor dado a Adán y a Eva, símbolos vivientes para todas las parejas casadas, cuando Él los invitó a allegarse el uno al otro y ser, por tanto, "una carne" (Génesis 2:24).

Obviamente, el mandamiento dado a estos dos, el primer esposo y la primera esposa de la familia humana, tiene implicaciones sociales, culturales, religiosas y físicas de carácter limitado, pero

104

ése es exactamente el punto al que voy. Cuando todas las parejas llegan a ese momento de unión en la mortalidad, se espera que ésta sea una unión completa. Este mandamiento no puede ser cumplido, y ese simbolismo de "una carne" no puede ser preservado, si nosotros compartimos esta intimidad de manera apresurada, culpable y a hurtadillas en una esquina oscura y a una hora oscura, para luego volver a nuestros mundos separados del mismo modo apresurado, culpable y a hurtadillas, no para comer, vivir, llorar o reír juntos, ni para lavar la ropa y los platos o realizar las tareas de la casa, ni tampoco para administrar un presupuesto, pagar las cuentas, cuidar a los niños o planear juntos el futuro. No, no podemos hacerlo hasta que seamos uno de verdad, unidos, enlazados, atados, soldados, sellados, casados.

¿Pueden ver entonces la esquizofrenia moral que resulta de fingir que somos uno, de compartir los símbolos físicos y la intimidad física de nuestra unión, para luego marcharnos, retirarnos, y romper con todos los demás aspectos y símbolos de lo que se esperaba que fuese una obligación total; sólo para volver a unirse de manera furtiva alguna que otra noche o, peor todavía, unirse furtivamente (y pueden darse cuenta de la manera cínica en que empleo esta palabra) con algún otro compañero que tampoco está unido a nosotros, que no es uno con nosotros más de lo que lo fue el último o del que lo será el de la próxima semana, el del próximo mes, el del próximo año, o el de cualquier momento antes de los vinculantes convenios del matrimonio?

Deben esperar hasta que puedan darlo todo, y no pueden darlo hasta que por lo menos legalmente, y en cuanto a los objetivos Santos de los Últimos Días se refiere, sean declarados eternamente como uno. Dar de manera ilícita aquello que no es suyo (recuerden: "No sois vuestros") y dar sólo parte de aquello que no puede ir seguido del don de todo su corazón, toda su vida y todo su ser, es una manera muy personal de jugar a la ruleta rusa. Si persisten en compartir a medias sin compartir el todo, en perseguir una satisfacción carente de simbolismo, en dar solamente partes, piezas y fragmentos incandescentes, corren el terrible riesgo de sufrir un daño físico y espiritual que pueda minar tanto su intimidad física como el entregar su corazón a un amor más verdadero y tardío. Pueden llegar a ese momento de amor real, de unión total, sólo para descubrir, para su horror, que lo que debían haber reservado ha sido gastado y que sólo la gracia de Dios puede recuperar poco a poco esa disipación de su virtud.

Un buen amigo Santo de los Últimos Días, el doctor Victor L. Brown, hijo, escribió al respecto:

"La fragmentación permite a los que la utilizan falsificar la intimidad... Si nos relacionamos el uno con el otro a pedazos, en el mejor de los casos perdemos el disfrutar de una relación plena. En el peor de los casos, manipulamos y explotamos a los demás para satisfacer nuestra propia gratificación. La fragmentación sexual puede ser particularmente perjudicial porque proporciona unas recompensas psicológicas poderosas, las cuales, aunque ilusorias, pueden persuadirnos temporalmente a hacer caso omiso a las serias deficiencias del total de la relación. Dos personas pueden casarse en busca de gratificación física para luego descubrir que la ilusión de la unión se colapsa bajo el peso de las incompatibilidades intelectuales, sociales y espirituales...

"La fragmentación sexual es particularmente perjudicial porque es especialmente engañosa. La intensa intimidad sexual que debiera ser disfrutada y simbolizada en la unión sexual es falsificada por episodios sensuales que sugieren, pero que no pueden dar, aceptación, entendimiento y amor. Tales encuentros confunden el fin con los medios, y las personas solas y desesperadas buscan un denominador común que permita la gratificación más fácil y rápida" (Human Intimacy: Illusion & Reality [Salt Lake City: Parliament Publishers, 1981], págs. 5-6).

Prestemos atención a una observación un tanto más penetrante realizada por una persona que no es de nuestra fe, relativa a tales actos vacíos tanto del alma como del simbolismo del que hemos estado hablando. Ese hombre escribe: "Nuestra sexualidad ha sido animalizada, robada del complejo sentimiento con el que han sido investidos los seres humanos, dejándonos para contemplar únicamente el acto, y temer nuestra impotencia en él. Es la animalización de la que no pueden escapar los manuales de sexualidad, aun cuando intentan hacerlo, porque son reflejos de ella. Podríamos considerarlos como libros de texto para veterinarios" (Fairlie, The Seven Deadly Sins Today,pág. 182).

105

Es en cuanto a este asunto de la falsa gratificación y de la gratificación engañosa que expreso mi advertencia a los varones que lean este mensaje. Toda mi vida he oído que es la jovencita la que debe asumir la responsabilidad sobre el control de los límites de la intimidad durante el cortejo, porque el joven no puede. En raras ocasiones he oído comentario alguno respecto al asunto que me haga sentir más decepcionado que éste. ¿Qué tipo de hombre es él? ¿Qué sacerdocio, poder, fuerza o autodominio tiene este hombre, que le permite desarrollarse en la sociedad, crecer hasta la edad de la responsabilidad madura, quizás hasta lograr una educación universitaria y prepararse para influir en futuros colegas, reinos y en el curso del mundo, pero que no tiene la capacidad mental ni moral para decir: "No haré tal cosa"? No, esta psicología farmacéutica del perdón nos hace decir: "No puedo evitarlo. Mis glándulas tienen control completo sobre mi vida, mi mente, mi voluntad y todo mi futuro".

Decir que una joven en una relación semejante tiene que llevar tanto su responsabilidad como la de un joven es una de las sugerencias más inapropiadas que nadie pueda imaginar. En la mayoría de los casos, si hay una transgresión sexual, yo descanso la carga sobre los hombros del joven —para nuestros propósitos, el poseedor del sacerdocio—, pues es ahí donde creo que Dios considera que debe recaer la responsabilidad. Al decir esto no excuso a las jóvenes que no ejercen moderación alguna o no tienen el carácter ni la convicción para exigir que la intimidad sea reservada únicamente para su papel adecuado. He tenido experiencia suficiente en llamamientos de la Iglesia como para saber que las mujeres, al igual que los hombres, pueden ser agresivas. Pero también me niego a aceptar la inocencia fingida de un joven que quiere pecar y lo llama psicología.

De hecho, y lo que es más trágico, la joven es con mayor frecuencia la víctima; es la joven la que suele sufrir el mayor dolor; es la joven la que en la mayoría de los casos se siente usada, abusada y terriblemente sucia. Y un hombre pagará por esa suciedad impuesta, tan seguro como que el sol se pone y los ríos corren hacia el mar.

Fíjense en el lenguaje directo del profeta Jacob en sus escritos del Libro de Mormón. Tras una osada confrontación sobre el tema de la transgresión sexual entre los nefitas, pasa a citar a Jehová: "Porque yo, el Señor, he visto el dolor y he oído el lamento de las hijas de mi pueblo en la tierra... Y no permitiré, dice el Señor de los Ejércitos, que el clamor de las bellas hijas de este pueblo... ascienda a mí contra los varones de mi pueblo, dice el Señor de los Ejércitos.

"Porque no llevarán cautivas a las hijas de mi pueblo, a causa de su ternura, sin que yo los visite con una terrible maldición, aun hasta la destrucción" (Jacob 2:31-33. Cursiva agregada).

No sean engañados ni destruidos. Amenos que controlen ese fuego, tanto sus ropas como su futuro serán quemados; y su mundo, falto de un arrepentimiento doloroso y perfecto, arderá en llamas. Se lo digo con buenas palabras, con las palabras de Dios.

Tercero, tras el alma y el símbolo viene la palabra sacramento, un término estrechamente relacionado con los otros dos.

La intimidad sexual no es sólo la unión simbólica entre un hombre y una mujer, la unión de sus mismas almas, sino que es también la unión simbólica entre los mortales y la deidad, la unión entre humanos ordinarios y falibles en un momento excepcional con Dios mismo y todos los poderes mediante los cuales se concede la vida en este gran universo nuestro.

Referente a este último aspecto, la intimidad humana es un sacramento, un tipo muy especial de símbolo. Para nuestro objetivo, un sacramento podría ser cualquiera de un número de gestos, actos u ordenanzas que nos unen con Dios y con Sus ilimitados poderes. Somos imperfectos y mortales, mientas que Él es perfecto e inmortal. Pero de vez en cuando, de hecho, tan pronto como sea posible y apropiado, encontramos maneras, vamos a lugares y creamos circunstancias donde podemos unirnos simbólicamente con Él; y al hacerlo ganamos acceso a Su poder. Esos momentos especiales son momentos sacramentales, como el arrodillarse ante un altar durante la celebración de un matrimonio, la bendición de un recién nacido o el participar de los emblemas de la Cena del Señor. Esta última ordenanza es aquélla que hemos llegado a asociar en la Iglesia con la palabra sacramento, aunque técnicamente es uno de los muchos momentos semejantes en los que tomamos a Dios formalmente de la mano y sentimos Su poder divino.

106

Éstos son momentos en los que muy literalmente unimos nuestra voluntad a la de Dios, nuestro espíritu al Suyo, donde la comunión a través del velo se torna muy real. En esos momentos no sólo reconocemos Su divinidad, sino que de manera bastante literal tomamos algo de esa divinidad para nosotros. Así son los santos sacramentos.

No conozco a nadie que fuese a irrumpir en un salón sacramental, tomase los manteles de las mesas, arrojase el pan de un extremo al otro del cuarto, derramase el agua de las bandejas por el suelo y se alejase del edificio riéndose y aguardando una nueva oportunidad para hacer lo mismo en otro servicio de adoración al domingo siguiente. Nadie haría eso durante uno de los momentos verdaderamente sagrados de nuestra adoración religiosa, ni nadie se atrevería a violar ninguno de los momentos sacramentales de nuestra vida, esos momentos en los que de manera consciente clamamos por el poder de Dios y por una invitación a estar junto a Él en privilegio y principado.

Pero deseo destacar, como la tercera de mis razones para ser limpio, que la unión sexual es también, en su aspecto más profundo, un sacramento verdadero del orden más elevado, una unión no sólo de un hombre y una mujer, sino la unión de un hombre y de una mujer con Dios. De hecho, si nuestra definición de sacramento es la del acto de reclamar, compartir y ejercer el propio poder inestimable de Dios, no conozco entonces otro privilegio divino que nos sea dado de manera tan rutinaria a todos nosotros, hombres y mujeres, ordenados o no ordenados, Santos de los Últimos Días o no, como el milagroso y majestuoso poder de transmitir la vida, el indecible, el insondable y el continuado poder de la procreación. Hay momentos especiales en nuestra vida cuando las otras ordenanzas más formales del Evangelio, los sacramentos, por así llamarlos, nos permiten sentir la gracia y la grandeza del poder de Dios. Muchas son experiencias únicas, como nuestra confirmación o nuestro matrimonio, y otras se repiten con frecuencia, como la bendición de los enfermos o las ordenanzas que efectuamos por otras personas en el templo. Pero no conozco nada tan trascendental y al mismo tiempo tan universal y generosamente concedido a todos nosotros, como el poder divino del que disponemos en cada uno desde nuestros años de adolescencia para crear un cuerpo humano, la maravilla de todas las maravillas, un ser genética y espiritualmente único, nunca antes visto en la historia del mundo y que nunca será duplicado en todas las épocas de la eternidad: un hijo, nuestro hijo; con ojos, oídos, dedos en las manos y en los pies, y un futuro de grandeza indecible.

Imagínenselo. Jóvenes verdaderos, y todos nosotros durante muchas décadas posteriores, llevando cada día, cada hora, minuto a minuto, prácticamente en cada momento de vigilia y de sueño, el poder, la química y la simiente de la vida, transmitida de manera eterna para garantizar a alguien más su segundo estado, su siguiente nivel de desarrollo en el plan divino de salvación. Les aseguro que no hay poder, del sacerdocio o de cualquier otro tipo, dado por Dios de manera tan universal y a tantas personas con prácticamente ningún control sobre su uso, excepto el dominio propio. Y les aseguro que nunca seremos más semejantes a Dios en ningún momento de esta vida como cuando estemos expresando ese poder en particular. De todos los títulos que ha escogido para Sí mismo, el de Padre es con el que se presenta, y la creación es Su lema, especialmente la creación humana, creación a Su imagen. Su gloria no está en una montaña, aun cuando las montañas son asombrosas. No está en el mar, ni en el cielo, en la nieve, ni en el amanecer, aunque todos ellos son hermosos. No está en el arte, ni en la tecnología, bien sea un concierto o una computadora. No, Su gloria, y Su dolor, está en Sus hijos. Nosotros, ustedes y yo, somos Sus posesiones más valiosas y somos la evidencia terrenal, aunque inadecuada, de lo que Él es en realidad. La vida humana es el mayor de los poderes de Dios, la química más misteriosa y magnífica de todas, y nos ha sido concedida tanto a ustedes como a mí, aunque bajo las más serias y sagradas restricciones. Ustedes y yo, quienes no podemos hacer una montaña, ni un rayo de luz, ni una gota de lluvia ni tan sólo una rosa, disponemos de manera absolutamente ilimitada del mayor de los dones; y el único control impuesto sobre nosotros es el autodominio, un autodominio nacido del respeto por el poder sacramental y divino que es.

De seguro que la confianza que Dios deposita en nosotros respecto a este don para crear es increíblemente asombrosa. Nosotros, quienes probablemente no somos capaces de reparar una bicicleta ni de montar un rompecabezas de nivel medio, podemos sin embargo y con todas nuestras debilidades e imperfecciones, llevar este poder procreador que nos hace tan semejantes a Dios, al

107

menos de esa manera grandiosa y majestuosa.

Almas. Símbolos. Sacramentos. ¿Nos sugieren estas palabras por qué la intimidad humana es un asunto tan serio? ¿Por qué es tan justo, recompensante y asombrosamente hermoso cuando es utilizado en el matrimonio y aprobado por Dios (no sólo con un "bueno", sino con un "muy bueno", como les declaró a Adán y Eva), y tan blasfemamente incorrecto, semejante a un crimen, cuando se utiliza fuera de tal convenio? Según yo lo veo, aparcamos el coche, nos besuqueamos, dormimos juntos y ponemos en peligro nuestra vida. El castigo puede no llegar el día exacto de nuestra transgresión, pero de seguro que llega, y de no ser por un Dios misericordioso y el privilegio atesorado del arrepentimiento personal, habría mucha gente en este momento sintiendo ese dolor infernal que, al igual que la pasión de la que hemos estado hablando, también se describe con la metáfora del fuego. Un día, en algún lugar, en algún momento, los moralmente sucios orarán, hasta que se arrepientan, como el hombre rico que deseaba que Lázaro "moje... su dedo en agua, y refresque mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama" (Lucas 16:24).

Para concluir, consideremos lo siguiente de dos estudiosos de la instructiva y larga historia de la civilización:

"Ningún hombre [ni mujer], sin importar lo brillante o instruido que sea, puede en toda su vida llegar a tal plenitud de entendimiento como para juzgar con seguridad y hacer a un lado las costumbres o las instituciones de su sociedad, pues en ellas reside la sabiduría de generaciones tras siglos de experimentación en el laboratorio de la historia. Un joven con sus hormonas hirviendo se preguntará por qué no puede dar rienda suelta a sus deseos sexuales; si este joven no está restringido por la costumbre, la moral o las leyes, puede arruinar su vida [o la de ella] antes de madurar lo suficiente como para entender que el sexo es un río de fuego que hay que encauzar y enfriar por medio de un centenar de restricciones antes de que sumerja en el caos tanto al individuo como al grupo" (Will y Ariel Durant, The Lessons of History [Nueva York: Simón & Schuster, 1968], págs. 35-36).

O dicho en las palabras más eclesiásticas de James E. Talmage:

"Ha sido declarado por la solemne palabra de la revelación, que el espíritu y el cuerpo constituyen el alma del hombre; y, por tanto, debemos contemplar este cuerpo como algo que perdurará más allá de la tumba, algo que debemos mantener puro y sagrado. No tengan miedo a ensuciarse las manos ni a las cicatrices causadas por el esfuerzo fervoroso o [ganadas] en luchas honestas, mas cuídense de las marcas que desfiguran, ocasionadas en los lugares a los que no deberían haber ido, que les han acontecido en empresas indignas [producidas en sitios en los que no deberían haber estado]; tengan cuidado de las heridas producidas en las batallas peleadas en el bando contrario" (Conference Report, octubre de 1913, pág. 117).

Si algunos están sintiendo las "cicatrices... ocasionadas en los lugares a los que no deberían haber ido", a ellos se les extiende la paz especial y la promesa que está a su alcance a través del sacrificio expiatorio del Señor Jesucristo. Su amor, los principios del Evangelio restaurado y las ordenanzas que hacen que ese amor esté a nuestro alcance con todo su poder purificador y sanador, nos son concedidas de manera gratuita. El poder de estos principios y ordenanzas, incluyendo el arrepentimiento pleno y redentor, se lleva solamente a cabo en ésta, la Iglesia verdadera y viviente del Dios verdadero y viviente. Todos debemos "venir a Cristo" por la plenitud del alma, del símbolo y del sacramento que nos ofrece.

108

Capítulo 17

ASOMBRO ME DA

Seguramente la razón por la que Cristo dijo en la cruz,

"Padre, perdónalos", fue porque aun en aquella hora tan difícil,

sabía que ése era el mensaje que había venido a

traer a través de toda la eternidad.

Todo el plan de salvación se habría perdido si Él hubiese retirado

Su perdón a toda la familia humana. Es el momento más puro

de Su ministerio, tan perfecto en ejemplo como doloroso de soportar.

Uno de nuestros himnos favoritos comienza con las palabras "Asombro me da" (Himnos, 1992, número 118). Al considerar cualquier momento de la vida de Cristo, hay razones más que suficientes para estar asombrados en todos los aspectos. Estamos asombrados por Su papel premortal como el gran Jehová, agente del Padre, creador de la tierra, custodio de toda la familia del hombre. Estamos asombrados por Su venida a la tierra y por las circunstancias que rodearon Su nacimiento tras miles de años de liderazgo revelado a Adán, Abraham, Moisés, Lehi y todos los profetas de la antigüedad. Estamos asombrados por Su padrastro bueno y humilde, y por la joven virgen que fue Su madre terrenal. Estamos asombrados por el milagro de Su concepción, por la pobreza y la soledad de Su nacimiento, que sería tan sólo un símbolo de toda la soledad que le aguardaba.

Nos asombra el que con sólo doce años de edad ya estuviera en los asuntos de Su padre, sentado en medio de los doctores de la ley, donde "éstos le oían y le hacían preguntas" (TJS, Lucas 2:46). Nos asombra el comienzo formal de Su ministerio, Su bautismo, los dones espirituales y el llamamiento de hombres por demás comunes para estar a Su lado en la enseñanza de lo que serían doctrinas extraordinarias y con frecuencia muy poco populares. Nos asombra porque a todos lados a donde iba, las fuerzas del mal fueron ante Él, y nos asombra que le conocieran desde el principio, aun cuando los mortales no le reconocieron. A la par que algunos decían: "¿No es éste Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre nosotros conocemos?" (Juan 6:42), los demonios le gritaban: "Déjanos; ¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Yo te conozco quién eres, el Santo de Dios" (Lucas 4:34).

Nos asombra el hecho de que todas estas fuerzas de maldad fuesen expulsadas, retiradas y derrotadas, mientras que los cojos pudieron caminar, los ciegos vieron, los sordos oyeron y los paralíticos se mantuvieron en pie. De hecho, nos asombran todos y cada uno de estos momentos, tal y como debe haberse asombrado cada generación desde Adán hasta el fin del mundo. Para mí no hay mayor asombro ni desafío personal que cuando, tras la angustia en Getsemaní, tras haber sido ridiculizado, golpeado y azotado, Jesús se tambalea bajo Su carga en la cima del Calvario y dice: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34).

Si hay un momento en el que estoy profundamente asombrado, es ése, pues se trata de un asombro diferente. Gran parte del misterio de Su poder y ministerio lucha con mi mente. Las circunstancias de Su nacimiento, la amplitud y variedad de Su ministerio y milagros, el poder de la resurrección que residía en Él, todas estas cosas me asombran y digo: "¿Cómo lo hizo?". Con discípulos que lo abandonaron en Su momento de mayor necesidad, desmayado bajo el peso de Su cruz y de los pecados de toda la humanidad que habían sido transferidos al madero, traspasado por los clavos en Sus manos, muñecas y pies. Aquí el sufrimiento no desgarra mi mente sino mi corazón, y no me pregunto "como lo hizo", sino "por qué lo hizo". Cuando comparo mi vida, no con lo milagroso de la Suya, sino con Su misericordia, descubro lo muy lejos que me encuentro de emular al Maestro.

Para mí, éste es un orden más elevado de asombro. Estoy muy sorprendido por Su habilidad para sanar a los enfermos y levantar a los muertos, aunque he tenido algunas experiencias semejantes pero de forma limitada, al igual que muchos otros. Somos vasos menores y sin duda alguna, indignos

109

de este privilegio, pero hemos visto los milagros del Señor repetidos en nuestras propias vidas, en nuestros propios hogares y con nuestra propia porción del sacerdocio. Pero, ¿y la misericordia, el perdón, la Expiación, la reconciliación? Con demasiada frecuencia ése es un asunto diferente.

¿Cómo pudo perdonar a Sus torturadores en ese momento? Con todo ese dolor, con la sangre habiéndole caído de cada poro, seguro que ahora no tenía que estar pensando en los demás, ¿verdad? De seguro que no tiene que pensar en los demás a cada minuto, y mucho menos en esta jauría de chacales que se están riendo, le escupen, y le arrancan las ropas, Sus derechos y Su dignidad. ¿O se trata de una evidencia más sorprendente de que realmente era perfecto y espera que también nosotros lo seamos? ¿Es una mera coincidencia — o algo completamente intencional — que en el Sermón del Monte, y como un último requisito previo al fijar la perfección como nuestra meta, Él nos recuerde: "Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen" (Mateo 5:44).

Prefiero levantar a los muertos, restaurar la vista y curar a un paralítico o cualquier otra cosa, antes que amar a mis enemigos y perdonar a los que me han herido o han herido a los hijos de mis hijos, especialmente a aquéllos que se ríen y se deleitan en la brutalidad de estos hechos.

"Entonces [Pilato] les soltó a Barrabás; y habiendo azotado a Jesús, le entregó para ser crucificado. Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al pretorio, y reunieron alrededor de él a toda la compañía; y desnudándole, le echaron encima un manto de escarlata, y pusieron sobre su cabeza una corona tejida de espinas, y una caña en su mano derecha; e hincando la rodilla delante de él, le escarnecían diciendo: ¡Salve, Rey de los judíos! Y escupiéndole, tomaban la caña y le golpeaban en la cabeza. Después de haberle escarnecido, le quitaron el manto, le pusieron sus vestidos, y le llevaron para crucificarle" (Mateo 27:26-31).

"Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen". ¡A quién le importa si saben o no lo que hacen! Ésta es una injusticia cruel, bárbara e insultante a la vida más pura y perfecta jamás vivida. Aquí está la única persona en todo el mundo, desde Adán hasta este momento, que merece adoración, respeto, admiración y amor. Y lo merece porque "tan sólo Él fue digno de / efectuar la Expiación. / Él nos abrió la puerta / hacia la exaltación" ("En un lejano cerro fue", Himnos, 1992, número 119). ¿Y esto es lo que recibe a cambio?

¿No hay justicia? ¿No debería gritar: "¡Iros!", como lo hizo con los otros demonios? ¿No debiera condenarlos y hacer que descendieran las legiones de ángeles que estaban siempre aguardando Sus órdenes?

Toda generación, toda dispensación del mundo, ha tenido sus propias multitudes alrededor de la cruz, riéndose, burlándose, quebrantando los mandamientos y abusando los convenios. Hay más culpables que este puñado de personas en el meridiano de los tiempos. Lo son la mayoría de las personas, en la mayoría de los lugares, la mayoría del tiempo, incluyendo a aquellos de nosotros que debiéramos haber actuado mejor.

¿Qué es lo que le lleva a hacerlo, y qué lección podemos aprender de ello? Debemos acudir al principio mismo.

Tras la experiencia de Adán y Eva en el Jardín de Edén y su consiguiente expulsión de él, "Adán empezó a cultivar la tierra, y a ejercer dominio sobre todas las bestias del campo, y a comer su pan con el sudor de su rostro, como yo, el Señor, le había mandado; y Eva, su esposa, también se afanaba con él...

"Y Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor, y oyeron la voz del Señor que les hablaba en dirección del Jardín de Edén, y no lo vieron, porque se encontraban excluidos de Su presencia. Y les dio mandamientos de que adorasen al Señor su Dios y ofreciesen las primicias de sus rebaños como ofrenda al Señor. Y Adán fue obediente a los mandamientos del Señor.

"Y después de muchos días, un ángel del Señor se apareció a Adán y le dijo: ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que el Señor me lo mandó.

"Entonces el ángel le habló diciendo: Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y verdad. Por consiguiente, harás todo cuanto hicieres en el nombre del hijo, y te arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás" (Moisés 5:1,

110

4-8).

¿Invocar a Dios para qué? ¿Cuál es la naturaleza de esta primera instrucción a la familia humana? ¿Por qué tienen que invocar a Dios? ¿Es ésta una visita social? ¿Es una conversación amistosa entre vecinos? No, es una petición de auxilio desde el mundo triste y solitario, desde la antesala de la desesperación. "Te arrepentirás e invocarás a Dios en el nombre del Hijo para siempre jamás". Es una llamada desde la prisión personal de un corazón pecador. Una llamada al perdón de los pecados.

Y así, el Dios y Padre de todos nosotros estableció con esos primeros padres, en la primera generación del tiempo, ciertos principios y ordenanzas diseñados para expresar cómo se ha de llevar a cabo el perdón de los pecados. Junto con todo lo demás que tiene sentido e importancia en nuestra vida, el perdón vendría mediante el sacrificio y el ejemplo de Su Hijo Unigénito, quien es lleno de gracia y verdad.

A modo de recordatorio constante de la humillación y del sufrimiento que el Hijo pagaría por nuestro rescate, como recordatorio constante de que no abriría Su boca y sería llevado como cordero al matadero (véase Mosíah 14:7), como recordatorio constante de la mansedumbre, misericordia y dulzura, sí, el perdón que iba a marcar toda vida cristiana; por todas esas razones y más, los primeros corderos, limpios y sin mancha, perfectos en todo aspecto, eran ofrecidos sobre esos altares de piedra año tras año y generación tras generación, simbolizando para nosotros al gran Cordero de Dios, Su Hijo Unigénito, Su Primogénito, perfecto y sin mancha.

Al ofrecer nuestro simbólico pero más modesto sacrificio en cualquier dispensación, aquél que refleja nuestro corazón quebrantado y nuestro espíritu contrito (véase D&C 59:8), prometemos "recordarle siempre, y... guardar siempre sus mandamientos... para que siempre [podamos] tener su Espíritu [con nosotros]" (D&C 20:77). Los símbolos de Su sacrificio, tanto en la época de Adán como en la nuestra, tenían el propósito de ayudarnos a recordar que debemos vivir de manera pacífica, obediente y misericordiosa. Y, como resultado de estas ordenanzas, se esperaba que el Evangelio de Jesucristo se viese reflejado en nuestra longanimidad y amabilidad humana los unos por los otros, como Él nos enseñó estando en la cruz.

Pero con el transcurso de los siglos se ha visto que no ha funcionado de esa manera, al menos no con bastante frecuencia. A Caín no le llevó mucho tiempo errar. Tal y como dijo el profeta José Smith: "Dios... preparó un sacrificio en el don de Su propio Hijo, el cual sería enviado a Su debido tiempo, para preparar el camino, o abrir una puerta mediante la cual el hombre pudiera entrar en la presencia del Señor, de donde había sido expulsado a causa de la desobediencia... Mediante la fe en esta expiación o plan de redención, Abel ofreció a Dios un sacrificio que fue aceptado y que consistía de las primicias de sus rebaños. Caín ofreció del fruto de la tierra y no fue aceptado porque... no podía ejercer una fe contraria al plan de redención, y sin el derramamiento de sangre no había remisión; y debido a que el sacrificio fue instituido como un símbolo, mediante el cual el hombre podría discernir el gran Sacrificio que Dios había preparado, ofrecer un sacrificio contrario a ello impediría el ejercicio de la fe, porque la redención no se alcanza de esa manera, ni el poder de la Expiación ha sido instituido tras ese orden... Ciertamente, el derramamiento de sangre de una bestia no puede ser de beneficio para ningún hombre, excepto que se efectúe a modo de imitación, como un símbolo o explicación de lo que iba a ser ofrecido mediante el don de Dios mismo; y todo esto se hizo con la mira puesta en la fe del poder del gran Sacrificio para la remisión de los pecados" (History of the Church 2:15-16).

Algunos de nosotros, en cada época y estación, un poco como Caín, recién llegados a casa tras nuestras ofrendas matutinas, le gritamos a nuestro cónyuge, hundimos en la tristeza a un hijo, le damos un puntapié al perro, o simplemente mentimos y engañamos un poco, y cavamos la tumba de nuestro vecino. El momento de atención que hemos prestado hacia nuestras ordenanzas de salvación a lo largo de las dispensaciones, haría que, en comparación, los preescolares pareciesen graduados de universidad. Con demasiada frecuencia nos olvidamos del porqué antes incluso de que se seque la sangre del altar, de que las bandejas sacramentales regresen a la mesa, o de que hayamos doblado y guardado las ropas del santo sacerdocio hasta la próxima sesión.

111

Saúl, rey de Israel, fue ejemplo de este problema. En clara contradicción a las instrucciones del Señor, se trajo de la lucha con los amalecitas "lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehová [su] Dios". Samuel, profundamente angustiado, exclamó: "¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y víctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehová? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la grosura de los carneros. Porque como pecado de adivinación es la rebelión, y como ídolos e idolatría la obstinación. Por cuanto tú desechaste la palabra de Jehová, él también te ha desechado para que no seas rey" (1 Samuel 15:15, 22-23).

¿Por qué es la rebelión (o la obstinación, o la desobediencia a las ordenanzas) semejante a la adivinación? Porque demuestra nuestra lealtad y nuestro entendimiento de cómo es Dios y lo que en realidad quiere. Tanto Saúl, que entendía el método pero no el significado de su sacrificio, como el Santo de los Últimos Días que asiste fielmente a la reunión sacramental, pero que no es más misericordioso, paciente o compasivo como consecuencia de ello, son semejantes a la bruja o al idólatra. Realizan las ordenanzas en su debida forma pero sin la lealtad ni el entendimiento de los motivos por los cuales se establecieron esas ordenanzas: obediencia, mansedumbre y amabilidad amorosa durante la búsqueda del perdón de nuestros pecados.

Las ordenanzas efectuadas erróneamente y con su significado alterado señalan a un sacerdocio apóstata y a una nación idólatra. Tal y como nos enseñó el profeta José Smith, podemos descansar con la certeza de que Dios no está interesado en la muerte de animalitos inocentes, a menos que el significado de esos altares cambie verdaderamente la naturaleza de nuestra vida.

En un momento particularmente bajo de la historia israelita, el Señor exclamó a Sus hijos: "Aborrecí, abominé vuestras solemnidades... Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibiré, ni miraré las ofrendas de paz de vuestros animales engordados. Quita de mí la multitud de tus cantares, pues no escucharé las salmodias de tus instrumentos. Pero corra el juicio como las aguas y la justicia como impetuoso arroyo" (Amos 5:21-24).

Y así fue durante gran parte del tiempo hasta que llegamos a esta parábola final:

"Hubo un hombre, padre de familia, el cual plantó una viña, la cercó de vallado, cavó en ella un lagar, edificó una torre, y se la arrendó a unos labradores, y se fue lejos. Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió a sus siervos a los labradores, para que recibiesen los frutos. Mas los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro mataron, y a otro apedrearon.

"Envió de nuevo otros siervos, más que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera. Finalmente les envió su hijo, diciendo: Tendrán respeto de mi hijo.

"Mas los labradores, cuando vieron al hijo, dijeron entre sí:

Éste es el heredero; venid, matémosle, y apoderémonos de su heredad. Y tomándole, le echaron fuera de la viña, y le mataron" (Mateo 21:33-39).

Ése es el momento en que nos hallamos en la cumbre del Gólgota. No es un relato agradable. A través de una paciencia que parece excesivamente generosa, el Padre y el Hijo han esperado, contemplado y trabajado en esta viña para que la misericordia corra como las aguas y la rectitud como impetuoso arroyo. Pero la misericordia y la rectitud no han corrido. No sólo los profetas y los fieles han sido muertos, sino que ahora también va a serlo el Señor de la viña. Está a punto de pagarse un precio terrible e incalculable, y el corazón humano sufre al contarlo. En medio del sudor y la saliva, las espinas y las amenazas, el ridículo y el rasgar de Sus ropas, añadido todo ello al aplastante peso de Su propio cuerpo en busca del descanso en los clavos mismos de las manos y los pies; con los amigos huyendo y con enemigos hasta donde alcanza la vista, en ese momento ocurre lo inesperado, se representa la peor escena posible de este drama divino.

Quizás la más breve de las indicaciones respecto a las terribles emociones y fuerzas que están ahora en juego se nos da cuando leemos las líneas que han sido intencionadamente preservadas para nosotros en el arameo original: "Eli, Eli, ¿lama sabactani? Esto es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Mateo 27:46).

Hay solamente una cosa de la que este Hijo Unigénito tiene certeza: el amor, el compañerismo y el apoyo constante de Su Padre. Consideren los siguientes pasajes tomados casi aleatoriamente del Evangelio de Juan, pues evocan un tema que está presente en todo ese libro.

112

"No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre... Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que él hace" (Juan 5:19-20).

"Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la del que me envió" 0uan 6:38).

"No he venido de mí mismo, pero el que me envió es verdadero, a quien vosotros no conocéis. Pero yo le conozco" (Juan 7:28-29).

"El Padre que me envió da testimonio de mí... Si a mí me conocieseis, también a mi Padre conoceríais" 0uan 8:18-19).

"Él me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar" (Juan 12:49).

"He aquí, la hora viene, y ha venido ya, en que seréis esparcidos cada uno por su lado, y me dejaréis solo; mas no estoy solo, porque el Padre está conmigo" 0uan 16:32).

Y luego viene lo que quizás sea la declaración más dolorosa de todas: "Porque no soy yo sólo, sino yo y el que me envió, el Padre... No me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada" (Juan 8:16, 29).

Ése es el hilo constante de doctrina y creencia, la certeza que Él tenía a pesar de lo que pudiera acontecer entre sus amigos y enemigos mortales: "No me ha dejado solo [mi] Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada".

Y ahora: "Eli, Eli, ¿lama sabactani?... Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?".

Quisiera compartir algo que el élder Melvin J. Ballard escribió hace muchos años.

"Les pregunto: ¿Qué padre y madre puede escuchar el llanto de sus hijos en peligro... y no prestarles ayuda? He oído de madres que, sin saber nadar, se han arrojado en arroyos impetuosos para salvar a sus hijos de ahogarse, [he oído de padres] que han entrado en casas envueltas en llamas [poniendo en peligro sus propias vidas] para rescatar a aquéllos a quienes amaban.

"No podemos escuchar esos llantos sin que nos lleguen al corazón... Él tenía el poder para salvar, amaba a Su Hijo y podría haberlo salvado. Podría haberlo librado del insulto de las multitudes, de la corona de espinas que le fue puesta en la cabeza, podría haberlo rescatado cuando el Hijo, colgado entre dos ladrones, fue escarnecido al decirle: 'Sálvate a ti mismo y desciende de la cruz. A otros salvó y a sí mismo no se puede salvar'. Tuvo que escuchar todo esto. Vio a ese Hijo condenado, le vio llevar la cruz por las calles de Jerusalén y desmayar bajo su peso. Vio finalmente al Hijo sobre el Calvario; vio Su cuerpo extendido sobre la cruz de madera; vio los malvados clavos atravesando Sus manos y Sus pies, los golpes que desgarraban su piel, que le arrancaban la carne y que hacían correr la sangre de la vida de Su Hijo [Unigénito]...

"Contempló con gran dolor y agonía cómo le hacían estas cosas a Su [Hijo] Amado, hasta que parece haber llegado un momento en el que nuestro Salvador gritó de desesperación: 'Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?'.

"Creo que en ese momento puedo ver a nuestro querido Padre tras el velo, contemplando estas mortíferas dificultades... con Su gran corazón casi quebrantado por el amor que tenía hacia Su Hijo. Oh, y en ese momento en que podría haber salvado a Su Hijo, le agradezco y alabo el que no nos fallara... Me regocijo en que no interfiriera, en que Su amor por nosotros hiciera posible que perseverara para contemplar los sufrimientos de Su [Unigénito] y nos entregara finalmente a nuestro Salvador y Redentor. Sin Él, sin Su sacrificio, habríamos permanecido como estamos y nunca seríamos glorificados en Su presencia...

"Esto es, en parte, lo que le costó a nuestro Padre Celestial dar el don de Su Hijo a los hombres...

"Nuestro Dios es un Dios celoso; celoso de que [podamos llegar a] pasar por alto u olvidar ligeramente el mayor de Sus dones para todos nosotros": la vida de Su hijo Primogénito (Melvin J. Bailará, Crusader for Righteousness [Salt Lake City: Bookcraft, 1966], págs. 136-138).

Entonces, ¿cómo podemos asegurarnos de que nunca llegaremos a "pasar por alto u olvidar ligeramente" el mayor don que nos ha dado?

Lo hacemos al mostrar el deseo de la remisión de nuestros pecados y nuestra gratitud eterna por la más valiente de las oraciones: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34).

113

Hacemos esto al embarcarnos en la obra de perdonar pecados.

" 'Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo' [nos manda Pablo] (Gálatas 6:2). La ley de Cristo, la cual tenemos el deber de cumplir, consiste en llevar nuestra propia cruz. La carga que debo llevar de mi hermano no es solamente su suerte [o su circunstancia] externa... sino, más literalmente, su pecado. Y la única manera de llevar el pecado es perdonándole mediante el poder de la cruz de Cristo que ahora [nosotros] compartimos. Por tanto, el llamado a seguir a Cristo es siempre un llamado a embarcarse [en] la obra de perdonar a los hombres sus pecados. El perdón es el sufrimiento de Cristo que todo cristiano tiene el deber de llevar" (Dietrich Bonhoeffer, The Cost of Discipleship, segunda edición [Nueva York: Macmillan, 1959], pág. 100).

Seguramente la razón por la que Cristo dijo en la cruz, "Padre, perdónalos", fue que aun en aquella hora de abandono y terrible dificultad a la que hacía frente, sabía que ése era el mensaje que había venido a traer a través de toda la eternidad. Todo el significado y la majestuosidad de todas las dispensaciones, de hecho todo el plan de salvación, se habría perdido si Él hubiese olvidado que no a yesar de la injusticia, la brutalidad, la aspereza y la desobediencia, sino precisamente a causa de todo ello había venido a conceder el perdón a toda la familia humana. Cualquiera puede ser agradable, paciente y misericordioso en un día bueno. Un cristiano tiene que ser agradable, paciente y misericordioso todos los días. Es el momento más puro de Su ministerio, tan perfecto en ejemplo como doloroso de soportar.

¿Hay alguien que pueda necesitar el perdón? ¿Hay alguien en nuestro hogar, alguien de nuestra familia, de nuestro vecindario que haya hecho algo injusto, despiadado o poco cristiano? Todos somos culpables de tales transgresiones, así que seguro que hay alguien que necesita nuestro perdón.

Y por favor, no pregunten si es justo que el ofendido deba llevar la carga de perdonar al ofensor. No pregunten si la "justicia" no demanda que sea al contrario. No, hagamos lo que hagamos, no debemos pedir justicia. Sabemos que lo que debemos suplicar es la misericordia, y eso es lo que debemos estar dispuestos a dar.

¿Podemos ver la trágica y definitiva ironía de no conceder a los demás aquello que nosotros mismos necesitamos de manera tan desesperada? Quizás el acto de purificación más puro y sagrado sería decirle a la cara a toda esa crueldad e injusticia que amamos aún más a nuestros enemigos y que bendecimos a los que nos maldicen, que hacemos bien a los que nos odian y que oramos por los que nos ultrajan y nos persiguen. Ése es el duro camino de la perfección.

Un maravilloso ministro religioso escocés escribió una vez:

"Ningún hombre que no perdone a su prójimo puede creer que Dios está dispuesto, e incluso que desea, perdonarle a él... Si Dios dijera "te perdono" a un hombre que odie a su hermano y (aunque es imposible) la voz del perdón llegara hasta dicho hombre, ¿qué sentido tendría para él? ¿Significaría para él 'adelante, puedes seguir odiando, no me importa. Realmente te han provocado y tu odio es justificado'? "No hay duda de que Dios toma en cuenta las equivocaciones y las provocaciones que hayan existido, pero cuanta más provocación, cuanta más excusa podamos hallar para el odio, mayor razón... para que el que odia [perdone y] sea librado del infierno de su [ira]" (George MacDonald, An Anthology, ed. C. S. Lewis [Nueva York: Macmillan, 1947], págs. 6-7).

Recuerdo hace varios años ser testigo de un drama ocurrido en el aeropuerto de Salt Lake. En aquel día en concreto bajaba yo de un avión y caminaba hacia la terminal, y era muy obvio que había un misionero que regresaba a casa, porque todo el aeropuerto estaba atestado de amigos y familiares del misionero.

Intenté descubrir quién era la familia del misionero. Había un padre que no parecía sentirse muy cómodo dentro un traje de hechura un tanto extraña y ligeramente pasado de moda. Parecía ser un hombre del campo, con la tez quemada por el sol y manos grandes y marcadas por el trabajo. La camisa blanca estaba un poco desgastada y probablemente no se la ponía nunca, excepto los domingos.

Había una madre bastante delgada, que tenía el aspecto de haber trabajado muy duro toda su vida. Llevaba un pañuelo en la mano, el cual parecía que en un tiempo fuese de lino, pero que ahora parecía hecho de papel, el cual estaba completamente deshilachado a causa de los nervios que sólo la

114

madre de un ex misionero puede sentir.

Había una joven hermosa que, bueno, ya saben lo que pasa con las jóvenes y los misioneros que regresan. Parecía que le iba a dar un paro cardíaco. Yo pensé que si el joven no venía pronto, ella no podría aguantar más sin oxígeno.

Había dos o tres hermanas y hermanos pequeños corriendo por allí, sin importarles demasiado la escena que estaba teniendo lugar.

Pasé de largo y me dirigí hacia la terminal y pensé para mí: "Éste es uno de los dramas humanos especiales de nuestra vida. Quédate por aquí y disfrútalo". Así que me detuve y me deslicé por entre la multitud para esperar y mirar. Los misioneros estaban comenzando a descender del avión.

Empecé a tratar de averiguar quién daría el primer paso. Pensé que probablemente la novia tendría muchas ganas de darlo, pero era indudable que estaba luchando por ser discreta. Dos años es mucho tiempo, y quizás uno no debiera parecer demasiado impaciente. Mas un vistazo al pañuelo me convenció de que seguramente el primer paso lo daría la madre. Era obvio que necesitaba aferrarse a algo, por lo que el hijo al que había llevado consigo y nutrido, y por el cual se había sacrificado tanto, sería lo que realmente necesitaba. Puede que el primer paso lo diese el ruidoso hermanito, si tan sólo levantara la vista durante el tiempo suficiente como para ver que el avión ya había llegado.

Mientras estaba allí sentado sopesando las posibilidades, vi al misionero descender por la escalerilla. Supe que era él por el grito de la gente. Tenía la apariencia del capitán Moroni: aseado, apuesto y firme. Sin duda alguna conocía el sacrificio que esta misión había supuesto para sus padres y ello le había convertido exactamente en el misionero que parecía ser. Se había cortado el cabello para el viaje de regreso a casa, el traje estaba gastado pero limpio y un abrigo ligeramente andrajoso todavía le protegía del frío del que su madre le había advertido con frecuencia.

Llegó al final de los peldaños y comenzó a cruzar la pista hacia el edificio en que nos encontrábamos; y para entonces, seguro que alguien no iba a aguantar más. No fue la madre, ni la novia, ni el alborotado hermanito. Aquel padre grande y algo desgarbado, aquel tranquilo y bronceado gigante de hombre, se llevó por delante a una azafata, se puso a correr hacia la pista y estrechó a su hijo entre los brazos.

El oxígeno que habría necesitado la novia hubiera estado mejor dirigirlo ahora hacia el misionero. Aquel gran oso que era el padre lo levantó del suelo y lo abrazó durante largo tiempo, sin decir nada. El joven soltó su bolsa, echó los brazos alrededor de su padre y se dieron un fuerte abrazo. Parecía como si toda la eternidad se hubiese detenido, y durante ese preciado momento, el aeropuerto de Salt Lake fue el centro del universo. Era como si el mundo se hubiese callado en señal de respeto por un momento tan sagrado.

Entonces pensé en Dios, el Padre Eterno, contemplando cómo Su Hijo salía a servir, a sacrificarse cuando no tenía que hacerlo, a pagar a Su manera, por así decirlo, dando todo lo que había estado ahorrando durante toda su vida. En ese preciado momento no resultó difícil imaginar a ese padre hablando emocionado a quienes le escuchaban: "Éste es mi hijo amado, en quien tengo complacencia". Y también era posible imaginar al triunfante hijo que regresaba, diciendo: "Está terminado. Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu".

Desconozco el tipo de botas de siete leguas que utiliza un padre para atravesar el espacio de la eternidad, pero aun con lo limitado de mi imaginación puedo ver ese encuentro en los cielos, y es mi oración que haya uno para ustedes y para mí. Oro por la reconciliación y el perdón, por la misericordia, por el crecimiento y por el carácter cristiano que debemos desarrollar si vamos a disfrutar plenamente de ese momento.

Asombro me da que para un hombre como yo, lleno de egoísmo, de transgresión, de intolerancia e impaciencia, haya una oportunidad. Pero, si he oído correctamente las "buenas nuevas", sí hay una oportunidad para mí, para ustedes y para todos los que estén dispuestos a mantener la esperanza, a seguir intentándolo y a garantizar el mismo privilegio a los demás.

Me cuesta entender que quisiera Jesús bajar

Del trono divino para mi alma rescatar...

Comprendo que Él en la cruz se dejó clavar.

115

Pagó mi rescate; no lo podré olvidar.

Por siempre jamás al Señor agradeceré;

Mi vida y cuanto yo tengo a él daré...

Cuán asombroso es lo que dio por mí.

116
