¿QUÉ ES EL PLAN DE SALVACIÓN? El Plan de Salvación* es el plan que Dios tiene para la felicidad de Sus hijos, y se centra en la expiación de Jesucristo. Si usted sigue las enseñanzas de Jesucristo, encontrará paz interior per-durable en esta vida y gozo eterno después de la muerte.

Al aprender acerca del Plan de Salvación, usted encontrará la

respuesta a estas preguntas: "¿De dónde vine?" "¿Cuál es mi propósito en la vida?" "¿A dónde iré después de esta vida?"

¿DE DÓNDE VINE?

Su vida no comenzó al momento de nacer, ni terminará al mo-rir. Ha sido creado con un cuerpo espiritual (al que a veces se le llama alma) y con un cuerpo físico. Nuestro Padre Celestial

creó su espíritu, y usted vivió con Él

en calidad de espíritu antes de nacer

en la tierra. Lo conoció y lo amó a El,

y Él lo conoció y lo amó a usted. A es-

te periodo se le llama vida preterrenal.

A lo largo de su vida preterrenal, se le enseñaron principios y mandamientos que conducirían a la felicidad. Usted

aumentó en inteligencia y aprendió a

amar la verdad, y se le enseñó el Plan de Salvación. Durante esa vida preterrenal, Jesucristo fue escogido como el Salvador; usted aprendió que por medio de Él podría vencer las conse-cuencias ocasionadas por las malas decisiones.

*Encontrará la definición de las palabras en rojo en las páginas 18 y 19. ¿a familia es una parte central del plan de nuestro Padre Celestial.

Una parte primordial del plan de Dios fue que usted viniera a la tierra a recibir un cuerpo físico y a aprender a tomar decisiones correctas. Usted no recordaría el haber vivido en la presencia de

nuestro Padre Celestial, pero El le proporcionaría la capacidad

de distinguir entre el bien y el mal; podría reconocer Su amor

y Su verdad. A través de sus expe-

riencias y pruebas, aprendería a

tomar decisiones correctas cons-

tantemente. Con la ayuda de

Jesucristo, podría regresar a vivir

con nuestro Padre Celestial una

vez que su vida en la tierra llegase

a su fin.

En su vida preterrenal, usted

aprendió que sólo al tomar la de-

cisión de seguir el plan de Dios

recibiría paz y satisfacción duraderas en esta vida y por la eter-nidad. Debido a que El le ama, nuestro Padre Celestial le pro-porcionó el albedrío, o sea, el poder de tomar decisiones. Él le permitió decidir si seguiría Su plan y al Señor Jesucristo.

Satanás, uno de los hijos espirituales de Dios, se rebeló en con-tra de nuestro Padre Celestial y no aceptó Su plan. El quería obligarnos a todos a hacer su voluntad. Lamentablemente, mu-chos de los hijos de nuestro Padre Celestial optaron por seguir a Satanás, y tanto él como sus seguidores fueron echados de la presencia de Dios y no se les permitió nacer en la tierra. Ellos aún existen como espíritus; son muy desdichados, y quieren que usted también lo sea. Ellos lo tientan a usted y a todos los hijos de Dios a cometer actos que les traerán desdicha y que no son agradables ante Dios.

Encontrará la definición de las palabras en rojo en las páginas 18 y 19.

Tenemos mucho que aprender y que experimentar durante esta vida. En la vida preterrenal, usted optó por tener fe en Jesucristo y

seguir el plan de Dios. Debido a las decisiones que tomó, usted

nació en la tierra. Únicamente si toma esas mismas decisiones encontrará paz en esta vida y podrá regresar a vivir con nuestro Padre Celestial después de que esta vida llegue a su fin.

¿CUÁL ES MI PROPÓSITO EN LA VIDA?

La creación y la Caída

La tierra fue creada para ser un lugar en donde los hijos de nuestro Padre Celestial pudieran vivir y obtener experiencia. Adán y Eva fueron los primeros hijos de Dios en venir a la tie-rra; vivieron en un lugar llamado el Jardín de Edén, en donde aún se encontraban en la presencia de Dios.

Nuestro Padre Celestial dio a Adán y a Eva el albedrío, o sea,

la libertad de escoger. Les mandó que no comiesen del fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal. El obedecer ese manda-miento significaba que podrían permanecer en el jardín, pero que no podrían progresar al aprender por medio de las expe-riencias y los desafíos. Satanás tentó a Adán y a Eva para que comiesen del fruto prohibido, y ellos eligieron hacerlo; era par-te del plan de Dios. Debido a su decisión, fueron separados de

la presencia de Dios, tanto física como espíritualmente; se vol-vieron mortales, o sea, estaban sujetos al pecado y a la muerte; y no podrían volver a El sin Su ayuda. A su separación de Dios,

tanto física como espiritual, se le llama la Caída.

Nuestro Padre Celestial envió ángeles y al Espíritu Santo para que enseñaran a Adán y a Eva el Plan de Salvación. La expia-ción de Jesucristo es la parte central de este plan, la cual permi-

te que los hijos de Dios superen los efectos ocasionados por la

Caída y tengan gozo en esta vida y en la eternidad.

Encontrará la definición de las palabras en rojo en las páginas 18 y 19.

i Adán no hubiese transgredido,

no habría caído, sino que habría

permanecido en el jardín de Edén...

"Y [Adán y Eva] no hubieran tenido hijos;

por consiguiente, habrían permanecido

en un estado de inocencia, sin sentir gozo,

porque no conocían la miseria; sin hacer

lo bueno, porque no conocían el pecado.

"Pero he aquí, todas las cosas han

sido hechas según la sabiduría de

aquel que todo lo sabe.

"Adán cayó para que los hombres

existiesen; y existen los hombres

para que tengan gozo".

2 Nefi 2:22-25

Su vida en la tierra

Debido a la Caída, usted está separado de Dios, tanto física como espiritualmente. Esa separación es parte del plan de Dios

para Sus hijos. El propósito de que usted dejara Su presencia para venir a la tierra incluye el adquirir

un cuerpo, obtener experiencia y apren-der a tomar las decisiones correctas. oy un hijo de Dios;

Él me envió aquí.

Muchos aspectos de la vida brindan fe- Me ha dado un hogar licidad, mientras que otros traen pesar. y padres buenos para mí.

Esas experiencias le ayudan a aprender Guíenme, enséñenme a distinguir entre el bien y el mal, y a la senda a seguir tomar decisiones correctas. Dios influye para que algún día yo en usted para hacer el bien y para que con él pueda vivir".

le siga, mientras que Satanás lo tienta para que no le haga caso a Dios y co- Himnos, N° 196 meta pecados. (El pecar es optar deli-

beradamente por hacer lo malo o no hacer lo correcto.) Si

usted elige seguir a Dios y guardar Sus mandamientos, progresa en sabiduría y fortaleza de carácter; puede experimentar gozo aun en momentos de tribulación, y puede afrontar los desafíos de la vida con un espíritu de paz.

Usted ha tomado muchas buenas decisiones en su vida, pero

también ha tomado algunas malas. Cuando toma malas decisio-

nes y peca, en cierta forma se aleja de Dios. En las Escrituras, a

esta separación se le llama muerte espiritual. Además de alejar-se de Dios, el pecado también hace que se sienta culpable y avergonzado. Usted solo no puede vencer el pecado ni sus con-

secuencias.

Encontrará la definición de las palabras en rojo en las páginas 18 y 19. Debemos considerar cuidadosamente nuestras opciones. La expiación de Jesucristo

Debido a que nuestro Padre Celestial lo ama, envió a Su Hijo Jesucristo a pagar por los pecados de usted. Ese pago es parte de la expiación de Jesucristo. Él sufrió voluntariamente por los

pecados, los dolores, las enfermedades

y las penas de usted. Por medio de Su

gracia y de Su misericordia, Él puede

ayudarlo con sus pruebas y aliviarlo de la culpa y de la pena que son el resul-

tado de sus pecados.

Al pagar por sus pecados, Jesús no lo

privó de su albedrío ni de su responsa-bilidad personal; Él no lo purificará en

contra de su voluntad. Para recibir Su ayuda y Su fortaleza, us-ted debe ejercer fe en Él, arrepentirse, ser bautizado, recibir el Espíritu Santo y optar por seguir Sus enseñanzas el resto de su

vida. Al confiar en la Expiación, usted sentirá el amor de Dios y Él lo ayudará a soportar sus pruebas; y usted sentirá gozo, paz y consuelo. Todo lo que parece ser injusto en la vida se rectifi-

cará a través de la expiación de Jesucristo y de la misericordia y del amor de nuestro Padre Celestial. La Expiación es el núcleo del Plan de Salvación.

¿A DÓNDE IRÉ DESPUÉS DE ESTA VIDA? Desde una perspectiva terrenal, se puede pensar que la muerte

física es el fin, pero en realidad es el principio, un paso a seguir

en el plan de nuestro Padre Celestial. Al morir, su espíritu abandonará su cuerpo e irá al mundo de los espíritus, el cual es un lugar de aprendizaje y de preparación. En el mundo de

los espíritus, los recuerdos que tenga de esta vida permanece-rán con usted.

Encontrará la definición de las palabras en rojo en las páginas 18 y 19. El Salvador sufrió por nuestros pecados en el Jardín de Getsemaní.

La muerte no cambiará su personali-

I morir, su espíritu aban- dad ni su deseo por lo que es bueno o

dona su cuerpo y va al mundo malo. Si elige seguir a Cristo durante

de los espíritus, un lugar de su vida en la tierra, estará en paz en el

preparación, de aprendizaje y mundo de los espíritus y descansará de

de descanso de las preocupa- sus preocupaciones. Aquellos que no

ciones y las penas. opten por seguir a Jesucristo y no se

arrepientan serán desdichados.

Nuestro Padre Celestial sabía que muchos de Sus hijos nunca tendrían la oportunidad de aprender acerca de Jesucristo du-rante esta vida y que otros preferirían no seguirlo. Debido a que Él ama a Sus hijos, Dios proporcionó la forma para que quienes están en el mundo de los espíritus aprendan acerca de Su plan, tengan fe en Jesucristo y se arrepientan. Aquellos que acepten

y sigan a Jesucristo tendrán paz y descanso.

La Resurrección y el Juicio

Uno de los grandes dones de Dios para todo aquel que viene a la tierra es la Resurrección, la cual es posible a través de la ex-piación de Jesucristo. Cuando Jesús murió en la cruz, Su espíri-tu fue al mundo de los espíritus. Tres días después, Su espíritu se reunió con Su cuerpo glorificado y perfecto, el cual ya no podía morir. A esa reunión del cuerpo y del espíritu se le llama resurrección. Todo el que nace en la tierra será resucitado.

Después de que usted sea resucitado, comparecerá ante Dios para ser juzgado de acuerdo con sus obras y los deseos de su corazón.

Encontrará la definición de las palabras en rojo en las páginas 18 y 19.

El Salvador resucitado se apareció a María.

Los grados de gloria

Después de que usted sea juzgado, vivirá en un estado de gloria. Debido a que las obras y los deseos de cada persona son distintos, en el cielo existen diferentes reinos, o grados de gloria.

El reino celestial. Nuestro Padre Celestial y Jesucristo moran en

el reino celestial. Si usted vive de acuerdo con el Evangelio de Jesucristo y es purificado del pecado mediante la Expiación, re-

cibirá un lugar en éste, el reino más alto; vivirá en la presencia

de Dios y disfrutará de un gozo pleno.

El reino terrestre. Las personas que rehusen aceptar el Evangelio de Jesucristo, pero que vivan una vida honorable recibirán un

lugar en el reino terrestre.

El reino telestial. Aquellos que continúen en sus pecados y que

no se arrepientan recibirán un lugar en el reino telestial.

La vida preterrenal La vida en la tierra

La creación La fe en Jesucristo La muerte

y la Caída El arrepentimiento física

El bautismo

El don del Espíritu Santo

Perdurar hasta el fin

¿QUE SIGNIFICADO TIENE EL PLAN PARA MI?

Al comprender que Dios es su Padre, que Él lo ama y que ha

hecho posible que obtenga experiencia y conocimiento aquí,

y que llegue a ser como El después de esta vida, usted sabe la importancia que tienen sus decisiones durante esta vida; y

comprende que debe seguir a Jesucristo para recibir la plenitud de las bendiciones del plan de nuestro Padre Celestial.

Celestial

Terrestre

E! mundo de

los espíritus

Telestial

La Resurrección

y el juicio

¿CÓMO PUEDO SABER?

Se ha logrado un mayor conocimiento del Plan de Salvación debido a la restauración del Evangelio de Jesucristo por con-ducto del profeta José Smith.

Usted puede saber por usted mismo que estas cosas son verda-deras si le pregunta a nuestro Padre Celestial en oración. Él le responderá por medio del Espíritu Santo. Al Espíritu Santo

también se le llama el Espíritu de

Dios, y una de las funciones que El

ómo debo orar? desempeña es el de atestiguar, o sea,

• Diríjase a su Padre testificar, de la verdad. El Espíritu

Celestial.

Santo revela y confirma la verdad por

• Exprese los sentimientos medio de sentimientos, pensamientos

de su corazón (gratitud, e impresiones. Los sentimientos que preguntas, peticiones pa- proceden del Espíritu Santo son po-ra confirmar la veracidad derosos, pero por lo general también del Libro de Mormón y son delicados y apacibles. Como se

hayan enseñado). de lo quedos misioneros enseña en la Biblia: "...el fruto del

Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia,

• Termine ("En el nombre benignidad, bondad, fe, mansedum-

de Jesucristo. Amén"). bre [y] templanza" (Gálatas 5:22-23).

Esos sentimientos son una confirma-

ción del Espíritu Santo de que este mensaje es verdadero. Será entonces cuando usted deberá decidir si vivirá en armonía con

las enseñanzas de Jesucristo tal y como fueron restauradas por

conducto de José Smith.

Usted puede saberla verdad por medio de la oración sincera.

LISTA DE TÉRMINOS

Albedrío: El don de Dios para elegir entre el bien y el mal, entre lo

que es bueno y lo que es malo.

Espíritu: La parte de una persona que vivió con nuestro Padre Celestial antes de nacer. Durante la vida en la tierra, el espíritu se une a un cuer-

po físico. El espíritu continúa viviendo después de la muerte.

Expiación: El hecho que nos permite reconciliarnos con Dios. Expiar

significa padecer el castigo por el pecado, eliminando así los efectos del pecado de los pecadores que se arrepientan. Jesucristo fue el único Ser capaz de llevar a cabo una Expiación perfecta por todo el género humano. Su Expiación comprendió Su sufrimiento por nuestros peca-dos, el derramamiento de Su sangre, y Su muerte y Su resurrección. Por motivo de la Expiación, todo aquel que haya vivido resucitará. La Expiación también nos proporciona el medio para recibir el perdón de nuestros pecados y de vivir para siempre con Dios.

Gracia: Ayuda y fortaleza divinas que se reciben mediante la misericor-

dia y el amor de Jesucristo. Por medio de Su gracia, que se lleva a efecto mediante Su Expiación, toda la humanidad resucitará. Mediante Su gra-cia, los que se < arrepientan continuamente y vivan de acuerdo con Su Evangelio sentirán una cercanía constante a nuestro Padre Celestial en esta vida y vivirán en Su presencia en la venidera.

La Caída: El acontecimiento por el cual la humanidad llegó a ser mor-

tal. Dio como resultado la separación, tanto física como espiritual, de Dios. Debido a que Adán y Eva, los primeros seres humanos, desobe-decieron los mandamientos de Dios, fueron separados de Su presencia

(a esta separación también se le llama muerte espiritual) y se volvieron

mortales (quedando sujetos a la muerte física). Como descendientes

de Adán y Eva, nosotros también nos encontramos separados de la

presencia de Dios y estamos sujetos a la muerte física. La expiación de

Jesucristo vence tanto la muerte física como la muerte espiritual.

Muerte espiritual: La separación de Dios como resultado de la des-

obediencia a Sus mandamientos. Somos salvos de la muerte espiritual

mediante la expiación de Jesucristo si nos arrepentimos y guardamos Sus mandamientos.

Muerte física: La separación del espíritu del cuerpo terrenal. Una vez

que muere el cuerpo físico, el espíritu continúa viviendo en el mundo

de los espíritus. Llegamos a vencer la muerte física por medio de la re-surrección, la cual se hizo posible mediante la expiación de Jesucristo.

Mundo de lOS espíritus: El lugar a donde van nuestros espíritus du-

rante el tiempo entre la muerte y la resurrección. Para aquellos que fueron justos durante su vida, el mundo de los espíritus será un lugar

de paz y de gozo.

Ordenanza: Un acto sagrado y formal que se lleva a cabo mediante la autoridad del sacerdocio. Son ejemplos de ordenanzas el bautismo, re-cibir el Espíritu Santo y la Santa Cena. Las ordenanzas suelen ser el

medio de concertar convenios con Dios.

Plan de Salvación: El plan de nuestro Padre Celestial que nos permite llegar a ser como El y recibir una plenitud de gozo. Este plan se centra en la expiación de Jesucristo y comprende todos los mandamientos,

las ordenanzas y las enseñanzas de Evangelio.

Resurrección: La reunión del espíritu con el cuerpo de carne y huesos en su estado perfecto después de la muerte física. Jesucristo fue el pri-

mero en resucitar. Después de la resurrección, el espíritu y el cuerpo nunca más se vuelven a separar, y la persona vive para siempre. Todos

los que han vivido serán resucitados mediante la Expiación.

Salvación: Liberación del pecado y de la muerte. La salvación es posi-ble mediante la Expiación de Jesucristo. Por medio de la resurrección de Jesucristo, todos venceremos los efectos de la muerte. También po-demos ser salvos de los efectos del pecado mediante la fe en Jesucristo. Esta fe se manifiesta a través de una vida de arrepentimiento y obe-diencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio y en el servicio a Cristo.

Vida preterrenal: Nuestra vida antes de nacer en esta tierra. Durante

nuestra vida preterrenal, vivimos en la presencia de nuestro Padre Celestial como Sus hijos espirituales. No poseíamos cuerpos físicos.
