53

Una mujer Santo de los Últimos Días estamos resueltas a honrar, enseñar y practicar. expresó los sentimientos de muchas de ellas Que Dios nos dé las fuerzas para hacerlo” 17. cuando dijo: “No hay otro lugar en este amplio Los periodistas dijeron que fue una “reunión mundo en donde se demuestre más bondad extraordinaria” 18. Un periodista escribió: “En su y afecto a las mujeres, y se defiendan sus lógica y retórica, las supuestas damas degrada-

derechos de forma tan sagrada, como en Utah. das del reino mormón son bastante parecidas

Estamos aquí para expresar nuestro amor unos a las… mujeres del Este” 19. Durante los meses

por otros y para mostrar al mundo nuestra siguientes, muchas más mujeres participaron devoción a Dios, nuestro Padre Celestial; y en reuniones similares en todo el territorio. demostrar nuestra voluntad de cumplir con los En 1890, el presidente Wilford Woodruff, requisitos del Evangelio; y la ley del matri- cuarto Presidente de la Iglesia, recibió una monio celestial es uno de sus requisitos que revelación que llevó a la Iglesia a descontinuar

Una reunión de madres e hijas Santos de los Últimos Días, 1893.

54

la práctica del matrimonio plural. Escribió esa

revelación en un documento conocido como

el Manifiesto. Refiriéndose al hecho de escribir

el Manifiesto, él dijo: “…el Dios del cielo…

[me mandó] hacer lo que hice; y cuando llegó

la hora en que se me mandó que hiciera eso,

todo era muy claro para mí. Fui ante el Señor y

anoté lo que Él me dijo que escribiera” 20.

Debido a que el pueblo había aceptado el

consejo profético de entrar en matrimonios plu-

rales y había hecho y guardado sus convenios,

esa nueva revelación fue una vez más difícil

para muchos, pero de nuevo los Santos de los

Últimos Días fieles decidieron seguir al profeta. “Deleitaos en las palabras de Cristo” (2 Nefi 32:3).

El día que los miembros de la Iglesia en general

escucharon el Manifiesto y lo aprobaron, la her- historia de mártires y de portentosos con-

mana Zina D. H. Young, quien en ese entonces quistadores, y de muchos hombres y mujeres

prestaba servicio como la tercera Presidenta grandes y buenos, pero la de las nobles y bellas

General de la Sociedad de Socorro, dijo: “Hoy el hijas de Sión, cuya fe en las promesas del Dios

corazón de todos fue puesto a prueba, pero acu- de Israel les permitió triunfar por encima de sí

dimos a Dios y respaldamos lo acontecido” 21. mismas y obedecer Su ley superior, y ayudar

Las mujeres de la Iglesia que, por revelación, a Sus siervos a establecerla sobre la tierra…;

aceptaron el matrimonio plural y que, por siento la certeza de que los ángeles llevaron un

revelación, más tarde aceptaron el Manifiesto, informe de sus obras que aún se hallará entre

son dignas de admiración y aprecio. Ellas los registros de la eternidad, escrito con letras

fueron estrictamente obedientes a sus con- de oro” 22.

venios y al consejo del profeta viviente. En la

actualidad, esas mujeres son veneradas por su La expresión de las creencias

posteridad fiel.

La hermana Eliza R. Snow era una escritora

Helen Mar Whitney, que vivió la ley del y oradora talentosa. Muchos la conocían como

matrimonio plural, escribió: “Podemos leer la la “poetisa de Sión” por su habilidad con el

55

idioma inglés 23. Ella tenía mucho conocimiento, importar cuán sencillos sean sus pensamientos, era organizada, fiel, incansable, resuelta, pru- edificarán a los que las escuchen” 24. dente, sabía expresarse muy bien y seguía las Emily S. Richards dijo que la hermana indicaciones del Espíritu conforme ayudaba Snow la ayudó a aprender a discursar en a edificar el reino del Señor. Frecuentemente público: “La primera vez que [ella] me pidió compartía su conocimiento y su testimonio, y que hablara en una reunión, no lo pude hacer, en las reuniones de la Sociedad de Socorro y ella me dijo: ‘No importa, pero cuando animaba a las mujeres Santos de los Últimos le pidan otra vez que hable, trate de tener

Días a hacer lo mismo, y a no depender de que algo que decir’, y así lo hice” 25. La hermana

los demás siempre les enseñaran. Richards continuó mejorando su habilidad

Algunas mujeres sentían poca afición y se como oradora, y en 1889 habló ante la Aso-

consideraban poco preparadas para hablar en ciación Nacional de Sufragio de la Mujer en público. La hermana Snow dio el siguiente Washington, D. C. consejo a esas hermanas: “No permitan que Un periodista describió de esta forma a la la presidenta sea la que tenga que decir todo… hermana Richards: “Temblaba un poco ante la

¿No las dotó Dios con el don de la palabra?… mirada de la multitud, y sin embargo era reser-

Si están investidas del Espíritu de Dios, sin vada, serena, decorosa, y tan pura y dulce como

Brigham Young Segundo Presidente de la Iglesia

“Las hermanas de nuestras Sociedades de Socorro

Femeninas han hecho mucho bien. ¿Podemos decir cuánto

bien son capaces de hacer las madres e hijas de Israel?

No, eso es imposible. Y el bien que hagan las seguirá

hasta la eternidad”.

Véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia:

Brigham Young, 1997, pág. 145.

56

un ángel… No fueron las palabras en sí, sino el llegar a ser Cómo autosuficientes tierno espíritu [que] acompañaba las palabras y

que llevó la gracia victoriosa a todo corazón” 26.

Hoy día, las hermanas de la Sociedad de Aprender a amar el trabajo y a evitar

Socorro siguen el modelo establecido por la el ocio.

hermana Snow, la hermana Richards y otras Adquirir un espíritu de sacrificio por

hermanas miembros de la Sociedad de Socorro cuenta propia.

en sus inicios. Ellas buscan conocimiento del Aceptar la responsabilidad personal

Evangelio con diligencia y luego lo comparten de adquirir fortaleza espiritual.

con los demás. Al hacerlo, siguen el consejo de Aceptar la responsabilidad personal

los profetas de los últimos días. El presidente por la salud, la educación, el empleo,

Spencer W. Kimball, decimosegundo Presidente las finanzas, los alimentos y otras

necesidades para sostener la vida.

de la Iglesia, dijo: “Deseo recalcar… la gran necesidad que tiene Orar para pedir fe y valor para enfrentar

los retos que sobrevengan.

cada mujer de estudiar las Escrituras. Quere- Fortalecer a otras personas que

mos que nuestros hogares sean bendecidos necesiten ayuda.

con mujeres eruditas en las Escrituras, ya sean

solteras o casadas, jóvenes o ancianas, viudas…

o que vivan todavía con su familia.

“Sean cuales sean sus circunstancias particu- difíciles) que las mujeres y las madres que tanto

lares, al familiarizarse cada vez más con las enseñan y guían?”.

verdades de las Escrituras, El presidente Kimball testificó que las her-

serán más y más eficientes en manas de la Sociedad de Socorro llegarán a ser obedecer el segundo gran una potente influencia para bien en “las bue-mandamiento de amar al nas mujeres del mundo” conforme “[reflejen] prójimo como a sí mismas. rectitud y [sepan] expresarse bien” 27.

Spencer W. Kimball Conózcanlas a la perfección, La hermana Snow, el presidente Kimball y

no para disminuir a otras personas sino para muchos otros líderes de la Iglesia han com-

elevarlas. Después de todo, ¿quién tiene mayor partido la perspectiva que han tenido de la

necesidad de atesorar las verdades del Evange- influencia para bien de la Sociedad de Socorro.

lio (a las que pueden recurrir en los momentos Al expresar sus creencias por medio de palabras

57

y hechos, las hermanas pueden fortalecer expulsados de sus hogares y comunidades en

mutuamente su fe en nuestro Padre Celestial múltiples ocasiones. Ahora que habían emigrado

y en Jesucristo; pueden ayudarse unas a otras a un desierto lejano y aislado, el presidente

a prepararse para recibir todas las bendiciones Brigham Young quería que florecieran y estable-disponibles en el plan de felicidad de nuestro cieran un hogar permanente para sí mismos. Él

Padre Celestial.

quería que estuvieran a salvo de daños físicos,

pero también deseaba que se mantuvieran a

La autosuficiencia temporal salvo de las influencias mundanas que pudieran

Los Santos de los Últimos Días se congre- dañar su fe y su testimonio. Quería que fueran garon en el valle del Lago Salado después de independientes de las influencias del mundo, haber padecido persecución y de haber sido tanto en lo temporal como en lo espiritual.

Hermanas en los inicios de la Sociedad de Socorro recolectando seda, aproximadamente 1890.

58

Eso significaba que los santos debían aprender habili- “Por el poder del Dios

dades que les permitieran atender todas sus necesidades. viviente, podemos y

Para esa labor, el presidente Young tenía suma confianza llegaremos a ser autosu-

en la capacidad, los talentos, la fidelidad y la buena

disposición de las mujeres. Recordó a las hermanas de la ficientes y las criaturas

Sociedad de Socorro que cumplieran con sus deberes en más independientes

casa con sus esposos e hijos 28. También les enseñó otros debajo del mundo

deberes de la autosuficiencia temporal, algunos de los celestial”.

cuales se mencionan a continuación. Aunque muchos

de los deberes temporales específicos son diferentes hoy Harold B. Lee

en día, los principios sobre los cuales se basan siguen

vigentes: Se aconseja a los Santos de los Últimos Días Church News, 12 de febrero

hacer todo lo posible por proveer lo necesario para cubrir de 1944, pág. 8.

las necesidades temporales de la vida para sí mismos y

para su familia.

La costura. El presidente Young aconsejó a las herma-

nas que cosieran la ropa para sí mismas y para su familia.

Les dijo: “Pido que mis hermanas… creen su propio

estilo y confeccionen su ropa para complacerse a sí mis-

mas independientemente de las influencias externas” 29.

La hermana Eliza R. Snow informó que él animaba a las

hermanas a establecer “estilos que llegaran a ser dignos

del patrocinio de mujeres sensatas, refinadas e inteli-

gentes que están, como lo estamos nosotras en realidad,

a la cabeza del mundo” 30.

La seda. El presidente Young estableció la Asociación

de Seda Deseret, con Zina D. H. Young como presi-

denta. Ese grupo crió gusanos de seda, alimentándolos

con hojas de morera. La hermana Young aborrecía los

gusanos, e incluso le causaban pesadillas, pero fue

obediente y los incubó y los crió en su propio criadero,

59

En ese cometido, las mujeres eran motivadas

por su deseo maternal de proteger a la fami-

lia contra el hambre. La hermana Wells dijo:

“¿Quién puede sentir estas cosas con tanta pro-

fundidad como las siente una madre? Piensen

en lo que sentirían al escuchar a su pequeñito

llorar por falta de pan” 32.

Las presidentas de la Sociedad de Socorro de

barrio se reunían periódicamente para hablar

de las maneras de obtener y de almacenar el

grano. La expresión de buena voluntad de

Sarah Howard, presidenta de la Sociedad de

Socorro de un barrio de Salt Lake City, repre-

sentaba los sentimientos de muchas hermanas

de aquella época. Ella dijo: “Pienso que es un

Una sala de la Sociedad de Socorro, en el piso superior de privilegio que el Señor nos ha dado, y trata-un almacén de víveres, en Salt Lake City, Utah, 1892. remos de estar unidas al hacerlo. Por mi parte,

trataré de hacer todo lo que pueda, y pienso

y enseñó a otros a hacer lo mismo. Bajo la di- que el Señor abrirá el camino mediante el cual

rección de ella, la Asociación de Seda Deseret logremos obtener granos, aunque la temporada crió gusanos de seda durante 20 años. Aunque ya está avanzada” 33. Sarah M. Kimball, que sus labores nunca proveyeron un ingreso, [las también sirvió como presidenta de la Sociedad hermanas] pudieron hilar hermosas sedas para de Socorro de un barrio, ya tenía en mente un sí mismas.

plan de almacenaje cuando llegó a una de las

El trigo. El presidente Young aconsejó a las reuniones. En el primer año del proyecto, la hermanas: “Aprendan a mantenerse a sí mis- Sociedad de Socorro de su barrio construyó mas; almacenen granos y harina, y consérvenlos un granero a prueba de incendios con una para algún día de escasez” 31. A Emmeline B. capacidad de almacenaje de unas 27 toneladas Wells, quien más adelante fue la quinta Presi- de trigo.

denta General de la Sociedad de Socorro, se le El presidente John Taylor, del Quórum de asignó encargarse del comité central del trigo. los Doce Apóstoles, animó a los hermanos de

60

Kaysville, Utah, a ayudar a las hermanas en esa La diligencia de las hermanas al preservar

labor. Contó de una mujer que sentía que su el trigo permitió a las mujeres Santos de los

esposo era “demasiado liberal y descuidado” Últimos Días servir a personas más allá de su con las finanzas familiares. Cada semana ella familia y otros santos. La Iglesia envió trigo de escondía parte del presupuesto para la casa la Sociedad de Socorro a los indígenas de Utah; en la Biblia de la familia. “Varios años después a los sobrevivientes de un terrible terremoto e sobrevino una crisis económica, y [el] esposo incendio en San Francisco, California, en 1906; estaba preocupado. La esposa inmediata- y a la gente de China que padecía una ham-

mente percibió el cambio en el semblante de bruna en 1907 36. El trigo también proveyó de

su esposo y le pidió que le contara la causa alimento a miles durante la Primera Guerra

de su preocupación. Él le dijo que tenía una Mundial, cuando la Sociedad de Socorro

[cuenta] pendiente que debía pagar pronto, y vendió más de 5.400 toneladas [de trigo] al

temía no tener los medios para cubrirla. Ella gobierno de los Estados Unidos 37. Ese legado

trató de animarlo diciéndole que tuviera fe en de almacenaje y servicio ayudó a establecer el

Dios, e hizo referencia al buen y antiguo libro, modelo de la labor actual de la Iglesia de dar

y le pidió que lo leyera, para que quizás hallara ayuda humanitaria alrededor del mundo, don-

consuelo. Le entregó la Biblia, y cuando él la dequiera que la gente tenga necesidad.

abrió y dio vuelta a las hojas, el [dinero] em- Asistencia y educación sanitaria. En septiem-

pezó a caer”. El presidente Taylor concluyó con bre de 1873, la hermana Eliza R. Snow informó

estas palabras: “Tal vez haya una época en que que el presidente Brigham Young quería que

necesitemos este trigo que nuestras hermanas “muchas [hermanas] obtuvieran una educa-

están almacenando; no estemos demasiado ción clásica y después recibieran un título en confiados en nuestros asuntos, y hagamos lo medicina” 38.

posible por ayudarles” 34.

La hermana Zina D. H. Young es un

La hermana Emmeline B. Wells dijo a las ejemplo de una hermana de la Sociedad de

hermanas que la diligencia de ellas en esa labor Socorro que dio gran servicio en el campo de

sería “la salvación temporal de este pueblo la medicina. Se le dijo en su bendición pa-en caso de emergencia” 35. Esto se cumplió en triarcal que tenía el don de sanar, y se preparó

1898 y en 1899, cuando el trigo de la Sociedad para aprovechar ese don tomando un curso

de Socorro sostuvo la vida durante una sequía en obstetricia, el ramo de la medicina que

muy severa en el sur de Utah.

tiene que ver con el nacimiento de los niños.

61

Ella atendió muchos partos en el valle del A pesar de todo el servicio que dio la Lago Salado. Al dar ese servicio, su educación hermana Young al depender de sus dones

práctica complementó sus dones para nutrir espirituales y de su educación limitada, era físicamente, sanar espiritualmente y con- sumamente consciente de que no podía atender solar emocionalmente. Hablando de ella, la todas las necesidades médicas de la creciente hermana Emmeline B. Wells dijo: “Se podrían población de Utah. Animó a otras mujeres San-citar numerosos ejemplos de sus ministra- tos de los Últimos Días a seguir el consejo del ciones entre los enfermos, cuando parecía ser presidente Young de recibir capacitación médica. inspirada por algún poder superior al suyo… La hermana Snow dijo: “¿Hay aquí y ahora cuando los que rodeaban el lecho del en- hermanas que tengan suficientes aspiraciones y fermo habían perdido el valor y la fe. En esos que entiendan la necesidad de ello, por el bien momentos, ella parecía ser en realidad un de Sión, de emprender estos estudios? Hay ángel de misericordia” 39.

quienes tienen la inclinación natural para ser

Zina D. H. Young Tercera Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Me regocijo al exponer mi testimonio ante las hijas de Sión

para que su fe se fortalezca y para que la buena obra conti-

núe. Busquen un testimonio, mis queridas hermanas, como buscarían un diamante escondido. Si alguien les dijera que si llegaran a excavar lo suficiente en cierto lugar hallarían

un diamante de valor inestimable, ¿piensan que les mo-

lestaría invertir tiempo, fuerzas o medios para obtener ese

tesoro?… Si excavan en la profundidad de su propio cora-

zón hallarán, con la ayuda del Espíritu del Señor, la perla

de gran precio, el testimonio de la veracidad de esta obra”.

Young Woman’s Journal, abril de 1893, pág. 319.

62

enfermeras; ellas harían bien en estudiar me- “…He traído [al mundo] a más de mil bebés.

dicina… Si ellas no pueden cubrir sus propios Una vez más le doy las gracias a mi Padre

gastos, tenemos los medios para hacerlo” 40. Celestial por Su ayuda y por la fortaleza que

Con ese ánimo, algunas hermanas de la me ha dado el Señor, porque sin ella no habría

Sociedad de Socorro estudiaron medicina en el podido rendir este servicio a mis hermanas ni a

este de los Estados Unidos. Regresaron a Utah nuestra comunidad. Una de las cosas más con-siendo médicas y enseñaron clases de partería movedoras del nacimiento es que la primera

y de enfermería domiciliaria. Emma Ander- preocupación de la madre es por su bebé y no

sen Liljenquist, quien tomó las clases en Utah, por sí misma” 41.

registró algunas de sus experiencias: En 1882 la Sociedad de Socorro estableció

“Disfruté mucho [del curso], y después de el Hospital Deseret, “donde se podía aten-

haber sido apartada por el apóstol John Henry der a los enfermos del pueblo del Señor y

Smith y varios hermanos más, regresé a casa donde podían tener el beneficio de recibir

para hacer mi trabajo, habiendo recibido la

promesa de los apóstoles de que, si vivía rec-

tamente, siempre sabría qué hacer en caso de

dificultades…

“Esa promesa se ha cumplido al pie de la

letra. Muchas veces cuando uno de mis pacien-

tes estaba gravemente enfermo, he pedido la

ayuda de mi Padre Celestial, y en todo caso me

la ha dado. Un caso en particular fue una dama

que acababa de dar a luz a un bebé y le sobre-

vino una hemorragia. El esposo llamó al doctor,

pero él no se dio cuenta de la gravedad de la si-

tuación. Yo… le pedí al Señor que nos ayudara.

La hemorragia se detuvo y yo hice lo necesario

para atenderla. Cuando llegó el doctor, dijo que

casi no podía creer lo que había sucedido, pero

habría hecho… dijo que yo había hecho exactamente lo que él Egresadas de la Escuela de Enfermería del Hospital LDS, promoción de 1911.

63

las ordenanzas de la Iglesia [bendiciones Publicaciones del sacerdocio] además de un tratamiento Bajo el liderazgo de la hermana Eliza R. competente” 42. El hospital siguió funcionando Snow, la Sociedad de Socorro apoyó un pe-durante más de una década hasta que su costo riódico que llevaba el título Woman’s Expo-operativo excedió los donativos recibidos y nent [Defensor de la Mujer]. Dicho periódico otras instalaciones ya estaban disponibles. se escribió para las mujeres Santos de los

Últimos Días con el fin de ayudarles a apren-

El sufragio (el derecho al voto) de la mujer der acerca de su labor, su vida y su historia.

En febrero de 1870, el gobierno territorial de La hermana Emmeline B. Wells sirvió como Utah otorgó a las mujeres el derecho al voto en directora durante la mayor parte del tiempo

las elecciones del gobierno. En ese entonces, el de la publicación del periódico. En su diario territorio de Wyoming era el único lugar de los escribió: “Deseo hacer todo lo que esté en mi Estados Unidos en donde se le había otorgado poder para ayudar a elevar la condición de mi ese derecho a la mujer. Más tarde el gobierno propio pueblo, en particular la de la mujer” 43. federal anuló ese privilegio como parte del Más adelante escribió: “He deseado con todo el castigo a los Santos de los Últimos Días por corazón hacer aquello que haga progresar a las

vivir la ley del matrimonio plural. Pero las mujeres en lo moral y en lo espiritual, así como

mujeres Santos de los Últimos Días siguieron en lo educativo, y atender el despliegue de la siendo explícitas y elocuentes en cuanto a obra de Dios sobre la tierra” 44. sus derechos. Muchas hermanas procuraron Tras cuarenta y dos años de publicación, en activamente el sufragio de la mujer, o sea, el 1914 se descontinuó el periódico Woman’s derecho a votar. Su creciente capacidad de Exponent. Al año siguiente, la Sociedad de hablar elocuentemente fue una bendición Socorro comenzó a publicar la revista Relief cuando tuvieron que representarse a sí mismas Society Magazine [Revista de la Sociedad de como mujeres fuertes, dignas y enaltecidas. Socorro], la cual contenía las lecciones para

Mediante su esfuerzo, volvieron a ganarse el las reuniones semanales de la Sociedad de

derecho al voto cuando se le concedió a Utah Socorro. Esa revista fue un recurso importante la condición de estado de los Estados Unidos para las hermanas. Las mujeres valoraban sus de América. También se ganaron el respeto de ejemplares, aprendían de ellos y los usaban otros movimientos en pro de la mujer en los para impartir enseñanza. En 1971, la revista

Estados Unidos y alrededor del mundo. Relief Society Magazine y otras revistas para los

64

miembros adultos de habla inglesa se fusiona- 51), las líderes de la Sociedad de Socorro esta-

ron en una sola revista llamada Ensign. A partir blecieron el Departamento de Damas Jóvenes

de entonces, la revista Ensign ha publicado de su Asociación de Moderación Cooperativa

artículos para instruir e inspirar a las hermanas para Jóvenes y Mayores en 1870, lo cual llevó

de la Sociedad de Socorro.

a lo que hoy es la organización de las Mujeres

La Iglesia comenzó a publicar revistas en Jóvenes. En 1878 se organizó la Primaria para

otros idiomas aparte del inglés a mediados del los niños. Al principio, las líderes de la Socie-

siglo XIX. Muchas de esas revistas se publica- dad de Socorro supervisaban la labor de ambas

ron bajo la dirección de presidentes de misión. organizaciones bajo la dirección de los líderes

En 1967 se unificaron en una sola revista con del sacerdocio. En 1880, el presidente John

el mismo formato y contenido, y se tradujo a Taylor, tercer Presidente de la Iglesia, extendió

muchos idiomas diferentes. Esa revista interna- llamamientos a una Presidencia General de la

cional, que ahora se llama Liahona, siempre ha Sociedad de Socorro, una Presidencia Gene-

publicado artículos para ayudar a las hermanas ral de las Mujeres Jóvenes y una Presidencia

a vivir el Evangelio.

A partir de 1987, los mensajes de las maes-

tras visitantes se han publicado en las revistas

Liahona y Ensign. Los mensajes de las maes-

tras visitantes también se distribuyen como

publicaciones separadas en los lugares donde

la Iglesia es nueva y hay un número reducido

de miembros.

La preparación de los niños y de las mujeres

jóvenes para el servicio en el reino de Dios

A finales del siglo XIX, los líderes del sacer-

docio y de la Sociedad de Socorro organizaron

sus esfuerzos para mejorar la vida de los niños

y de las mujeres jóvenes. Actuando en confor-

midad con el llamado del presidente Brigham Women’s Exponent, periódico dirigido a las hermanas

Young de reformar y moderar (véase la página de la Sociedad de Socorro, se publicó de 1872 a 1914.

65

General de la Primaria, diferenciando así la

obra de esas tres organizaciones.

A partir de entonces, las hermanas de la

Sociedad de Socorro siempre han dirigido las

organizaciones de las Mujeres Jóvenes y de la

Primaria y han servido en ellas. También han

fortalecido a las nuevas generaciones mediante

su servicio en otras organizaciones, como la

Escuela Dominical y seminarios e institutos.

El avance

El restablecimiento de la Sociedad de

Socorro produjo mayores responsabilidades y

oportunidades para las mujeres Santos de los

Últimos Días. Eliza R. Snow declaró:

“¿No pueden ver que nuestra influencia

está aumentando? Nuestra esfera de acción se

ampliará continuamente, y ninguna mujer de

Sión necesita lamentarse porque su esfera sea

demasiado limitada.

“Que Dios las bendiga, mis hermanas, y las

motive, para que sean llenas de luz y en- “Seguiré adelante… El ‘testimonio de Jesús’… guiará mi tiendan que el único interés de ustedes es el visión” (Eliza R. Snow). bienestar de Sión. Que su prioridad sea llevar

a cabo los deberes en el hogar. Pero, en tanto y quedarán asombradas por lo que podrán sean mayordomos prudentes, hallarán tiempo lograr” 45. para los deberes sociales, porque eso nos La expresión personal de fe y optimismo de incumbe en calidad de hijas y madres en Sión. la hermana Snow pueden servir de guía para

Al esforzarse por cumplir con todo deber se todos los Santos de los Últimos Días. “Seguiré

darán cuenta de que su capacidad aumentará, adelante”, dijo ella. “Sonreiré ante el rugido de

66

la tempestad, y navegaré sin temor y triunfal-

mente el embravecido océano de las circuns-

tancias… y el ‘testimonio de Jesús’ encenderá

una lámpara que guiará mi visión a través de

los portales de la inmortalidad” 46.

67

C A P Í T U L O 5

“La caridad nunca deja de ser”

La caridad es sufrida y es benigna, y no

tiene envidia, ni se envanece, no busca lo suyo,

no se irrita fácilmente, no piensa el mal, no se

regocija en la iniquidad, sino se regocija en

la verdad; todo lo sufre, todo lo cree,

todo lo espera, todo lo soporta.

Moroni 7:45

C A P Í T U L O 5

“La caridad nunca deja de ser”

En 1910, cuando la hermana

manteniéndonos aferradas a

Emmeline B. Wells fue llamada

las enseñanzas inspiradas del

a prestar servicio como la

profeta José Smith cuando

quinta Presidenta General

reveló el plan mediante el cual

de la Sociedad de Socorro,

las mujeres recibirían poder

ya estaba preparada para esa

mediante el llamamiento del

responsabilidad. Durante su

sacerdocio para agruparse en

participación en la emigración

organizaciones adecuadas

al valle del Lago Salado, había

con el fin de ministrar a los

trabajado al lado de hermanas que tenían enfermos, ayudar a los necesitados, consolar

testimonios firmes del evangelio de Jesucristo a los ancianos, advertir a los desprevenidos y

y que entendían los principios fundacionales socorrer a los huérfanos” 1.

de la Sociedad de Socorro. Ella había pres- Unos meses antes, ese sentido de propó-

tado servicio como secretaria de dos presi- sito había llevado a la hermana Wells y a sus

dentas generales de la Sociedad de Socorro, consejeras a establecer el lema que llegaría a

Zina D. H. Young y Bathsheba W. Smith, desde ser un recordatorio constante de los principios

1888 hasta 1910.

fundadores y los orígenes inspirados de la

Con el testimonio de que la Sociedad de organización. Escogieron una declaración de

Socorro había sido organizada mediante las Escrituras: “La caridad nunca deja de ser” 2.

revelación, la hermana Wells y sus consejeras, Esas seis palabras abarcaban el mandato que

Clarissa S. Williams y Julina L. Smith, estaban el profeta José Smith había dado a las herma-

comprometidas a preservar los principios sobre nas de la Sociedad de Socorro de “socorrer al

los cuales se había fundado la Sociedad. En pobre” y “salvar almas” 3.

octubre de 1913 dijeron:

En el pasado, las mujeres pioneras habían

“Declaramos que nuestro propósito es man- practicado la caridad con sus vecinos cerca-

tener intacto el nombre original y el espíritu y nos. Ahora las hermanas de la Sociedad de

el propósito iniciales de esta gran organización, Socorro se organizarían para brindar caridad,

71

“el amor puro de Cristo” 4, también a su pró- que se esperaba de las hermanas de la So-

jimo a nivel mundial.

ciedad de Socorro, la hermana Emmeline B.

La hermana Wells y sus consejeras estable- Wells y sus consejeras publicaron el siguiente cieron ese lema en una época de relativa paz y mensaje a todas las mujeres de la Iglesia: prosperidad. Ni siquiera se imaginaban que los “Cuiden con un espíritu de amor y acontecimientos de los años venideros pon- paciencia a su esposo y a sus hijos; cuiden drían a prueba ese lema.

a los pequeños; no les permitan imbuirse

del espíritu de intolerancia o de odio hacia

ninguna nación o pueblo; mantengan las

época de guerra Vivir en paz en una armas de fuego fuera de su alcance; no les permitan jugar a la guerra ni entretenerse

La guerra estalló en Europa en 1914. Al imitando la muerte en la batalla; inculquen final de la guerra en noviembre de 1918, mu- en ellos el espíritu de lealtad al país y a la chas naciones se habían unido al conflicto, el bandera, pero ayúdenles a sentir que son cual llegó a conocerse como la Primera Guerra soldados de la Cruz y que si es necesa-Mundial. Durante ese período, cuando la rio que tomen las armas para defender la amargura y la intolerancia podrían haber libertad, su país y su hogar, deben hacerlo puesto a prueba los sentimientos de caridad sin rencor ni amargura… Enseñen las cosas

Emmeline B. Wells Quinta Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Tengo el más firme deseo de que nuestras mujeres jóvenes

de hoy comprendan la obra de los miembros de las épocas

iniciales que, sin las facilidades de estos tiempos, consola-

ron a los tristes y afligidos, visitaron a las viudas y a los

huérfanos y fueron como ángeles ministrantes”.

Relief Society Bulletin, mayo de 1914, pág. 3.

72

“Nuestros sentimientos

para con los del género

humano, en general,

deben ser los mismos

que Jesús manifestó

para con ellos. Él buscó

fomentar su bienestar, y

nuestro lema siempre

debe ser el mismo que el

Suyo: ‘¡…y en la tierra

Hermanas de la Sociedad de Socorro preparando estuches con ropita paz, buena voluntad

de bebé para familias necesitadas.

para con los hombres!’”.

apacibles del reino [y] velen por los necesitados con John Taylor

más diligencia que nunca” 5.

Al enviar este mensaje, la hermana Wells instó a las Enseñanzas de los Presiden-, tes de la Iglesia: John Taylor

hermanas a poner en acción la caridad, tal como el 2002, pág. 30; refiriéndose a

profeta José Smith lo había enseñado más de setenta Lucas 2:14.

años antes. Les instó a ser pacientes con los seres

queridos y bondadosas con los vecinos, incluso con

sus enemigos, y a dar servicio a los necesitados. Las

hermanas de la Sociedad de Socorro siguieron ese

consejo; se esforzaron por recibir y compartir el amor

puro de Cristo, porque sabían que éste nunca deja de

ser 6. Ese amor las sostuvo durante las temporadas de

guerra y de paz.

Durante la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de

Socorro en los Estados Unidos cooperó sin reservas

73

con las organizaciones comunitarias como el ennoblecedor y purificante para los hijos de los Consejo Nacional de Defensa y la Cruz Roja hombres. Ustedes van a la cabeza y no al final” 7. Americana. Las hermanas participaron en la La hermana Emmeline B. Wells compartía la producción y conservación de alimentos, en misma perspectiva. Ella dirigió a la Sociedad de campañas de recaudación de fondos, en la Socorro en cooperación con otras organizacio-salubridad, en obras para el bienestar infantil nes, pero también ayudó a mantener el y en otros actos de servicio; cooperaron con propósito y la naturaleza divina tan distintivos esas labores comunitarias de manera eficaz y de la Sociedad. con mucha energía. Sin embargo, su profeta Además de trabajar con otras organizacio-les recordó que nunca debían perder de vista el nes, las hermanas de la Sociedad de Socorro origen divino de la Sociedad de Socorro. hicieron varias cosas por cuenta propia y con

El presidente Joseph F. Smith, sexto Presi- sus barrios para proporcionar bienes y recaudar dente de la Iglesia, dijo que mientras que las fondos para los necesitados. Algunas hermanas

organizaciones del mundo confeccionaron y vendieron vestidos, delanta-“son hechas por el hombre les, ropa para niños, acolchados, y sombreros o la mujer”, la Sociedad de y tapetes tejidos a mano. Algunas criaron y Socorro “es divinamente vendieron ganado bovino y ovino. hecha, divinamente autori- Una hermana de Tooele, Utah, se enteró de

Joseph F. Smith zada, divinamente instituida, que un acolchado hecho por ella había dado

divinamente ordenada por Dios a fin de alivio a una familia británica durante la guerra. ministrar para la salvación de las almas de Esa hermana de la Sociedad de Socorro había mujeres y hombres”. Él no quería “ver llegar hecho el acolchado en 1906 y le había puesto el momento en que nuestras Sociedades de una notita dentro. Lo envió a San Francisco, Socorro sigan, o se revuelvan y pierdan su California, para ayudar a las víctimas de un propia identidad al mezclarse con esas organi- terrible terremoto. Once años después, se re-zaciones hechas por mujeres que se están galó el acolchado a la Cruz Roja y se envió a la formando…”. “…ustedes”, les dijo a las Gran Bretaña. Cuando el beneficiario británico hermanas de la Sociedad de Socorro, “deben encontró la nota, envió una carta de agradeci-guiar al mundo, especialmente a las mujeres del miento personal, indicando que el acolchado mundo, en todo lo que sea digno de alabanza, “había sido muy útil, ya que perdí a mi esposo en todo lo que sea de Dios, en todo lo que sea en el frente de batalla”. Quedando con ocho

74

hijos y sin ninguna posibilidad de empleo, En 1918, cuando la Sociedad de Socorro

esa viuda admitió: “Apenas puedo seguir vendió al gobierno de los Estados Unidos el

adelante” 8.

trigo que le quedaba (véase el capítulo 4), la

Muchas hermanas británicas se ofrecieron hermana Wells comentó: “En todos estos años

como voluntarias para coser y tejer para los no hemos tenido gran necesidad de usar el

soldados, pero no tenían dinero para comprar grano almacenado para el propósito planeado,

los materiales. Las Sociedades de Socorro esta- pero con las pruebas difíciles que se ciernen

dounidenses y canadienses con gusto contribu- sobre el mundo ahora, podemos ver la sabidu-

yeron a un fondo de emergencia para ayudar. ría profética del presidente Young al pedir que

Enviaron dinero a cada una de las ramas de la las hermanas guardaran grano para los tiempos

Gran Bretaña para que las hermanas británicas de necesidad” 9.

compraran la tela para confeccionar sábanas, La venta del trigo hizo más que proporcio-

fundas y ropa.

nar alimentos a gente que padecía hambre. La

Hermanas de la Sociedad de Socorro de Kidderminster, Inglaterra.

75

hermana Clarissa S. Williams, quien dio servicio Sociales de la Sociedad de Socorro en 1919, como una de las consejeras bajo la presidencia de con el pleno apoyo del presidente Heber J. la hermana Wells, recomendó que la Sociedad de Grant, séptimo Presidente de la Iglesia. La Socorro preservara los fondos de la venta en una hermana Amy Brown Lyman, quien más cuenta central y que usaran los intereses para tarde llegó a ser la octava Presidenta Gene-financiar la labor de mejoramiento de la salud ral de la Sociedad de Socorro, prestó servicio de mujeres y niños. Más adelante, cuando la como directora del departamento. A través hermana Williams prestó servicio como la sexta del Departamento de Servicios Sociales, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Sociedad de Socorro cooperó con los barrios y supervisó el uso de los fondos para esos fines. las estacas en su afán de ayudar a las mujeres

y a las jóvenes necesitadas a encontrar empleo

y dar niños en adopción. Sin embargo, su

El fortalecimiento de las propósito principal era brindar capacitación personas y de las familias práctica para la familia. La hermana Lyman

Al final de la Primera Guerra Mundial, dijo que el Departamento de Servicios Sociales

muchas familias y personas tenían necesidad de la Sociedad de Socorro no era una “agencia económica, física, emocional y espiritual. Para para dar socorro”, sino un “departamento de satisfacer esas carencias, la Sociedad de So- servicio”, que recalcaba “el estudio de situa-corro estableció el Departamento de Servicios ciones familiares, la elaboración de planes y

Amy Brown Lyman Octava Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Lo que los miembros originales de la organización no

se imaginaron… era cuán grandiosa llegaría a ser su

amada Sociedad”.

Citado en Liahona, marzo de 2005, pág. 28.

76

presupuestos, la organización de socorro en lo Para 1920, ya la capacitación profesional de

que concernía a las familias SUD, y la capacita- enfermeras se había vuelto más extensa, así

ción de trabajadores” 10.

que la Sociedad de Socorro estableció un

Con ese objetivo en mente, el Departamento programa de capacitación para ayudantes de

de Servicios Sociales creó un programa de enfermería. Para ese curso de un año, que

capacitación de seis semanas sobre el bienestar comenzó en el Hospital LDS en Salt Lake

familiar. Las trabajadoras de estaca tomaron el City, Utah, no se cobraba matrícula, sino

curso y después fueron a sus barrios y comu- que se requería que los alumnos dieran 30

nidades y lo enseñaron. Se capacitó a más de días de servicio de enfermería gratuito a sus

4.000 mujeres.

comunidades. Después de 4 años, durante los

Al principio de 1902, la Presidenta General cuales se capacitó a 46 ayudantes, la Socie-

de la Sociedad de Socorro ya había auspiciado dad de Socorro descontinuó el programa y

un programa de capacitación de enfermeras. transfirió su apoyo a los cursos de enfermería

Enfermeras y niños escuchando música en el Hospital LDS de Salt Lake City, Utah, 1934.

77

domiciliaria de la Cruz Roja. Al igual que con con la hermana Wells, estaba preparada otros programas, la Sociedad de Socorro usó para los desafíos que vendrían. Ella era muy éste para satisfacer una necesidad temporal conocida por sus habilidades organizativas y particular de la época y después pasó la labor su amor y amistad para con todos. a otras agencias.

La hermana Williams estaba preocupada

Las líderes de la Sociedad de Socorro alen- por el alto índice de mortalidad materno-in-taron a las hermanas a seguir sirviéndose unas fantil, así como por la falta de oportunidades a otras en formas caritativas, como lo habían para los discapacitados y el bajo nivel de vida hecho desde los primeros días en Nauvoo. Las de muchas mujeres. Bajo su sabio y compe-hermanas atendieron a los enfermos, cosieron tente liderazgo, las Sociedades de Socorro para los que necesitaban ropa y dieron socorro continuaron con sus labores para mitigar en otras formas a los necesitados. Por ejemplo, esos problemas. En 1924, con el apoyo y el en 1921, un grupo de Santos de los Últimos estímulo de los líderes locales y generales Días armenios que vivían en Turquía tuvieron del sacerdocio y de la hermana Williams, la que salir de sus hogares. Joseph W. Booth, pre- Sociedad de Socorro de la Estaca Cottonwood sidente de la Misión Palestina-Siria, les ayudó estableció un hospital materno. Más adelante a mudarse a Aleppo, Siria, en donde organizó ese hospital llegó a formar parte de una red una rama con una Sociedad de Socorro de unas de hospitales de la Iglesia. 30 hermanas. La mayoría de ellas eran muy La hermana Williams vio que había una pobres y, sin embargo, sentían que en calidad gran necesidad de avanzar en “la salud, en de mujeres de la Sociedad de Socorro tenían el la oportunidad y en un nivel de vida decente privilegio y el deber de dar servicio a los menos para todas las personas con las que tenemos afortunados que ellas. Así que se juntaron y co- contacto”. Dijo ella: “Dicha tarea para el me-sieron ropa usando noventa metros de tela que joramiento general comprende una minuciosa había comprado el presidente Booth. También preparación, capacitación, labor educativa y prepararon una comida para sus compañeros un servicio real” 11. Esa labor ayudó a satisfacer refugiados malnutridos.

las demandas presentes, dando a los obispos

En abril de 1921, la hermana Clarissa S. un medio para brindar ayuda a las familias Williams sucedió a la hermana Emmeline B. necesitadas. También preparó a la Iglesia para Wells como Presidenta General de la Sociedad responder a las dificultades que surgirían unos de Socorro. Habiendo servido en la presidencia años después.

78

Últimos Días hallaron fortaleza en su fe en el

Padre Celestial y en Jesucristo, recurrieron a sus

habilidades de autosuficiencia y se esforzaron

por manifestar la caridad que había en su cora-

zón. Con esos principios para guiarlas, lograron

atenderse a sí mismas y a su familia a la vez que

tendían una mano de ayuda a los demás.

En 1928, el presidente Heber J. Grant llamó

a la hermana Louise Y. Robison a prestar ser-

vicio como la séptima Presidenta General de

la Sociedad de Socorro. La hermana Robison

estaba bien familiarizada con las dificulta-

des económicas, ya que había crecido en una

Joseph W. Booth y hermanas de la Sociedad de Socorro humilde cabaña de troncos en el pueblo rural

de Armenia a principios de la década de 1920. de Scipio, Utah, en donde había aprendido a

labrar la tierra, atender un huerto, coser, traba-

El fomento de la autosuficiencia jar arduamente, vivir con pocos recursos y ser

Durante más de una década después de de buen ánimo.

la Primera Guerra Mundial, la Sociedad de Siete años antes de llamar a la hermana

Socorro trabajó para mejorar el nivel de vida de Robison a ser la Presidenta General de la

las mujeres y las familias, concentrándose en la Sociedad de Socorro, el presidente Grant la

salud, el empleo y la educación. La Sociedad de había apartado como segunda consejera de esa

Socorro también siguió fomentando la recti- misma organización. Ella había sentido profun-

tud personal y los actos de caridad. Entonces, damente su falta de preparación, tal como lo

con poco aviso, el mundo se sumió en la gran relató su hija:

depresión económica a finales de 1929. “Cuando mamá fue a la oficina del presi-

Una vez más, las cualidades impartidas y dente Grant para ser apartada, estaba segura de

adquiridas en la Sociedad de Socorro forta- que a él le habían informado mal sobre las

lecieron a las personas y a las familias en un habilidades de ella, así que le dijo que le daría

momento de crisis. Las mujeres Santos de los gusto poner su mejor esfuerzo y hacer lo que él

79

le pidiera, pero quería que él supiera que ella presidenta. Fue prudente, compasiva y buena

tenía poca educación, muy poco dinero y baja trabajadora. Su falta de educación formal y

posición social, y que temía de bienes materiales le permitieron entender no ser el ejemplo que las y ayudar a los que estaban en circunstancias mujeres de la Sociedad de similares. El consejo que dio a las amas de casa Socorro esperaban de una y a las madres fue práctico y demostró que las líder. Concluyó diciendo: entendía. Ella estaba al tanto de la lucha de

Heber J. Grant ‘¡Soy tan sólo una mujer vivir con un presupuesto ínfimo, y sin embargo

humilde!’. El presidente Grant le contestó: conocía la importancia de la influencia de ‘Hermana Louizy, el 85% de las mujeres de la madre en el hogar, por lo que animó a las nuestra Iglesia son humildes. La estamos madres a hacer todo lo posible por permanecer llamando para ser líder de ellas’” 12. en casa con los hijos en lugar de dejarlos para

Animada por las palabras del presidente trabajar fuera del hogar. Grant, la hermana Robison compartió sus El gobierno de los Estados Unidos estable-exclusivos dones y sirvió de todo corazón, ció muchos programas de ayuda para tratar primero como consejera y después como de resolver la crisis económica. Durante un

Louise Y. Robison Séptima Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Si sólo hacemos nuestro trabajo a medias, no tendremos

ningún placer; si lo hacemos por nuestro sentido del deber,

no tendremos ningún gozo; pero si sentimos que somos

una rama de esta viña, que nuestro Padre Celestial nos

ha considerado dignas de ser miembros de esa rama y que

podemos llevar a cabo esta obra cuando se tenga que hacer,

entonces tendremos gozo”.

Relief Society Magazine, noviembre de 1933, pág. 649.

80

tiempo, el Departamento de Servicios Sociales de la “Instamos siempre con

Sociedad de Socorro trabajó a la par con esas agencias sinceridad al pueblo a la

comunitarias para servir a las familias necesitadas, imperiosa necesidad de

pero la necesidad creció más allá de la capacidad del

departamento. La cantidad de casos de una trabajadora vivir con rectitud, de

del departamento pasó de 78 familias en 1929 a más de evitar las extravagan-

700 en 1934 13. La Iglesia apreciaba la labor de las agencias guberna- cias, de cultivar los

mentales. La hermana Robison dijo que el gobierno de hábitos de economía e

los Estados Unidos estaba “haciendo algo maravilloso” industriosidad, de vivir

al ayudar a las personas necesitadas. No obstante, ella estrictamente dentro de

y los líderes del sacerdocio dijeron que los miembros los límites de sus

de la Iglesia debían seguir fomentando los valores fun-

damentales de la autosuficiencia. Dijo ella: “Durante ingresos, y de poner en

noventa y tres años la Sociedad de Socorro ha dicho ahorros algo, aunque sea

que velamos por nuestros miembros necesitados. Me una pequeña cantidad,

gobierno” pregunto si ahora estamos dependiendo demasiado del para los tiempos de 14.

En abril de 1936, la Primera Presidencia inició un mayor escasez que

programa de bienestar a nivel general, poniendo así a la puedan sobrevenirnos”.

Iglesia en una mejor posición para ayudar a los miem-

bros necesitados. En la conferencia general de octubre La Primera Presidencia

sito del programa: de 1936, el presidente Heber J. Grant explicó el propó- (Heber J. Grant, Anthony W. Ivins, J. Reuben Clark Jr.)

“Nuestro propósito principal era establecer, hasta

donde fuese posible, un sistema mediante el cual se Véase La Historia de la

acabara con la maldición de la ociosidad, se abolieran los Iglesia en el cumplimiento , pág. 566.

daños de la limosna y se establecieran una vez más entre de los tiempos

nuestra gente la independencia, la industria, la frugalidad

y el autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a

la gente a ayudarse a sí misma. El trabajo ha de ocupar

81

Uno de los principios rectores del programa

de bienestar era que las hermanas de la Socie-

dad de Socorro y los hermanos del sacerdocio

debían trabajar en armonía. El presidente

Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Igle-

sia, ayudó a establecer el programa de bienes-

tar cuando prestaba servicio como presidente

de estaca. Él dijo:

“El objetivo más importante que debe lograr

[el programa de bienestar de la Iglesia] es

fomentar un espíritu de cooperación y unidad

Hermanas de la Sociedad de Socorro de California por toda la Iglesia… preservando alimentos para el programa de bienestar “Al grado en que las organizaciones de la de su estaca, aproximadamente 1940. Sociedad de Socorro en los barrios trabajen

en cooperación con los quórumes del sacer-

nuevamente su trono como principio gober- docio y los obispados, en ese mismo grado

nante en la vida de los miembros de la Iglesia” 15. existirá un programa [de bienestar] en ese

Años después, el presidente Thomas S. barrio” 17.

Monson, decimosexto Presidente de la Iglesia, La función de la presidenta de la Sociedad de repitió esa enseñanza. Él dijo: “Recuerden que Socorro de barrio era particularmente impor-la ayuda de la Iglesia está diseñada para ayudar tante, dijo el obispo Joseph L. Wirthlin, quien a las personas a ayudarse a ellas mismas. La fue el Obispo Presidente de la Iglesia: “A mi rehabilitación de los miembros es responsabili- manera de ver, hay una sola persona que puede dad de la persona y de la familia, con la ayuda entrar en un hogar, analizar sus necesidades del quórum del sacerdocio y de la Sociedad y suplirlas prudentemente. Y esa persona es a de Socorro. Nuestra intención es desarrollar quien podríamos llamar una administradora independencia y no dependencia. El obispo del hogar, una presidenta de la Sociedad de procura crear un fundamento de integridad, Socorro… Después de todo, esas magníficas autorrespeto, dignidad y firmeza de carácter en mujeres tienen su propio hogar, han pasado cada persona que recibe ayuda, a fin de llevarle por las experiencias de ser madres y de admi-a la total autosuficiencia” 16.

nistrar su hogar” 18.

82

Las Sociedades de Socorro estaban en una El fortalecimiento de

buena posición para desempeñar una función los lazos de caridad

prominente en la labor de bienestar de barrio. Desde 1939 hasta 1945, gran parte del

Bajo la dirección de los obispos, evaluaban mundo estaba sumido en la Segunda Guerra

las necesidades de las familias y después les Mundial. La mayoría de los programas de la

proporcionaban frutas y verduras deshidrata- Iglesia se vieron afectados por ese conflicto glo-

dos y en conserva, ropa y ropa de cama, según bal. En marzo de 1940, el presidente J. Reuben

la necesidad. Por un tiempo, a las hermanas Clark Jr., Primer Consejero del presidente

que envasaban fruta se les pidió que dieran al Heber J. Grant, se reunió con los presidentes de

programa de bienestar uno de cada diez frascos las organizaciones auxiliares para reexaminar

que envasaran. La hermana Belle S. Spafford, todos los programas y las actividades. Delinea-

novena Presidenta General de la Sociedad de ron cuatro metas básicas para cada organiza-

Socorro, recordaba haber recogido las frutas que ción de la Iglesia: “reducir la ‘creciente carga’

el viento había tirado al suelo, las envasaba y se en los miembros de sostener las actividades

las regalaba a las hermanas necesitadas. Me- de la Iglesia, aligerar la carga de los obispos,

diante esa oportunidad de servicio, obtuvo un recortar los programas que requerían centros

mayor aprecio por el propósito de la Sociedad de reuniones grandes y costosos, y mantener

de Socorro.

Las líderes de la Sociedad de Socorro fueron

parte integral del sistema de bienestar de la

Iglesia. A nivel general, de estaca y de barrio,

participaron en las reuniones del comité de

bienestar e influyeron en las decisiones y

coordinaron las labores. Esa coordinación fue

esencial a medida que iba creciendo el sistema

de bienestar de la Iglesia, que comprendía

granjas, fábricas, centros de distribución y otras

instalaciones. El Departamento de Servicios

Sociales de la Sociedad de Socorro se incorporó

Iglesia en 1969. a los Servicios Sociales y de Bienestar de la Reunión de hermanas de la Sociedad de Socorro en Del Rio, Texas, aproximadamente 1950.

83

los gastos de la Iglesia a la par de sus ingresos”. a la guerra, las mujeres tenían que sostener a Se pidió a la Sociedad de Socorro y a las otras la familia sin recibir la ayuda inmediata de su organizaciones “consolidar, cooperar, eliminar, esposo e hijos mayores. Los líderes de la Igle-simplificar y ajustar su labor a fin de cooperar sia de nuevo instaron a las madres con hijos con la [Primera] Presidencia para lograr las en casa a buscar la manera, si fuera posible, metas arriba indicadas” 19.

de proveer para los hijos sin trabajar tiempo

completo fuera del hogar. Esos líderes alenta-

Salvaguardar a la familia

ron a las hermanas de la Sociedad de Socorro

El propósito primordial de los líderes de a adquirir las habilidades fundamentales de la la Iglesia al simplificar los programas era autosuficiencia: acolchar, coser ropa, cultivar salvaguardar a la familia. A los líderes del huertos, y conservar y almacenar frutas y ver-sacerdocio y de las organizaciones auxilia- duras. También recalcaron la función espiritual res les preocupaba que la Segunda Guerra que desempeña la madre en el hogar. Las Mundial estaba fragmentando a los hogares naciones devastadas por la guerra necesita-y a las familias. Puesto que los hombres iban ban buenos ciudadanos jóvenes que hubieran

Clarissa S. Williams Sexta Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Mediante nuestra organización se ha predicado el Evangelio, se

ha atendido a los necesitados, se ha consolado a los enfermos, se ha alegrado a los desconsolados, y un mensaje de amor y de bendición siempre ha emanado de las trabajadoras de la Socie-dad de Socorro… Lo más grande en el mundo es el amor. Y si siempre guardamos eso en el corazón, y lo damos como mensaje a los que nos rodean, seremos bendecidas y seremos instrumen-tos para bendecir a las personas con quienes nos relacionemos”.

Relief Society Magazine, junio de 1922, pág. 312.

84

Iglesia promovió campañas en contra del tabaco

y el licor para proteger la salud de los Santos de

los Últimos Días que prestaban servicio militar.

A través de su apoyo a esos programas y del

servicio compasivo y caritativo, las hermanas

de la Sociedad de Socorro fomentaron la buena

salud y la buena voluntad.

Fue una época de mucha colaboración para

las hermanas de la Sociedad de Socorro, tanto

en la comunidad como con los líderes del sa-

cerdocio. La hermana Amy Brown Lyman, que

prestó servicio como la octava Presidenta Gene-

ral de la Sociedad de Socorro durante la mayor

parte de la Segunda Guerra Mundial, dijo:

“La caridad es el amor puro de Cristo, y permanece “Pienso que algo que he apreciado más

para siempre” (Moroni 7:47).

que nada… es el apoyo que las mujeres de la

Sociedad de Socorro siempre han recibido del

aprendido las lecciones de sus madres sobre la sacerdocio, tanto de las Autoridades Generales

moralidad y la rectitud.

de la Iglesia como también del sacerdocio local,

especialmente los obispos de los barrios.

Colaborar con las organizaciones “Las Autoridades Generales no sólo han

comunitarias y con las Autoridades dado a las líderes mormonas de las organiza-

Generales del sacerdocio

ciones auxiliares oportunidades excepcionales

Al igual que en la guerra anterior, las herma- dentro de la Iglesia, sino que las han motivado

nas de la Sociedad de Socorro de los Estados en su trabajo cooperativo con otras agencias

Unidos respondieron al llamado de ser volunta- humanitarias” 20.

rias y de apoyar la labor de otras organizaciones Un ejemplo de esa cooperación fue el pro-

honorables. En 1942, más de 10.000 hermanas grama de colocación de estudiantes indígenas,

de la Sociedad de Socorro completaron los que comenzó en 1947 con el apoyo del élder

cursos de la Cruz Roja en enfermería domici- Spencer W. Kimball, en ese entonces miembro

liaria, primeros auxilios y nutrición. Además, la del Quórum de los Doce Apóstoles. Mediante

85

ese programa, los jóvenes indígenas de comu- alabanza al servirse unas a otras a pesar de las

nidades pequeñas aceptaron la invitación de terribles condiciones. Se mantuvieron fieles y vivir por un tiempo con familias Santos de los dependieron de su testimonio y de la expiación Últimos Días en lugares donde había dispo- de Jesucristo. Su vida y su testimonio en ese nible una educación formal y donde la Iglesia período son realmente inspiradores. estaba bien establecida. El programa alentaba Después de la guerra, Maria Speidel, que a esos jóvenes a expandir sus experiencias, prestó servicio como presidenta de la Sociedad y también fomentó la comprensión entre las de Socorro del Distrito de Stuttgart, Alemania, diferentes culturas.

escribió:

Las líderes de la Sociedad de Socorro, en “Los últimos cinco años han sido difíciles, particular la hermana Belle S. Spafford, novena y nos hemos vuelto muy humildes. Nuestro Presidenta General de la Sociedad de Soco- pilar de fortaleza ha sido nuestra confianza en rro, ayudaron a administrar el programa bajo el Señor y nuestro testimonio de Su Iglesia. Él la dirección del élder Kimball. Muchas her- nos ha guardado en Su misericordia, y aun-manas sirvieron directamente a los jóvenes que tuvimos que sufrir mucho, nos ha dado cuidándolos como si fueran sus propios hijos. una medida de Su fortaleza. Algunas hemos El programa continuó hasta 1996. Más tarde perdido todos nuestros bienes terrenales, todo el presidente Boyd K. Packer, del Quórum de lo tangible que alguna vez estimábamos, y los Doce Apóstoles, comentó: “El programa de cuando decimos: ‘Es mejor caminar con Dios colocación de indígenas cumplió su propó- en la oscuridad que caminar sin Él en la luz’, sito y se ha desintegrado. Y así pasa… cuando sabemos lo que decimos… se termina la construcción, se quitan los “…Con gozo cantamos los cantos de Sión y andamios” 21.

ponemos nuestra confianza en el Señor. Él todo

lo subsana” 22.

Gertrude Zippro, la presidenta de la So-

“El amor puro de Cristo”: ciedad de Socorro de otro distrito, caminó La caridad en acción con Dios en la oscuridad muchas noches con

Las hermanas de la Sociedad de Socorro el fin de amar y servir a sus hermanas. Ella de Europa experimentaron gran desolación vivía en Holanda cuando ese país se hallaba como resultado de la Segunda Guerra Mun- bajo ocupación militar. Como los guardias a dial. Además demostraron un valor digno de menudo detenían y registraban a los viajeros,

86

“Nuestra felicidad

eterna será en

proporción a la forma

en que nos dediquemos

a ayudar a otras

personas”.

George Albert Smith

En Conference Report, octubre

de 1936, pág. 71.

Gertrude Zippro, al centro, con sus hermanas y sus hijos.

ella llevaba su identificación consigo para visitar a las

Sociedades de Socorro de las ramas del distrito.

John, el hijo de la hermana Zippro, dijo que “llegó a

ser cada vez más peligroso andar en la calle de noche

debido a que la ocupación siguió por cinco años”. Re-

cordando la dedicación de su madre, él dijo: “¿Pueden

imaginarse a mi mamá afrontando esas circunstancias

y saliendo muchas veces de noche en su bicicleta para

visitar otra rama?”. Él recordó: “No importaba cómo se

sintiera o cuáles fueran las circunstancias, ella cumplía

con su obligación. ¡Qué gran mujer y líder fue ella!

Ahora no cabe la menor duda en mi mente de que fue

seleccionada por el Señor para ser la presidenta de la

Sociedad de Socorro en esos tiempos”.

87

El hijo de la hermana Zippro comentó: “Ella “Hay cientos de mujeres de la Sociedad de debe haber tenido plena confianza en el Señor Socorro en la zona de guerra que han estado al salir una y otra vez bajo esas condiciones, sin expuestas a peligros, pruebas y dificultades saber qué problemas encontraría” 23. comparables a los que viven nuestros hombres

En Dinamarca, la situación de los santos en el campo de batalla. Esas mujeres valerosas era más tolerable que en muchos otros países. han seguido adelante a pesar de dificultades Tenían alimentos disponibles, así que compar- casi insuperables… tían con sus vecinos menos afortunados. Eva “El arrodillarme a orar con esas mujeres y M. Gregerson, presidenta de la Sociedad de escucharlas dar las gracias a Dios por sus sen-Socorro de la Misión Danesa, dijo: “Durante cillas bendiciones, por preservar su vida y la de la guerra nos hemos abocado a la tarea de sus seres queridos y por sus escasas provisiones ayudar a la nación hermana de Noruega que y sus casas sin ventanas es a la vez inspirador y padece de hambruna. Junto con la oficina de una reprobación para muchos de nosotros cu-la misión, hemos dado dinero para ese fin, y yas bendiciones materiales exceden en mucho cada mes hemos enviado muchos paquetes de a las que se disfrutan aquí, pero que frecuente-alimentos a nuestros hermanos y hermanas mente nos quejamos por estar desprovistos de de Noruega, quienes han estado sumamente unos cuantos lujos” 25. agradecidos” 24.

Hedwig Biereichel, una hermana de Alema-

El presidente Hugh B. Brown fue testigo nia Oriental, proporcionó alimentos para los presencial de esos actos de caridad. Él prestó prisioneros de guerra rusos que pasaban ham-servicio como presidente de la Misión Britá- bre, aun cuando ella y su familia podrían haber nica desde 1937 hasta 1939, como coordinador sido encarcelados o fusilados por ese acto de de los militares Santos de los Últimos Días caridad 26. Años después, se le entrevistó para de Europa desde 1939 hasta 1945, y de nuevo que contara sus experiencias junto con varias como presidente de la Misión Británica desde personas más que habían soportado pruebas 1945 hasta 1946. Más tarde fue miembro del similares durante la Segunda Guerra Mun-Quórum de los Doce Apóstoles y de la Pri- dial. Al final de cada una de las entrevistas, la mera Presidencia. Él informó del servicio que entrevistadora preguntaba: “¿Cómo mantuvo vio que rindieron las hermanas de la Socie- su testimonio durante todas esas pruebas?”. dad de Socorro durante la Segunda Guerra La entrevistadora resumió todas las respuestas Mundial:

recibidas con esta declaración: “No mantuve mi

88

testimonio durante esos tiempos, mi testimonio que es mayor que todo”. Ellas han demostrado

me mantuvo a mí” 27.

su firme entendimiento de que aun cuando

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial en “todas las cosas han de perecer… la caridad es

1945, las hermanas de la Sociedad de Socorro de el amor puro de Cristo, y permanece para

todo el mundo habían sufrido muchos pesares y siempre” 29. Una y otra vez, han sido fieles a su

privaciones; no obstante, al pasar por todo ello, lema: “La caridad nunca deja de ser”.

habían seguido sirviéndose unas a otras, fortale-

ciendo a la familia y edificando el testimonio.

Habiendo sido testigo de tanto sufrimiento

y de tanto servicio desinteresado, la hermana

Amy Brown Lyman declaró:

“[Mi] testimonio ha sido mi ancla y mi

apoyo, mi satisfacción en los momentos de

gozo y alegría, mi consuelo en los momentos

de pesar y desaliento…

“Estoy agradecida por la oportunidad que

tuve de prestar servicio… en la Sociedad de

Socorro, en la que durante casi toda mi vida

de mujer adulta he trabajado feliz y contenta

con sus miles de miembros. He visitado sus

hogares, dormido en sus camas, comido en

sus mesas y así he aprendido de la belleza

de su carácter, de su falta de egoísmo, de sus

corazones comprensivos, de su fidelidad y

de sus sacrificios. Rindo honor más allá de lo

que puedo expresar a esta gran hermandad

de servicio” 28.

En los momentos de prueba y de incertidum-

bre, las hermanas de la Sociedad de Socorro

por todo el mundo han seguido la admonición

de Mormón de “[allegarse], pues, a la caridad,

89

C A P Í T U L O 6

Un círculo mundial de hermandad

Este gran círculo de hermanas será una

protección para cada una de ustedes y sus familias.

La Sociedad de Socorro se puede comparar con

un refugio, el lugar de seguridad y protección,

el santuario de tiempos antiguos. Allí estarán

seguras. [Ese círculo] rodea a cada hermana

como si fuera un muro protector.

Boyd K. Packer

C A P Í T U L O 6

mundial de hermandad Un círculo

Cuando el profeta José Smith se reunió con

las hermanas de la Sociedad de Socorro de

Nauvoo, enseñó que además de dar servicio

temporal, debían fortalecer a las personas

en lo espiritual (véase el capítulo 2). Con ese

consejo como fundamento, las hermanas de

la Sociedad de Socorro han encontrado amor

y protección contra las tormentas de la vida al

servir juntas. Han compartido el evangelio de

Jesucristo entre sí y con las personas que las

rodean. La Sociedad de Socorro ha llegado a

ser un refugio del mundo —un lugar de pro-

tección y un centro de luz al mundo— un lugar

de influencia. En una reunión de la Sociedad de Socorro Las hermanas de la Sociedad de Socorro encuentran

en Ogden, Utah, la hermana Eliza R. Snow, amor y protección contra las tormentas de la vida al prestar servicio juntas.

segunda Presidenta General de la Sociedad de

Socorro, reconoció con gratitud los esfuerzos “Estoy muy al tanto de que mucho de lo que

de las hermanas por fortalecerse mutuamente se dona nunca queda asentado en los libros [de

en lo temporal y en lo espiritual. Les dijo registro]. El presidente José Smith dijo que esta

que aunque la Iglesia no llevaba un registro sociedad se organizó para salvar almas. ¿Qué

de cada uno de los donativos que habían han hecho las hermanas para activar a los que

hecho para ayudar a los necesitados, el Señor se han apartado del camino, para calentar el

sí llevaba un registro perfecto de su obra de corazón de los que se han enfriado para con salvación:

el Evangelio? Hay otro libro que se lleva con

93

un registro de su fe, bondad, buenas obras y para restringir a algunas personas y excluir a palabras. Se lleva otro registro. Ningún servicio otras. En cambio, las hermanas de la Sociedad queda en el olvido” 1.

de Socorro edificaron muros espirituales de re-

Se lleva un registro celestial de la obra de las fugio diseñados para proteger e incluir. Ellas se hermanas de la Sociedad de Socorro que sirven unieron en un círculo mundial de hermandad e a las personas cuyo corazón se ha enfriado invitaron a otras mujeres a sumarse a ellas. y que necesitan fe, bondad, buenas obras y Aun en los países que tenían fronteras

buenas palabras.

políticas y leyes que impedían la participación

religiosa abierta, las hermanas de la Sociedad

Una hermandad mundial de Socorro sentían una conexión con sus her-

A mediados del siglo XX, mientras el mundo manas de todo el mundo. Ellas se mantuvieron

padecía los efectos de las guerras y de los fieles serenamente a su testimonio del Evange-desastres naturales, la obra de la Sociedad de lio restaurado y a los propósitos de la Sociedad Socorro siguió expandiéndose. Fiel a los pro- de Socorro. pósitos de la organización —aumentar la fe y la En 1980, el presidente Boyd K. Packer, del rectitud personal, fortalecer a las familias y los Quórum de los Doce Apóstoles, y su esposa hogares, y buscar y ayudar a los necesitados— Donna visitaron una Sociedad de Socorro en la Sociedad de Socorro brindó un refugio para Checoslovaquia (ahora República Checa y las hermanas Santos de los Últimos Días y fue Eslovaquia). Más tarde él recordó: una influencia para el bien. En 1947, la Presi- “No era fácil obtener visado, y tuvimos que dencia General de la Sociedad de Socorro (las tener mucho cuidado de no poner en riesgo la hermanas Belle S. Spafford, Marianne Sharp y seguridad y el bienestar de nuestros miembros,

Gertrude Garff) enseñaron: “La nuestra es una que durante generaciones habían luchado por

misión de sanación que requiere de un corazón mantener viva su fe en condiciones de opresión más grande, un servicio más bondadoso y una indescriptibles.

voluntad más firme” 2.

“La reunión más memorable que tuvimos

En ese entonces, algunos gobiernos estable- fue en una habitación de un piso superior, a cieron restricciones políticas e incluso constru- persianas cerradas. Aun cuando era de noche, yeron algunas barreras físicas. Esas restricciones las personas que asistieron llegaron a horas y barreras, conocidas con nombres como la Cor- diferentes y de distintas direcciones, a fin de no

tina de Hierro y el Muro de Berlín, se diseñaron llamar demasiado la atención.

94

“Ustedes han sido

elegidas para ser fieles

hijas de Dios en nuestros

días, para mantenerse

por encima de todo lo

trivial, del chisme, del

egoísmo, de la lascivia y

de toda forma de vileza y

maldad. Reconozcan su

patrimonio divino como

Las hermanas de la Sociedad de Socorro se unen en un círculo de hijas de nuestro Padre

hermandad.

Celestial”.

“Había presentes doce hermanas. Cantamos los him- Howard W. Hunter

nos de Sión usando antiguos himnarios —sin música— “Permanezcan firmes en la fe”,

que habían sido impresos cincuenta años antes, y [se Liahona, enero de 1995,

enseñó una lección]… de un manual hecho a mano… pág. 113.

“A aquellas hermanas les dije que pertenecían a la

más grande y, en todos los sentidos, la más grandiosa

de todas las organizaciones de mujeres del mundo; y

luego cité las palabras del profeta José Smith cuando fue

organizada la Sociedad de Socorro…

“El Espíritu estaba allí con nosotros. La encantadora

hermana que había dirigido de una manera refinada y

reverente, lloró sin disimulo.

“Les dije que cuando regresáramos a los Estados Uni-

dos yo tenía la asignación de discursar en una conferencia

de la Sociedad de Socorro, y les pregunté si querían que

95

llevara algún mensaje en su nombre. Varias de Esa fe, ese valor y ese amor se combinan ellas escribieron notas; cada una de sus expre- para formar el legado de las hermanas de siones era una dádiva en vez de una solicitud. la Sociedad de Socorro en todas partes. El

Nunca olvidaré lo que escribió una de ellas: ‘Un presidente Henry B. Eyring, consejero de la

pequeño círculo de hermanas les hace llegar sus Primera Presidencia, animó a las hermanas de sentimientos y pensamientos a todas las herma- la Sociedad de Socorro a compartir ese legado. nas, rogando que el Señor nos ayude a avanzar’. “Ustedes transmitirán el legado conforme ayu-

“Esas palabras, círculo de hermanas, me inspi- den a otras personas a recibir en el corazón el

raron. Podía verlas de pie formando un círculo don de la caridad”, dijo él, “a su vez, ellas lo que se extendía más allá de aquella habitación transmitirán a otras personas. La historia de

y abarcaba todo el mundo” 3.

la Sociedad de Socorro se ha registrado con

Recordando esa reunión, el presidente Packer palabras y cifras, pero su legado va pasando dijo: “Por un momento, estuve en medio de ese de corazón a corazón” 5. Eso es lo que ocurre grupo y sentí los impulsos de fe, valor y amor en el círculo de hermandad de la Sociedad de que se transmitían” 4.

Socorro.

Belle S. Spafford Novena Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“A lo largo de los años, la Sociedad de Socorro ha sido tan

constante en su propósito como es constante la verdad.

Los propósitos que eran importantes para unas cuantas

mujeres en Nauvoo siguen siendo importantes para las

mujeres en todo el mundo. Ése es el milagro de la Sociedad

de Socorro. Yo he trabajado en la Sociedad de Socorro por

muchos años, y apenas estoy comenzando a vislumbrar su

grandeza”.

Ensign, junio de 1974, pág. 15.

96

El presidente Boyd K. Packer dijo: “Este gran

círculo de hermanas será una protección para

cada una de ustedes y sus familias. La Sociedad

de Socorro se puede comparar con un refugio,

el lugar de seguridad y protección, el santuario

de tiempos antiguos. Allí estarán seguras. [Ese

círculo] rodea a cada hermana como si fuera un

muro protector” 6.

En 1999, Bobbie Sandberg, una joven madre

y esposa, se mudó con su familia de los Estados

Unidos a Taiwán. Aunque sólo estaría allí por

seis meses mientras ella y su esposo enseñaban

una clase de inglés, sus hermanas taiwanesas

la rodearon con la influencia protectora de la

“¡Vayan a donde vayan, les aguarda una familia de Sociedad de Socorro.

miembros de la Iglesia!” (Boyd K. Packer). Esa protección fue evidente en particular

cuando un terrible terremoto sacudió el país,

Un lugar de refugio y el epicentro se encontraba cerca del hogar

Desde los primeros días de la Sociedad de los Sandberg. Los edificios a ambos lados

de Socorro, las hermanas han brindado de la escuela donde vivían se derrumbaron.

un lugar de refugio, sanidad, amor, bon- A pocas horas de la primera gran sacudida, la

dad, atención y aceptación. En Nauvoo, las presidenta de la Sociedad de Socorro de la

hermanas hallaron refugio en la Sociedad de hermana Sandberg llegó a visitar a la familia

Socorro al depender mutuamente de su fe y como un ángel de misericordia para evaluar

habilidades, y al compartir alimentos y ropa. sus necesidades y ayudarles. Como muchos

Esto siguió cuando cruzaban las llanuras y caminos y edificios estaban destruidos y todas

cuando se asentaron en el territorio de Utah. las líneas de comunicación estaban cortadas,

Ahora, a medida que la Iglesia ha ido cre- esa presidenta amorosa usó el único medio de

ciendo en todo el mundo, las hermanas han transporte que pudo encontrar. Anduvo en su seguido encontrando refugio en la Sociedad bicicleta por en medio de los escombros para

de Socorro.

visitar a muchas de las hermanas del barrio.

97

En medio del tumulto físico, la hermana

Sandberg quedó amparada bajo la protección

de una Sociedad de Socorro. A la presidenta

de la Sociedad de Socorro le importaban la

seguridad y las necesidades de cada una de las

hermanas de su barrio.

Al igual que la hermana Sandberg, muchos

Santos de los Últimos Días alrededor del

mundo pueden testificar de la veracidad de

esta declaración del presidente Packer: “¡De

cuánto consuelo es saber que, vayan a donde Edificio de la Sociedad de Socorro,

vayan, les aguarda una familia de miembros de Salt Lake City, Utah, 1956.

la Iglesia! Desde el día que lleguen, él perte-

necerá a un quórum del sacerdocio y ella a la El Edificio de la Sociedad de Socorro, Sociedad de Socorro” 7.

un centro de influencia

En octubre de 1945, se anunciaron los planes

Un lugar de influencia para erigir un edificio de la Sociedad de Soco-

En abril de 1945, se llamó a la hermana rro9. En octubre de 1947, la Primera Presidencia Belle S. Spafford a ser la novena Presidenta aprobó un plan propuesto por la hermana General de la Sociedad de Socorro, y unas seis Belle S. Spafford: a cada una de las hermanas

semanas después se apartó al presidente George de la Sociedad de Socorro, que en ese entonces

Albert Smith como octavo Presidente de la eran 100.000, se le pidió que donara cinco dóla-

Iglesia. El presidente Smith animó a la hermana res al proyecto. Hermanas de todo el mundo

Spafford y a todas las hermanas de la Sociedad enviaron donativos. Algunas enviaron artefac-de Socorro a brindar apoyo temporal a los que tos de su tierra natal para adornar el interior seguían sufriendo los efectos de la Segunda del edificio. En un año, las hermanas recauda-

Guerra Mundial. También les pidió que hicieran ron $554.016 dólares.

sentir su influencia entre las mujeres del mundo. La hermana Spafford declaró: “Este logro

Él dijo: “Cuando el profeta José Smith dio vuelta representa un gran valor monetario, pero no

a la llave para la emancipación de la mujer, dio sólo eso. Aquí están representados muchos

vuelta a la llave para todo el mundo” 8. valores intangibles y de valor supremo: el

98

aprecio por la posición honrada que se da a la Nacional de Mujeres, anunciando su reunión

mujer en el plan del Evangelio; el testimonio anual a celebrarse en Nueva York.

de la divinidad de la obra de la Sociedad; y “La hermana Spafford ya había asistido a es-

la gratitud por la oportunidad que se da a las tas reuniones y en vista de su experiencia previa,

hermanas de la Iglesia de servir… la lealtad al consideró cuidadosamente la invitación durante

liderazgo; la devoción desinteresada a una gran varias semanas junto con sus consejeras.

causa. Es un reflejo de la grandeza inherente a “Decidieron recomendar al Presidente de la

la Sociedad” 10.

Iglesia que la Sociedad de Socorro dejara de

El edificio, que se encuentra al noreste del ser miembro de esos grupos. Elaboraron una

Templo de Salt Lake, se dedicó el 3 de octubre declaración de recomendación con las razones

de 1956. En la oración dedicatoria, el presi- para tomar esa medida.

dente David O. McKay, noveno Presidente de

la Iglesia, habló de la influencia mundial que

emanaría del edificio: “Para que sea más eficaz

su servicio a los necesitados y a los que sufren,

a los de la Iglesia y del mundo, la Sociedad de

Socorro ha erigido, con la ayuda de los miem-

bros de la Iglesia, este hermoso hogar para la

Sociedad de Socorro” 11.

A partir de 1984, ese edificio también ha

sido la sede de las oficinas de las Presiden-

cia Generales de las Mujeres Jóvenes y de la

Primaria.

Influencia entre personas de otras creencias

La hermana Spafford aprendió una gran

lección del presidente George Albert Smith

acerca de compartir los valores de la Iglesia con

las mujeres del mundo. Poco después de que se

le sostuvo como Presidenta General de la So- La hermana Belle S. Spafford, izquierda, en una

ciedad de Socorro, “llegó una carta del Consejo convención del Consejo Internacional de Mujeres.

99

“Casi temblando y con incertidumbre en “Procedió luego a devolverle el documento

cuanto a cómo debía proceder, la hermana y le ofreció la mano. Le dijo con considerable Spafford colocó el documento sobre el es- firmeza: ‘Sigan siendo miembros de esos con-critorio del presidente George Albert Smith, sejos y hagan sentir su influencia’” 12. diciendo: ‘La presidencia de la Sociedad de So- Y ella verdaderamente hizo sentir su corro desea recomendar que la Mesa General influencia; participó en el Consejo Nacional

finalice su condición de miembro del Consejo de Mujeres y en el Consejo Internacional de Nacional de Mujeres, así como del Consejo Mujeres, y tuvo puestos de liderazgo en esas Internacional de Mujeres, por las razones organizaciones durante muchos años. Ella fue

expuestas en este documento’. firme en representar los principios del evange-

“El presidente Smith lo leyó detenidamente. lio de Jesucristo y los propósitos de la Sociedad

‘¿No han sido miembros de esas organizacio- de Socorro.

nes durante más de medio siglo?’, le preguntó.

“La hermana Spafford le explicó cuán cos-

toso resultaba ir a Nueva York, el tiempo que

se requería y describió la humillación que a

menudo tenían que soportar. Ella recomendó

que se retiraran porque ‘no sacamos ningún

provecho de esos consejos’.

“Este sabio y anciano profeta se reclinó en

su silla y miró a la hermana Spafford con una

expresión que denotaba cierta disconformidad.

‘¿Desean retirarse porque no sacan ningún

provecho de la organización?’, le preguntó.

“‘Eso es lo que sentimos’, respondió ella.

“‘Dígame una cosa’, le dijo él, ‘¿qué es lo que

ustedes están aportando a la organización?’

“‘Hermana Spafford’, agregó, ‘usted me

sorprende. ¿Es que acaso piensa sólo en lo que

puede sacar de provecho? ¿No toma en cuenta Hermanas de la Sociedad de Socorro y misioneras de tiempo lo que ustedes pueden aportar?’. completo en San Antonio, Texas, aproximadamente 1950.

100

Cada vez que la hermana asistía al Consejo Interna- “Cuando mediante

cional de Mujeres (CIDEM), se le asignaba asistir a la nuestra dignidad nos

sesión de “bienestar social y moral”. Ella relató: preparamos, cuando nos

“En una ocasión protesté por el hecho de tener que

regresar a la [sesión] de bienestar social y moral, y en esforzamos con fe, no

ese entonces tenía buena amistad con la presidenta del dudando nada, por

CIDEM… Le dije: ‘Yo siempre voy a esa sesión, y se está cumplir con los deberes

volviendo tan desagradable que me gustaría un cambio’. que se nos han dado,

Ella dijo: ‘Pues ciertamente te lo mereces; me aseguraré

de que te cambien’.

cuando procuramos

“Luego regresó y dijo: ‘No podemos acceder a tu peti- la inspiración del

ción porque tu propio consejo insiste en que permanez- Todopoderoso en la cas en [la sesión de] bienestar social y moral’. Le dijo: ‘Tal

vez te interese saber la razón. Tu presidenta nacional dice realización de esos

que siempre defiendes la posición de tu Iglesia en esos deberes, podemos

asuntos y ellas conocen la posición de la Iglesia Mormona lograr milagros”.

y sienten que el que tú estés allí les brinda protección’” 13.

Las mujeres de esas organizaciones sabían que su Thomas S. Monson

amiga Belle Spafford representaría los principios de la Véase “Vosotros sois la clave”,

Iglesia, y necesitaban esa clase de sabiduría y fortaleza. Liahona, julio de 1988,

En 1954, la hermana Spafford fue elegida líder de la pág. 45.

delegación de los Estados Unidos en el Consejo Inter-

nacional de Mujeres en Helsinki, Finlandia. Al dirigir la

gran marcha al inicio de la conferencia, sus pensamien-

tos se remontaron al pasado:

“Al mirar a la reluciente audiencia compuesta de gente

de muchas naciones… mi mente repentinamente se

remontó a las palabras de nuestras líderes pioneras

[de la Sociedad de Socorro]… ‘tal como estamos a la

cabeza de las mujeres del mundo’…, ‘por los dere-

chos de las mujeres de Sión y de las mujeres de todas

101

las naciones’… Yo sabía que nuestras líderes líderes. La hermana Silvia H. Allred, consejera pioneras habían recibido conocimiento divino de la Presidencia General de la Sociedad de en cuanto al destino de la Sociedad de Soco- Socorro, relató sobre el servicio que prestó su rro… Tengo la convicción de que había llegado madre, Hilda Alvarenga, como presidenta de la el momento en que la influencia de la Sociedad Sociedad de Socorro de su rama en San Salva-de Socorro se sintiera por todo el mundo entre dor, El Salvador: las mujeres” 14.

“Mi madre era recién conversa a la Iglesia

En 1987, la Primera Presidencia aconsejó cuando la llamaron para ser presidenta de la a la Sociedad de Socorro que se retirara del Sociedad de Socorro en nuestra pequeña rama Consejo Nacional de Mujeres y del Consejo en San Salvador. Ella le dijo al presidente de la Internacional de Mujeres. Había llegado el rama que no tenía experiencia ni preparación

momento de que la Presidencia General de la ni aptitud. Tenía poco más de treinta años y Sociedad de Socorro concentrara más energía muy poca educación formal, y había dedicado en su creciente organización mundial en lugar su vida a atender a su esposo y a sus siete de hacerlo en otras causas nacionales y mun- hijos. Pero el presidente la llamó de todas diales. Pero al ir creciendo la Iglesia, las mujeres formas.

Santos de los Últimos Días han continuado “Yo la observé cumplir su llamamiento con ejerciendo su influencia en todo el mundo: en gran diligencia. Mientras prestaba servicio, sus comunidades, escuelas y organizaciones

aprendió técnicas de lide-

locales respetables. Han seguido el modelo es-

razgo y cultivó nuevos dones

tablecido por el presidente Smith y la hermana

para enseñar, para hablar en

Spafford, pensando en lo que pueden dar en

público y para planear y

lugar de lo que pueden recibir.

organizar reuniones, activida-

Hilda Alvarenga des y proyectos de servicio.

Cuidar y enseñar a los investigadores y Tuvo influencia en las mujeres de la rama; les

nuevos conversos

prestó servicio y les enseñó a servirse las unas a

Con el crecimiento mundial de la Iglesia, las otras. Las hermanas la amaban y la respeta-la Sociedad de Socorro ha sido un lugar de ban. Contribuyó a que otras mujeres descubrie-influencia para investigadores y nuevos con- ran, utilizaran y desarrollaran dones y talentos; versos. Esa influencia ha abarcado dar oportu- las ayudó a ser edificadoras del reino y de

nidades a los nuevos miembros de servir y ser familias fuertes y espirituales. Permaneció fiel a

102

Al igual que los apóstoles del Salvador en la antigüedad, las hermanas de la Sociedad de Socorro pueden ser instrumentos

en las manos de Dios.

los convenios que hizo en el templo y, cuando años, pero he permanecido fiel al Salvador y a

murió, estaba en paz con su Creador. Su evangelio. Cumplí una misión y el Señor me

“Años después, una hermana que había sido ha bendecido grandemente’” 15.
