su consejera en la Sociedad de Socorro me Esa presidenta devota de la Sociedad de escribió esto: ‘Tu mamá fue la que me enseñó Socorro ayudó a fortalecer el testimonio de

a ser la persona que ahora soy. De ella aprendí hermanas que ya eran miembros de la rama.

la caridad, la bondad, la honradez y la res- También nutrió la fe de mujeres que investiga-

ponsabilidad en los llamamientos. Ella fue mi ban la Iglesia y la de hermanas recién bauti-

mentora y mi ejemplo. Ahora tengo ochenta zadas y confirmadas. Dirigió la labor de hacer

103

que la Sociedad de Socorro fuera un lugar de no tenían orientación. Añoraba una vida aceptación y tutela.

espiritual más profunda y percibía esa misma

añoranza entre sus amigos y colegas.

Compartir el Evangelio para surtir una Durante el tiempo que estuvo en la universi-

influencia en los demás

dad, Olga conoció a Otakar Vojkůvka, un Santo

Poco tiempo después de que el presidente y de los Últimos Días de 75 años. Más tarde ella la hermana Packer visitaran ese pequeño círculo relató: “Me pareció de setenta y cinco años de hermanas en Checoslovaquia, una joven que de edad, pero en su corazón más bien tenía buscaba refugio espiritual, amor y significado dieciocho años y estaba lleno de gozo. Eso era en la vida, se sintió atraída a ese mismo círculo. tan inusual en Checoslovaquia en ese tiempo Se llamaba Olga Kovářová, y en ese entonces de cinismo… Me di cuenta de que no sólo era estudiaba un doctorado en la ciudad de Berno. culto, sino que sabía cómo vivir con gozo”. Ella La universidad imponía en sus alumnos las en- les preguntó a él y a su familia acerca del signi-

señanzas del ateísmo, pero Olga sentía que los ficado de la vida, y con el tiempo le presentaron alumnos y las demás personas que la rodeaban a otros miembros de la Iglesia. Ella quería saber

Elaine L. Jack

Duodécima Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Somos parte de un gran todo. Nos necesitamos unas a otras

para hacer que nuestra hermandad sea completa. Al tomar

de la mano a nuestras hermanas, llegamos a todo continente, puesto que somos de todas las naciones. Nos unimos al pro-

curar comprender lo que el Señor tenga que decirnos, lo que

Él hará de nosotras. Aunque hablamos idiomas diferentes,

somos una familia y podemos ser de un corazón”.

“‘La caridad nunca deja de ser’”, Liahona, julio de 1992,

págs. 101–102.

104

cómo habían hallado gozo y en dónde habían espiritualidad y gozo en la vida. Muchos de los

leído acerca de Dios. Le regalaron un ejemplar alumnos sintieron la influencia del Espíritu, y

del Libro de Mormón, el cual comenzó a leer se abrieron oportunidades para tener conversa-

con avidez.

ciones con algunas personas acerca de nuestro

Olga se convirtió al Evangelio restaurado y Padre Celestial y el evangelio de Jesucristo16.

decidió bautizarse. Tuvo que bautizarse en el Más adelante, cuando la hermana Barbara W.

bosque de noche para evitar atraer atención a Winder servía como la undécima Presidenta

una actividad religiosa. Desafortunadamente, General de la Sociedad de Socorro, tuvo la

había muchos pescadores en el bosque la oportunidad de viajar a Checoslovaquia con

noche en que ella se bautizó, pero después de su esposo, Richard W. Winder que de joven,

que Olga y sus amigos esperaron y finalmente muchos años antes, había prestado servicio

ofrecieron una oración sincera, los pescadores como misionero en ese país. Al entrar en el

se fueron.

hogar donde se llevaría a cabo una reunión, se

Un miembro de la Iglesia que asistió al les acercó una mujer joven llena de vida, y con

bautismo de Olga le preguntó: “¿Sabes por mucho entusiasmo les dijo: “¡Bienvenidos! Me

qué había tantos pescadores junto al agua esta llamo Olga, y soy la presidenta de la Sociedad

noche?”. Luego le dijo: “Recuerda que Jesús, de Socorro”. Los hermanos Winder advirtie-

cuando caminó junto al mar de Galilea, les dijo ron la luz en su semblante y el Espíritu del

a Simón Pedro y a Andrés, que arrojaban sus Señor que estaba con ella. Como presidenta

redes al mar: ‘Venid en pos de mí, y os haré de la Sociedad de Socorro de su pequeña rama,

pescadores de hombres’”. Olga sintió que lo Olga Kovářová fue una influencia para bien en

que él había querido decir era “que yo pronto un mundo de opresión política y persecución

sería un instrumento en las manos de Dios religiosa, y ayudó a proveer un refugio para las

para traer jóvenes a la Iglesia”.

mujeres que se unían a la Iglesia y llegaban a

Y eso fue lo que hizo: Influyó en muchas ser miembros de la Sociedad de Socorro; ayudó

personas que buscaban la verdad y la felicidad. a salvar el alma de los demás al traerlos a Cristo.

Ya que en su país no se permitía el proselitismo, La historia de la conversión y la obra mi-

ella y la familia Vojkůvka enseñaban una clase sional de la hermana Kovářová cumplen en

que llamaban “La escuela de la sabiduría”. parte una profecía del presidente Spencer W.

En ese entorno, enseñaron valores morales y Kimball, duodécimo Presidente de la Iglesia:

éticos para ayudar a las personas a encontrar “Gran parte del progreso y del crecimiento que

105

tendrá la Iglesia en estos últimos días se deberá en proyectos de servicio en sus comunidades. A a que habrá muchas mujeres en el mundo que, través de esa labor, organizada bajo la dirección teniendo un gran sentido de espiritualidad, de los líderes generales y locales del sacerdocio, se sentirán atraídas a la Iglesia. Pero eso sólo las hermanas compartieron la influencia de puede suceder si las mujeres de la Iglesia viven la Sociedad de Socorro en todo el mundo. La en forma justa y son elocuentes hasta el punto hermana Elaine L. Jack, quien en ese entonces en que las consideren diferentes —en forma prestaba servicio como la duodécima Presi-positiva— de las mujeres del mundo” 17. denta General de la Sociedad de Socorro, dijo:

“Pedimos a cada una de las unidades locales

Surtir influencia en los demás mediante que evaluara las necesidades de su propia co-

el servicio

munidad y decidiera qué servicio comunitario

En 1992, en todo el mundo las hermanas se necesitaba más. ¿Pueden imaginarse lo que celebraron el aniversario número ciento cin- esto hizo en el mundo? cuenta de la Sociedad de Socorro participando “Una de nuestras presidenta de la Sociedad

de Socorro fue al ayuntamiento de una ciudad

de California y dijo: ‘¿Qué es lo que más se

necesita en esta comunidad que nosotras poda-

mos hacer?’. Y los hombres dijeron: ‘¿Usted dice

que hay 20.000 grupos por todo el mundo que

van a hacer lo mismo?’. Ella les contestó que sí,

entonces [uno de los miembros del ayunta-

miento] dijo: ‘Cambiarán el mundo’, y creo que

lo hicimos… Lo mejoramos. Ésa fue una de las

cosas que nos mantuvo unidas. Y se [prestó]

una gran variedad de servicio… En Sudáfrica

[las hermanas] hicieron tapetes tejidos para los

ancianos en los hogares… En Samoa plantaron

flores alrededor de una torre de reloj e hicieron

muchas cosas con albergues para personas sin

hogar o donaron libros para niños o pintaron la

El servicio puede mejorar el mundo.

casas de madres sin esposo, y cosas por el estilo.

106

“Ustedes son miembros

de la más grandiosa

organización de mujeres

del mundo, una organi-

zación que es parte vital

del reino de Dios sobre

la tierra y cuyo diseño y

funcionamiento ayuda a

sus miembros fieles a

obtener la vida eterna en

el reino de nuestro

Padre”.

La capacidad de leer ayuda a las mujeres a mejorar sus circunstan- Joseph Fielding Smith

cias, estudiar el Evangelio y enseñar a sus hijos.

Relief Society Magazine,

diciembre de 1970, pág. 883.

Sentimos que por todo el mundo esos proyectos de

servicio a la comunidad fueron algo excelente, tanto para

las hermanas como para la comunidad en sí” 18.

Surtir influencia en los demás mediante la

alfabetización

Mientras las hermanas de la Sociedad de Socorro

organizaban proyectos de servicio a la comunidad, la

hermana Jack y sus consejeras se concentraban en una

labor de servicio a nivel mundial: ayudar a las hermanas

a aprender a leer. “Sentimos que era necesario que las

mujeres de todo el mundo supieran leer, y había muchas

107

Un coro de la Sociedad de Socorro en el Tabernáculo de Salt Lake, 1956.

que no podían hacerlo”, dijo ella. “Piensen en

conoció a una mujer en

ello, si no sabían leer, ¿cómo podrían enseñar

Monroe, Luisiana, que había

el Evangelio a sus hijos, mejorar sus circuns-

recibido la bendición de este

tancias y estudiar el Evangelio? Entonces

servicio de la Sociedad de

pensamos que no había nada que sería de

Socorro y que había compar-

mayor beneficio que el promover una labor de Thomas S. Monson tido esa bendición con otras alfabetización… Pero nuestro propósito tam- personas. Ella se le acercó en un aeropuerto y bién era fomentar en cada hermana el estudio le dijo: “Presidente Monson, antes de unirme para toda la vida” 19.

a la Iglesia y de ser miembro de la Sociedad

En una ocasión el presidente Thomas S. de Socorro, no sabía leer ni escribir; nadie Monson, decimosexto Presidente de la Iglesia, de mi familia sabía hacerlo”. Le dijo al

108

presidente Monson que las hermanas de la informaron que iban a mudarse a otra parte del

Sociedad de Socorro le habían enseñado a mundo. Yo había dependido del ejemplo amo-

leer y que ahora ella hacía lo mismo con otras roso, sabio y alentador de mi madre, y ahora

personas. Después de hablar con ella, el ella iba a estar lejos por largo tiempo. Eso ocu-

presidente Monson “[reflexionó] en la rrió antes de que existieran el correo electrónico,

suprema felicidad que habrá sentido [ella] los faxes, los teléfonos celulares y las cámaras cuando abrió la Biblia y leyó por primera vez web, y la entrega de correo era sumamente

las palabras del Señor… Aquel día en Monroe, lenta. Un día, antes de que se fuera, me senté

Luisiana”, dijo él, “recibí una confirmación a su lado y llorando le pregunté: ‘¿Quién va a

del Espíritu acerca del objetivo exaltado de ser mi mamá?’. Ella se quedó pensativa y, con

ustedes de mejorar la alfabetización entre sus el Espíritu y el poder de revelación que reciben

hermanas” 20.

mujeres como ella, me dijo: ‘Si nunca regreso,

si nunca vuelves a verme, si nunca puedo

Surtir influencia en las hermanas de los enseñarte nada más, acércate a la Sociedad de

barrios y las ramas y fortalecerlas Socorro; ella será tu mamá’.

Aun al hacer sentir su influencia en las co-

munidades y en el mundo, las hermanas fieles

de la Sociedad de Socorro no se han olvidado

de fortalecerse unas a otras en su propio barrio

y en su propia rama. La hermana Julie B. Beck,

que después sirvió como la decimoquinta Presi-

denta General de la Sociedad de Socorro, halló

hermandad, refugio e influencia en la Sociedad

de Socorro cuando era una joven madre y ama

de casa sin experiencia. Ella recordó:

“La Sociedad de Socorro se debe organizar,

alinear y movilizar para fortalecer a las familias

y hacer que nuestros hogares sean refugios

sagrados contra las cosas del mundo. Eso lo

aprendí hace años cuando era recién casada. “La verdadera caridad es el amor en acción. La necesidad

Mis padres, que habían sido mis vecinos, nos de la caridad está en todas partes” (Thomas S. Monson).

109

“Mamá sabía que cuando yo estuviera las mujeres continuarán brindando un refugio

enferma, las hermanas me cuidarían, y que y hermandad, y serán una poderosa influencia cuando tuviera mis bebés, me ayudarían. Pero para bien. El presidente Packer prometió gran-su más grande esperanza era que las hermanas des bendiciones a las hermanas que prestan de la Sociedad de Socorro fueran poderosas servicio en esta causa: líderes espirituales para mí y, a partir de ese “Todas sus necesidades se verán satisfechas, momento, comencé a aprender abundante- ahora y en la eternidad; toda negligencia será mente de mujeres de fe y de estatura moral” 21. borrada; todo maltrato será corregido. Podrán

recibir todas estas cosas, y las recibirán pronto,

Un círculo de hermanas al dedicarse a la Sociedad de Socorro.

en constante expansión “El servicio en la Sociedad de Socorro en-

La primera vez que el presidente Boyd K. grandece y santifica a cada hermana. Siempre

Packer habló en público acerca de su experien- deben ser miembros de la Sociedad de Socorro.

cia con las hermanas de Cuando ustedes dedican su esfuerzo a la Socie-

Checoslovaquia fue en la dad de Socorro, la organizan, la hacen funcio-reunión general de la nar y participan en ella, están sosteniendo la Sociedad de Socorro de 1980. causa que bendecirá a toda hermana que entre Él dijo: “Capté entonces la en su círculo de influencia” 24.

Boyd K. Packer visión de un gran círculo de

hermanas” 22. En 1998 compartió de nuevo la Fortalecer la hermandad experiencia, esta vez en un discurso de la mediante expresiones conferencia general dirigido a toda la Iglesia. de caridad Comentó que: “La Sociedad de Socorro es En un discurso dirigido a las hermanas de la algo más que un círculo ahora; es más bien Sociedad de Socorro, el presidente Thomas S. un hermoso tapiz que cubre todos los Monson compartió conceptos sobre la forma continentes” 23.

en que las expresiones de caridad fortalecen los

Las hermanas de la Sociedad de Socorro lazos de hermandad en la Sociedad de Socorro:

forman parte de una organización divinamente “Yo considero que la caridad o ‘el amor puro inspirada que el profeta José Smith estableció de Cristo’ es lo opuesto a criticar y juzgar. Al bajo la autoridad del sacerdocio. Al participar hablar de la caridad, no tengo en mente en este en la Sociedad de Socorro y al dedicarse a ella, momento el alivio del sufrimiento mediante el

110

dar de nuestros bienes. Ello, por supuesto, es “Hay una gran necesidad de la caridad que

necesario y apropiado. Esta noche, sin embargo, presta atención a quienes pasan inadvertidos,

tengo en mente la caridad que se manifiesta que da esperanza a quienes están desalen-

cuando somos tolerantes con otras personas e tados y que brinda ayuda a quienes están

indulgentes con sus acciones, la clase de caridad afligidos. La verdadera caridad es el amor en

que perdona, la clase de caridad que es paciente. acción. La necesidad de la caridad está en

“Tengo en mente la caridad que nos impele a todas partes.

ponernos en el lugar de los demás, a ser com- “Se necesita la caridad que rehúsa hallar

pasivos y misericordiosos, no sólo en tiempos satisfacción al oír o repetir los relatos sobre

de enfermedad, aflicción y tribulación, sino infortunios que sobrevienen a otras personas, a

también en tiempos de debilidad o error de menos que al hacerlo el desafortunado pueda

parte de otras personas.

beneficiarse…

La caridad se percibe en la invitación: “Venga, siéntese con nosotras”.

111

“La caridad es tener paciencia con alguien que puede para enfrentar los retos que surgen

que nos ha defraudado. Es resistir el impulso en su camino, y que nos esforcemos por hacer de ofenderse con facilidad. Es aceptar las lo mejor que nosotros podamos para ayudar. debilidades y los defectos. Es aceptar a las “Se ha definido la caridad como ‘el amor más personas como realmente son. Es ver, más que fuerte, más noble y más elevado’, el ‘amor puro las apariencias físicas, los atributos que no em- de Cristo… y a [la que] la posea en el postrer palidecerán con el tiempo. Es resistir el impulso día, le irá bien’. de categorizar a otras personas.

“‘La caridad nunca deja de ser’. Que este

“La caridad, ese amor puro de Cristo, se lema perdurable de la Sociedad de Socorro,

manifiesta cuando un grupo de jóvenes mu- esta verdad imperecedera, las guíe en todo lo jeres de un barrio de solteros viaja cientos de que hagan. Que impregne el alma de cada una kilómetros para asistir a los servicios del funeral de ustedes y que encuentre expresión en todos de la madre de una de sus hermanas de la sus pensamientos y acciones” 25. Sociedad de Socorro. La caridad se demuestra

cuando maestras visitantes dedicadas regresan,

mes tras mes, año tras año, a la misma her-

mana que no muestra interés y es algo crítica.

Es evidente cuando se recuerda a una anciana

viuda y se le lleva a las reuniones del barrio y

a las actividades de la Sociedad de Socorro. Se

percibe cuando la hermana que se sienta sola

en la Sociedad de Socorro recibe la invitación:

‘Venga, siéntese con nosotras’.

“En cientos de pequeñas formas, todas

ustedes llevan el manto de la caridad. La vida

no es perfecta para ninguno de nosotros. En

vez de ser prejuiciosos y críticos los unos con

los otros, ruego que podamos sentir el amor

puro de Cristo hacia nuestros compañeros de

viaje en esta jornada por la vida. Que podamos

reconocer que cada una está haciendo lo mejor

112

C A P Í T U L O 7

“La religión pura”

Cuidar y ministrar por medio

de las maestras visitantes

Estamos rodeados de personas que

necesitan nuestra atención, nuestro estímulo,

apoyo, consuelo y bondad… Nosotros somos

las manos del Señor aquí sobre la tierra, con el

mandato de prestar servicio y edificar a Sus hijos.

Él cuenta con cada uno de nosotros.

Thomas S. Monson

C A P Í T U L O 7

“La religión pura”

Cuidar y ministrar por

medio de las maestras visitantes

Cuando Jesucristo estuvo sobre la tierra, Él de amar, conocer, servir, comprender, enseñar y

nos mostró la manera en que debemos vivir. ministrar en nombre de Él” 4.

“Marcó la senda y nos guió”, como escribió la

hermana Eliza R. Snow 1. Él nos mostró la forma

de ministrar: cómo cuidarnos y fortalecernos Los orígenes del programa

mutuamente. Él ministró a las personas, una por de las maestras visitantes:

una; enseñó que debíamos dejar las noventa y Recolección de donativos y

nueve para salvar a la que se haya perdido2. Él organización del servicio

sanó y enseñó a las personas individualmente; En 1843, debido al crecimiento de la población

incluso dedicó tiempo a cada una de las 2.500 de Nauvoo, Illinois, los Santos de los Últimos

personas de una multitud para que cada uno re-

cibiera un testimonio personal de Su divinidad 3.

El Salvador llama a Sus discípulos a trabajar

con Él en Su ministerio, brindándoles así la

oportunidad de servir a los demás y de llegar

a ser más como Él. En la Sociedad de Socorro

cada quien tiene la oportunidad de velar y forta-

lecer a las hermanas, una por una, por medio del

programa de las maestras visitantes. La hermana

Julie B. Beck, la decimoquinta Presidenta Ge-

neral de la Sociedad de Socorro, dijo: “Debido

a que seguimos el ejemplo y las enseñanzas de Por medio de Su ejemplo, el Salvador nos enseñó a

Jesucristo, valoramos esta asignación sagrada cuidarnos y fortalecernos unos a otros.

117

Días de la ciudad fueron organizados en cuatro recolectaron, clasificaron, remendaron y empa-

barrios. En una reunión efectuada el 28 de julio caron más de 500.000 artículos de vestimenta y de ese año, las líderes de la Sociedad de Socorro los enviaron a Europa. nombraron un comité visitante de cuatro Además de recolectar donativos, los comités hermanas en cada barrio. Las responsabilidades visitantes evaluaban las necesidades de los más notorias de este comité visitante eran eva- hogares que visitaban. Ellas informaban sus luar las necesidades y recolectar donativos. observaciones a las líderes de la Sociedad de

Los donativos consistían en dinero, alimen- Socorro, quienes organizaban la labor de ayuda. tos y ropa. Cada semana, los comités visitantes El presidente Joseph F. Smith, sexto Presi-entregaban los donativos que habían recolec- dente de la Iglesia, contó sobre una ocasión tado a la tesorera de la Sociedad de Socorro. La en que vio a las hermanas de la Sociedad de Sociedad de Socorro utilizaba esos donativos Socorro brindando amor cristiano desintere-para brindar ayuda y socorro a los necesitados. sado a una familia:

En el cumplimiento de esta responsabi- “No hace mucho tiempo tuve el privilegio de lidad, una hermana expresó su creencia de visitar una de nuestros poblados en una remota que “nuestra salvación depende de nuestra estaca de Sión, en una época en que prevalecía generosidad hacia los pobres”. Otra hermana allí mucha enfermedad y, aunque habíamos manifestó su aprobación diciendo: “El Señor lo estado de viaje varios días y llegamos a la confirma una y otra vez. Él está complacido con población ya tarde en la noche, se nos pidió nuestros actos caritativos” 5.

que acompañáramos al presidente para visitar

Esta práctica continuó hasta bien entrado el a algunos enfermos. Encontramos a una pobre siglo veinte. Por lo general, las hermanas asig- hermana postrada en su lecho de enferma, en nadas a realizar las visitas portaban canastas condición crítica; su infortunado esposo estaba y recibían artículos tales como fósforos, arroz, sentado junto a ella, casi abrumado por la terri-

bicarbonato de sodio y fruta envasada. Se uti- ble enfermedad de la esposa, quien era madre lizaba la mayoría de los donativos para cubrir de varios niños pequeños que se agrupaban las necesidades locales, pero otras se usaban alrededor de ambos. La familia parecía encon-para satisfacer necesidades a miles de kiló- trarse en una condición de extrema pobreza. metros de distancia. Por ejemplo, después de “Al poco rato llegó a la casa una amable la Segunda Guerra Mundial las hermanas de mujer de aspecto maternal, llevando consigo la Sociedad de Socorro en los Estados Unidos una canasta que contenía alimentos nutritivos

118

“Tengamos compasión

unos con otros y trate-

mos de que los fuertes

ayuden con devoción a

los débiles hasta que

éstos se conviertan en

fuertes, y que los que

puedan ver guíen a los

ciegos hasta que éstos

puedan ver por sí

mismos el camino”.

Brigham Young

Enseñanzas de los Presiden-

Los comités visitantes recolectaban donativos para ayudar a

tes de la Iglesia: Brigham

satisfacer las necesidades locales.

Young, 1997, pág. 231.

y algunas golosinas para la afligida familia. Al pregun-

tar quién era, supimos que había sido asignada por la

Sociedad de Socorro del barrio para cuidar y velar por

la hermana enferma durante esa noche. Estaba allí

preparada para atender a los niños y para asegurarse de

lavarlos, alimentarlos y acostarlos en forma apropiada;

para arreglar la casa y hacer que la situación fuera lo

más cómoda posible para la mujer enferma y para la

familia. Supimos también que había otra buena her-

mana asignada para relevarla al día siguiente; y así, día

tras día, aquella pobre y afligida familia recibió cuidado

y atención bondadosos de las hermanas de la Sociedad

119

de Socorro hasta que la enferma se alivió de La hermana Snow esperaba que las her-sus sufrimientos al recuperar la salud. manas pudieran “percibir una diferencia en

“Además, supimos que aquella Sociedad de su casa” después de la visita 7. Aconsejó a las

Socorro era tan bien organizada y ordenada maestras visitantes que se prepararan espiri-que todos los enfermos de la colonia estaban tualmente antes de visitar los hogares a fin de recibiendo atención y cuidados similares para que pudieran determinar y satisfacer tanto las su consuelo y amparo. Nunca había visto yo necesidades espirituales como las tempora-tan claramente ejemplificadas la utilidad y la les: “Una maestra… ciertamente debería tener hermosura de esta organización grandiosa consigo el Espíritu del Señor al entrar en una como en el ejemplo que allí presenciamos, y casa lo suficiente como para saber qué impre-pensé cuán lleno de gracia fue que el Señor siones tiene al llegar allí… Supliquen ante Dios inspirara al profeta José Smith para establecer y el Espíritu Santo para recibir [el Espíritu] a tal organización en la Iglesia” 6. fin de que puedan reconocer el sentimiento

que prevalece en esa casa… y entonces quizá

deseen expresar palabras de paz y consuelo; y

El programa de las si ustedes hallan a una hermana en frialdad, maestras visitantes como llévenla a su corazón como tomarían a un niño un ministerio espiritual en los brazos y denle abrigo” 8.

Aunque las maestras visitantes siempre se Sarah M. Kimball, quien a finales de la

han ocupado de las necesidades temporales década de 1860 sirvió en un barrio como de las personas y las familias, también han

presidenta de la Sociedad

tenido un propósito superior. La hermana

de Socorro, dio un consejo

Eliza R. Snow, segunda Presidenta General de

similar a las hermanas de

la Sociedad de Socorro, enseñó: “Considero

su barrio: “Es deber de las

el oficio de maestra como un oficio elevado y

maestras visitar a sus

sagrado. Confío en que las hermanas no crean Sarah M. Kimball [hermanas asignadas] que sólo consiste en pedir para los pobres. una vez al mes, para informarse acerca de la

Ustedes desearán estar llenas del Espíritu de prosperidad y felicidad de los miembros. Es Dios, de sabiduría, humildad y amor, para que su deber expresar palabras de sabiduría, de

en caso de que ellas no tengan nada para dar, consuelo y paz” 9. Las líderes de la Sociedad de no sientan temor ante su visita”. Socorro recalcaron que las maestras visitantes

120

debían “no sólo recolectar recursos, sino

además enseñar y explicar los principios del

Evangelio” 10. En 1916 se pidió formalmente a

las maestras visitantes que además de brindar

servicio temporal enseñaran un tema del

Evangelio cada mes. En 1923 la Presidencia

General de la Sociedad de Socorro instituyó

mensajes mensuales uniformes para todas las

maestras visitantes.

“El renacimiento del programa de las maestras Las maestras visitantes siempre han procurado satisfacer

visitantes”: “Una hermosa las necesidades espirituales y temporales de las hermanas

experiencia para las mujeres” a quienes visitan.

En 1944, ocho años después de la im-

plementación del plan de bienestar de la Presidencia y el Obispado sintieron que era

Iglesia (véase el capítulo 5), la hermana Amy “aconsejable que la Sociedad de Socorro sus-

Brown Lyman, octava Presidenta General de pendiera la recolección de fondos de benefi-

la Sociedad de Socorro, comenzó a reconsi- cencia por medio de las maestras visitantes” 11.

derar las responsabilidades tradicionales de La hermana Belle S. Spafford, quien para ese

las maestras visitantes de recolectar dona- entonces servía como segunda consejera de la

ciones. Luego de estudiar el asunto, ella y hermana Lyman, compartió un relato personal sus consejeras recomendaron al Obispado de este cambio en el programa de maestras

Presidente que “el asunto de la recolección de visitantes:

fondos… se debía decidir por las Autoridades “Las Autoridades Generales dijeron: ‘No habrá

Generales de la Iglesia y no por la Sociedad más recolección de fondos de beneficencia por

de Socorro”.

medio de las maestras visitantes de la Sociedad

El Obispo Presidente LeGrand Richards llevó de Socorro. Ustedes se convertirán en una orga-

esta recomendación a la Primera Presiden- nización de servicio, no en una organización de cia. Posteriormente él informó que la Primera financiamiento de la obra de beneficencia’.

121

“…Recuerdo muy bien que un día estaba estarán dispuestas a ir ahora para hacer visitas

reunida con la presidencia de la Sociedad de amistosas y observar las condiciones en el Socorro, la secretaria y dos o tres miembros hogar donde haya necesidad, sin tener que de la Mesa Directiva, cuando una de las hacer una investigación de bienestar social hermanas dijo: ‘Han firmado la sentencia de y sin tener que que sentirse como que están muerte del programa de maestras visitantes. pidiendo limosnas. Ellas sabrán que irán Si ellas no pueden ir a recolectar donativos para fortalecer el espíritu del hogar. Y será para los pobres, ¿quién va a querer ir de puerta una hermosa experiencia para las hermanas en puerta sólo para conversar?’… Tomé la que lo necesiten… Ni por un instante se me palabra y dije: ‘No creo que sea la sentencia ocurre que esto sea la sentencia de muerte del de muerte. Considero que es el renacimiento programa de las maestras visitantes’. del programa de las maestras visitantes. Y “Demostró no serlo. Desde entonces el pienso que innumerables hermanas que se programa comenzó a prosperar y las hermanas han negado a servir como maestras visitantes que no habían servido previamente, pidieron

ser maestras visitantes” 12.

La hermana Spafford prestó servicio poste-

riormente como la novena Presidenta General

de la Sociedad de Socorro. Ella vio incontables

ejemplos del bien que pueden brindar las

maestras visitantes a la vida de todas las her-

manas de la Sociedad de Socorro. Ella testificó:

“Parte de la excelente labor la realizan

nuestras maestras visitantes y presidentas de

la Sociedad de Socorro, ya que andan bajo la

influencia del espíritu de su llamamiento y

ellas son emisarias de la Sociedad de Soco-

rro… Son madres y pueden comprender a las

demás mujeres y los pesares que padecen. Así

que no debemos limitar el concepto de bien-

Unas maestras visitantes en África Central van a visitar estar social al pobre y al hambriento. ¿No nos a sus hermanas.

pidió el Salvador tener presentes a los pobres

122

en espíritu? ¿Y no se enferma el rico tanto “Los pastores locales del sacerdocio siempre como el pobre, y no le resulta difícil conseguir han confiado en las integrantes de la Sociedad

una enfermera?… Ahora bien, esto es lo que de Socorro. Todo obispo y presidente de rama

se espera que haga la Sociedad de Socorro. tiene una presidenta de la Sociedad de Socorro

Les podría relatar una historia tras otra en las en quien puede confiar. Ella tiene maestras

que las maestras visitantes, simplemente en el visitantes que conocen las pruebas y las nece-

oficio de sus llamamientos, han realizado una sidades de cada hermana. Por medio de ellas,

diestra labor para aliviar las necesidades de un la presidenta puede saber lo que está en el

hogar” 13.

corazón de las personas y las familias, y puede

satisfacer necesidades y ayudar al obispo en su

llamamiento de velar por las personas solas y

Un privilegio, un deber y un por las familias” 14.

compromiso: Llevar la visión Como señaló el presidente Eyring, el pro-

del programa de maestras grama de las maestras visitantes es idóneo para

visitantes por todo el mundo el crecimiento mundial de la Iglesia. Gracias a

El presidente Henry B. Eyring, consejero de este sistema de cuidar y velar, toda mujer Santo

la Primera Presidencia, testificó que el pro- de los Últimos Días tiene la oportunidad de ser

grama de maestras visitantes es parte del plan un instrumento en las manos del Señor.

de Señor para dar asistencia a las personas en Las hermanas de la Sociedad de Socorro han

todo el mundo:

trabajado diligentemente para establecer el

“El único sistema que podía proporcionar programa de las maestras visitantes por todo el

socorro y consuelo a lo largo de una Iglesia tan mundo. Por ejemplo, cuando la Iglesia no tenía

grande en un mundo tan diverso sería me- mucho tiempo en Brasil, la mayoría de las ra-

diante siervas que estuvieran personalmente mas no tenían Sociedades de Socorro ni sabían

cerca de los necesitados. Desde los comienzos cómo organizarlas. Debido a que los líderes

de la Sociedad de Socorro el Señor ya había locales no estaban familiarizados con la Socie-

previsto que eso iba a suceder.

dad de Socorro, el presidente de la misión de

“Él estableció un modelo: Dos hermanas de entonces, William Grant Bangerter, llamó a su

la Sociedad de Socorro aceptan su asignación esposa, Geraldine Bangerter, como presidenta

de visitar a otra como llamamiento del Señor; de la Sociedad de Socorro de la misión. Ella no

esto fue así desde el principio… conocía el país, no dominaba aún el idioma y

123

decía: ‘Por favor, acudan a una reunión en el

local alquilado de la Iglesia esta noche a esta

hora’”.

La hermana Bangerter y una de sus conse-

jeras “condujeron hasta el otro lado de una

ciudad de doce millones de habitantes. Llega-

ron a la rama, donde… había siete humildes

hermanas”.

Luego de comenzar la reunión con un

himno y una oración, una de las consejeras de

la hermana Bangerter se levantó para enseñar

acerca del programa de las maestras visitantes.

“Ella sostenía un pequeño papel y, temblando

La hermana Geraldine Bangerter, abajo a la izquierda, intensamente, se levantó y leyó su mensaje de junto con las hermanas brasileñas que ayudaron a cinco minutos. establecer la Sociedad de Socorro en su país. “Luego se sentó, y todas las miradas se diri-

gieron hacia la [hermana Bangerter], quien dijo:

acababa de tener a su séptimo hijo. No obs- ‘No hablo portugués’, pero querían que ella tante, ella comenzó a trabajar con consejeras les enseñara. Nadie en el salón hablaba inglés,

y una secretaria. Con ayuda de las hermanas pero ella se levantó y dijo todo lo que sabía en

misioneras, quienes sirvieron de intérpretes, portugués, que resultó en un párrafo de cuatro estas hermanas decidieron que “lo primero que oraciones: necesitaban hacer era enseñar a las hermanas “‘Eu sei que Deus vive’, yo sé que Dios vive. a visitarse unas a otras e informarse sobre sus “‘Eu sei que Jesus é o Cristo’, sé que Jesús es necesidades. Así que dijeron: ‘Les enseñaremos el Cristo. sobre las maestras visitantes’…

“‘Eu sei que esta é a igreja verdadeira’, sé que

“Decidieron comenzar con una pequeña ésta es la Iglesia verdadera.

rama [en] São Paulo, en el sector industrial de “‘Em nome de Jesus Cristo, amém’, en el la ciudad, cuya población era mayoritariamente nombre de Jesucristo. Amén. pobre. La presidencia envió previamente un “Ésa fue la primera reunión de la Sociedad mensaje a las pocas hermanas de esa rama que de Socorro que se celebró en esa rama: un

124

discurso de cinco minutos sobre el programa de las “¿Quién, aun en el

nunca había maestras visitantes, pronunciado por una hermana que más remoto rincón del

visto tenido ninguna maestra visitante, ni había pensamiento, puede

ninguna maestra visitante, ni había sido maestra imaginar los incontables

visitante, [seguido de] un testimonio del Evangelio.

“…De ese pequeño grupo y otros similares en Brasil actos de caridad que se

ha surgido un maravilloso cuerpo de hermanas, vibrante han realizado, el ali-

y lleno de fe. Ellas son talentosas, educadas, inteligentes mento que se ha presen-

y líderes extraordinarias; y nunca serían lo que son sin el

Evangelio de Jesucristo y sin su fe” 15.

tado ante mesas

El programa de las maestras visitantes se ha conver- indigentes, la fe que

tido en el medio para que las mujeres Santos de los se ha nutrido en las

Últimos Días en todo el mundo brinden amor, cuidado y

servicio; para que “[actúen] de acuerdo con esa compa- desesperadas horas de la

sión que Dios ha puesto en el corazón de [ellas]”, como enfermedad, las heridas

enseñó José Smith 16. Las maestras visitantes dedicadas responden al llamado que se han curado, el

de los profetas de los últimos días de prestar servicio dolor que se ha mitigado

mediante las manos

amorosas y las silencio-

sas y confortantes

palabras, el consuelo que

se ha extendido en la

hora de la muerte y la

consecuente soledad?”

Gordon B. Hinckley

Las hermanas de la Sociedad de Socorro siguen el ejemplo de Jesu- En “Video: Instrumentos en

las manos de Dios”, Liahona,

cristo cuando prestan servicio caritativo.

noviembre de 2005, pág. 106.

125

El programa de maestras

visitantes en la actualidad:

Un esfuerzo continuo por

seguir a Jesucristo

La historia del programa de las maestras vi-

sitantes prosigue en la vida de las hermanas en

todas partes a medida que las mujeres Santos

de los Últimos Días cumplen con su convenio

de seguir a Jesucristo. El presidente Dieter F.

Uchtdorf, consejero de la Primera Presidencia,

dijo: “Ustedes, maravillosas hermanas, brindan

servicio caritativo a los demás por motivos que

reemplazan al deseo de beneficiarse personal-

mente. En eso se asemejan al Salvador, quien,

Las maestras visitantes y las hermanas a quienes sirven aunque era rey, no buscaba posición social pueden fortalecerse y edificarse mutuamente. ni se preocupaba si los demás lo tenían en

cuenta. No se molestaba en competir con otras

cristiano. El presidente Spencer W. Kimball, personas; Sus pensamientos siempre estaban duodécimo Presidente de la Iglesia, enseñó: dirigidos a ayudar a los demás. Enseñó, sanó,

“Dios nos tiene en cuenta y vela por nosotros; habló y escuchó a los demás. Sabía que la gran-

pero por lo general, es por medio de otra per sona deza no tenía nada que ver con las indicaciones que atiende a nuestras necesidades. Por lo tanto, externas de prosperidad ni la posición social. es vital que nos prestemos servicio unos a otros Enseñó y vivió según esta doctrina: ‘El que es en el reino” 17. El presidente Thomas S. Monson, mayor de vosotros, sea vuestro siervo’” 19. decimosexto Presidente de la Iglesia, dijo: “… Con el paso de los años, las hermanas han estamos rodeados de personas que necesitan aprendido que el programa de maestras visi-nuestra atención, nuestro estímulo, apoyo, tantes requiere entrega, dedicación y sacrificio; consuelo y bondad… Nosotros somos las manos han aprendido que necesitan que el Espíritu del Señor aquí sobre la tierra, con el mandato de guíe sus visitas; han visto el poder que proviene prestar servicio y edificar a Sus hijos. Él cuenta de enseñar la verdad y compartir el testimonio; con cada uno de nosotros” 18.

de prestar ayuda temporal con amor, y estar

126

que pueden hacer Preguntas de la Iglesia’, no solamente veinte minutos al

las maestras visitantes mes, sino siempre, ‘y estar con ellos y fortale-

cerlos’, no sólo tocar la puerta, sino estar con

Los siguientes tipos de preguntas pueden ellos, alentarlos y fortificarlos, habilitarlos y for-crear oportunidades para que las maestras talecerlos, ‘y cuidar de que no haya iniquidad… visitantes brinden consuelo, compartan en- ni aspereza… ni difamaciones, ni calumnias’” 20. señanzas relevantes del Evangelio y presten

servicio significativo.

El presidente Kimball vio ese tipo de dedicación

¿Qué preocupaciones o inquietudes en su esposa, Camilla, quien dijo lo siguiente tiene?

acerca de sus esfuerzos como maestra visitante:

¿Qué interrogantes tiene acerca del “He tratado de no reprimir ninguna inclinación Evangelio o de la Iglesia?

hacia una palabra o un acto de generosidad” 21.

¿Podríamos ayudarle con ? El programa de las maestras visitantes es Al hacer una pregunta de este tipo, las una asignación continua, realmente nunca se maestras visitantes deben ofrecer ayuda termina. Con frecuencia las maestras visitantes de forma específica, como cuidar a los deben sacrificar y sobreponerse al desánimo. niños por un corto tiempo, ayudar con Esto es particularmente cierto cuando sus las tareas domésticas o ayudar a hacer esfuerzos parecen que no conducen a ninguna una diligencia. Es menos provechoso parte, como en el relato de Cathie Humphrey: decir: “Llámenos si necesita algo”.

“Cuando fui llamada por primera vez como

maestra visitante, se me asignó visitar a una

joven que nunca iba a la capilla… Yo iba

dispuestas a llorar con sus hermanas, a conso- fielmente a su casa todos los meses y llamaba

larlas y a ayudar a aligerar sus cargas. a la puerta. Ella abría la puerta interior pero

dejaba cerrada la puerta mosquitera… No

Entrega, dedicación y sacrificio decía nada, tan sólo se quedaba allí. Yo siempre

El presidente Kimball recalcó que el pro- estaba animada y le decía: ‘Hola, soy Cathie, tu

grama de las maestras visitantes requiere maestra visitante’. Como ella no decía nada, yo

entrega y dedicación totales. Él dijo: “…consi- agregaba: ‘Pues la lección de hoy es sobre…’ y

dero que en muchas maneras sus deberes son trataba de decir algo edificante y amistoso en

semejantes a los de los maestros orientadores, poco tiempo. Al terminar, ella me decía: ‘Gra-

quienes deben ‘velar siempre por los miembros cias’, y cerraba la puerta.

127

“No me gustaba ir allí… pero iba porque Procurar guía espiritual

quería ser obediente. Después de hacer esto Una y otra vez las maestras visitantes fieles por siete u ocho meses , recibí una llamada del han procurado y recibido guía espiritual. Una obispo.

hermana de la Sociedad de Socorro en Brasil

“‘Cathie’, me dijo, ‘la joven a la que usted relató sobre una ocasión en que recibió la

visita tuvo un bebé, que sólo vivió unos días. ayuda del Señor: Ella y su esposo van a llevar a cabo un servicio “No tengo los medios para llamar a las her-

funeral en el cementerio y ella me pidió que manas por teléfono, pues no tenemos teléfonos. indagara si usted iría para acompañarla. Dijo Así que me arrodillo en oración para averiguar que usted es su única amiga’. Fui al cementerio. cuáles hermanas me necesitan esa semana; eso

Allí estábamos la joven, su esposo, el obispo y nunca falla. [Por ejemplo], una linda joven del

yo. Eso era todo.

barrio no tenía ropa para su próximo bebé. No

“Yo sólo la había visto unos minutos cada mes sabía en qué fecha iba a dar a luz, pero sabía

que iba a visitarla. Ni siquiera me había percatado que estaba cerca. Así que organicé a un grupo a través de la mosquitera de que estaba embara- de hermanas y confeccionamos algunas prendas zada; sin embargo, mis torpes, pero esperanzado- para su bebé. No queríamos que trajera el bebé ras visitas nos habían bendecido a ambas” 22. a casa envuelto en periódicos. No podíamos

llamarnos por teléfono, así que oré y se me dijo

cuándo debía ir al hospital con la ropita del bebé.

Al llegar al hospital, ella acababa de dar a luz a

su bebé y pude entregarle la ropita que le hicie-

ron sus hermanas de la Sociedad de Socorro” 23.

Debido a que las circunstancias de cada

hermana son distintas, las maestras visitantes

necesitan la guía específica del Espíritu Santo

a fin de saber cómo ayudar mejor a cada her-

mana. Florence Chukwurah, de Nigeria, recibió

esta guía cuando “se le asignó ser maestra

visitante de una hermana que tenía problemas

Las maestras visitantes ayudan a las demás a seguir al matrimoniales y en su casa, así que había que Salvador cuando enseñan la verdad y dan testimonio. visitarla en el mercado. Después de escuchar a

128

la hermana y conocer sus dificultades, la her-

mana Chukwurah le pidió una bendición del

sacerdocio a su esposo para saber cómo ayudar

a esta afligida hermana. Luego de recibir la

bendición, se sintió inspirada a analizar con la

hermana la importancia del diezmo. ‘Me dijo

entre lágrimas que no pagaba el diezmo por-

que no ganaba dinero suficiente’, recuerda la

hermana Chukwurah. ‘Le sugerí que estudiára-

mos Malaquías 3:10 y que lo hiciéramos en mi

casa para poder estar tranquilas y a solas para

realizar un buen análisis. Ella accedió y des-

pués del estudio la motivé a ejercer fe y pagar

el diezmo al menos durante seis meses. Le di

mi testimonio por medio del Espíritu’. Las maestras visitantes pueden recibir la guía del

“…a los pocos meses de la reunión, las Espíritu Santo cuando oran para pedir asistencia.

circunstancias de la hermana cambiaron

drásticamente. Su hija recibió una beca para “Cuán privilegiadas son dos hermanas que

terminar sus estudios secundarios, su esposo van a un hogar…

se reunió con el obispo para reactivarse y “Tal como yo lo entiendo, en este programa

aceptar un llamamiento, y tanto ella como su no se puede utilizar la fuerza; es una obra de

marido colaboraron para mejorar la situación aliento y amor. Es sorprendente ver a cuántas

económica y su relación, y con el tiempo se personas podemos convertir e inspirar con convirtieron en fuente de inspiración para amor. Debemos ‘amonestar, exponer, ex-

los demás” 24.

hortar, enseñar e invitar… a venir a Cristo’

(D. y C. 20:59), como indicó el Señor en Sus

Enseñar verdades y compartir el testimonio revelaciones…

El presidente Kimball enseñó que cuando las “No nos conformemos simplemente con

maestras visitantes comparten el Evangelio y visitas, con la renovación de amistades; esto,

su testimonio, ayudan a sus hermanas a seguir desde luego, tiene su valor… Naturalmente

al Salvador:

la amistad es importante, pero ¿cuánto más

129

se podría afirmar una amistad si se le ense- “Venían a mi casa y charlábamos… y cada ñara a alguien los principios eternos de vida mes me dejaban un mensaje.

y salvación?…

“Y cuando venían cada mes, me hacían

“Su testimonio es un medio sumamente sentir que yo sí valía la pena, y que realmente

eficaz… No siempre tienen que expresarlo en se interesaban por mí, que me amaban y me la manera formal; existen muchas otras formas apreciaban. de hacerlo…

“Como resultado de sus visitas, finalmente

“Las maestras visitantes… deben supe- decidí que era el momento de regresar a la

rarse en energía, en visión y en esmero, y en Iglesia. Supongo que realmente no sabía cómo testimonio” 25.

regresar, y cuando ellas vinieron y demostraron

Una joven madre expresó su gratitud por las su interés, me mostraron el camino de regreso. maestras visitantes que le ayudaron a volver a “Debemos entender que el Señor nos ama, vivir el Evangelio:

no importa quiénes seamos, y mis maestras

“Estoy agradecida hoy por mis maestras visitantes me ayudaron a ver que esto era lo

visitantes porque me amaron y no me juzgaron. correcto. Realmente me hicieron sentir que yo era impor- “Ahora mi esposo y yo nos hemos sellado en

tante y que había un lugar para mí en la Iglesia. el templo” 26.

Mary Ellen Smoot Decimotercera Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Nos necesitamos una a la otra. Necesitamos maestras

visitantes… que estén sinceramente interesadas en

las hermanas a quienes visitan y que comprendan la

importancia de su llamamiento a medida que se esfuerzan

por llegar hasta cada una”.

Ensign, febrero de 2002, pág. 47.

130

“[Debemos] alimentar al

hambriento, vestir al

desnudo, proveer para la

viuda, secar las lágrimas

del huérfano y consolar

al afligido dondequiera

que los [encontremos],

ya sea en esta Iglesia o

en cualquier otra, o sin

iglesia alguna de por

medio”.

Las maestras visitantes dedicadas practican la “religión pura” José Smith

(Santiago 1:27).

Enseñanzas de los Presiden-

tes de la Iglesia: José Smith,

El programa de las maestras visitantes es una ma- 2007, pág. 454.

nera de llevar el evangelio de Jesucristo a la vida de las

hermanas y sus familias. La hermana Mary Ellen Smoot,

decimotercera Presidenta General de la Sociedad de

Socorro, declaró: “Quisiera suplicar a nuestras hermanas

que dejen de preocuparse de si una llamada por teléfono

o una visita trimestral o mensual son suficientes, y que,

en vez de ello, se concentren en brindar cuidado amo-

roso a esas almas tiernas. Tenemos la responsabilidad

de asegurarnos de que la llama del Evangelio continúe

viva en el corazón de esas personas. Se nos ha mandado

buscar a las ovejas perdidas y ayudarlas a sentir el amor

de nuestro Salvador” 27.

131

“Como ven, no están salvando únicamente

a hermanas sino quizás también a esposos y

hogares” 28.

Brindar ayuda temporal con amor

La caridad es la fuente del servicio tempo-

ral y del cuidado que brindan las maestras

visitantes. Con frecuencia las hermanas y sus

familiares tienen necesidades temporales que

les resulta difícil o imposible de atender por sí

mismas. Éste puede ser el caso cuando nace

un bebé o cuando un familiar enferma o fa-

llece. Al igual que las hermanas de la Sociedad

Por medio del programa de las maestras visitantes, las de Socorro en Nauvoo o en el éxodo hacia el hermanas de la Sociedad de Socorro saben que cuentan valle del Lago Salado, las maestras visitantes con amigas que se interesan en ellas.

de hoy en día son a menudo las primeras en

El presidente Kimball enseñó: prestar ayuda. Una hermana, llamada Veara

“Hay muchas hermanas que están viviendo Fife, recibió esta ayuda cuando los doctores

en harapos; harapos espirituales. Tienen determinaron que le tendrían que amputar derecho a túnicas maravillosas, túnicas es- las piernas:

pirituales… Es el privilegio [de las maestras “Ella decidió no ser una carga para los demás.

visitantes] ir a esos hogares y cambiar esos Su familia la alentó a aprender a desenvolverse

harapos por túnicas…

en una silla de ruedas, pero les preocupaba el

“Ustedes van a salvar almas, y quién podría asunto de las tareas domésticas y la prepara-

decir cuántas de las buenas personas que ción de alimentos. actualmente son activas en la Iglesia lo son “Un día su hija, Norda Emmett, vino a ayu-a causa de que ustedes estuvieron en sus darla y descubrió que las maestras visitantes hogares y les brindaron una nueva pers- habían estado allí. Ellas habían ordenado la pectiva, una nueva comprensión; lograron casa: estaba impecable. La voz de la hermana que recibieran revelación y extendieron sus Fife sonaba gozosa, ella se sentía emocional-horizontes…

mente reconfortada. Su hija se avergonzó de

132

que las maestras visitantes hicieran la labor. Le Las maestras visitantes de la hermana Fife

explicó a su madre que la familia contrataría a expresaron su amor por medio del trabajo físico

una mujer para que limpiara y que las maestras que ella no podía realizar por sí misma, y todas

visitantes no deberían ayudarla. se fortalecieron emocional y espiritualmente al

“Cuando la hija conversó con las maestras servirse unas a otras.

visitantes, éstas comprendieron los sentimien-

tos de la familia, y luego le explicaron cuánto Llorar con los que lloran, consolar y ayudar

habían disfrutado la visita que le habían hecho a llevar las cargas

a la hermana Fife. La actitud positiva de la La hermana Elaine L. Jack, duodécima

hermana había ampliado la visión de ellas y Presidenta General de la Sociedad de Socorro,

además les había ayudado con su genealogía. enseñó: “Como maestras visitantes nos ayuda-

‘Por favor, no nos nieguen estas bendiciones’, mos mutuamente. Con frecuencia las manos

dijeron las maestras visitantes” 29. comunican lo que las voces no pueden. Un

Por medio del programa de las maestras visitantes, las hermanas de la Sociedad de Socorro pueden hallar gozo al

prestarse servicio unas a otras.

133

cálido abrazo es muy elocuente. Reírnos juntas, visitantes, a fin de comunicarle que se le necesita nos une. Un momento compartido nos renueva y que alguien la ama y piensa en ella. Pero igual-el alma. No siempre podemos levantar la carga mente importante es la forma en que la maestra de una persona agobiada, pero sí podemos visitante progresa en la práctica de la caridad. Al levantar a esa persona para que pueda soportar darles asignaciones como maestras visitantes, mejor su carga” 30.

les brindamos la oportunidad de desarrollar el

Una hermana que hacía poco había quedado amor puro de Cristo, que puede constituirse en viuda se sintió agradecida por las maestras la bendición más grande de su vida” 33. visitantes que lloraron con ella y la consolaron. Una hermana relató acerca de las muchas

Ella escribió: “Tenía la imperiosa necesidad bendiciones que recibió a medida que prestaba de tener a alguien a quien acercarme, alguien servicio a sus hermanas: que me escuchara… Y ellas me escucharon; me “Poco después de nuestro casamiento, mi consolaron; lloraron conmigo y me abrazaron… esposo y yo nos mudamos a Nueva Jersey. Mi

[y] me ayudaron a salir de la profunda desespe- esposo, quien estaba en su primer año de

ranza y depresión de aquellos primeros meses estudios de medicina, rara vez regresaba a casa de soledad” 31.

antes de las 11:30 de la noche… y yo no había

Después de recibir el servicio caritativo ge- hecho amistades rápidamente. Esta mudanza nuino de una maestra visitante, una hermana había sido solitaria y difícil para mí. resumió así sus sentimientos: “Comprendí que “El obispo de mi nuevo barrio me pidió que yo era más que un número en sus registros de dirigiera un programa para los miembros de visitas. Supe que ella se preocupaba por mí” 32. habla hispana del barrio. Esto abarcaba traducir

en la reunión sacramental, enseñar la clase de

Doctrina del Evangelio y supervisar la Socie-

Cómo bendice este programa dad de Socorro. Aparte de los miembros cuya

a la maestra visitante lengua materna era el español, yo era la única

Cuando las hermanas prestan servicio a las hermana en el barrio que dominaba ese idioma. demás en calidad de maestras visitantes, a su “Agregando a mis responsabilidades, la pre-vez, reciben bendiciones. La hermana Barbara W. sidenta de la Sociedad de Socorro me asignó Winder, undécima Presidenta General de la como maestra visitante de doce hermanas que

Sociedad de Socorro, enseñó: “…es de vital vivían en una barriada al otro extremo de la importancia que cada hermana tenga maestras ciudad. Admito que no me sentía entusiasmada

134

con mi nueva asignación. Estaba ocupada con Cómo

mis otros llamamientos y temía no saber cómo pueden las

ayudarles… Pero concerté algunas citas para maestras visitantes amar, cuidar

las visitas y antes de que me diera cuenta, ya y fortalecer a una hermana

estaba sentada en la sala de los Dumez. Orar diariamente por la hermana y por

“‘¿Usted es mi maestra visitante?’, pre- su familia.

guntó la hermana Dumez al entrar en la sala. Buscar inspiración para llegar a conocer

‘Bienvenida a mi casa. No he tenido maestras a la hermana y a su familia.

visitantes en dos años’. Ella escuchó el mensaje Visitarla con regularidad para saber cómo

atentamente, conversamos y me agradeció una está y para consolarla y fortalecerla.

Mantener un contacto frecuente con

y otra vez por haber ido.

“Antes de irme, ella llamó a sus cinco hijos ella por medio de visitas, llamadas

para cantar ‘Soy un hijo de Dios’. Me abrazó y telefónicas, cartas, correos electrónicos,

mensajes de texto y pequeños actos de

me estrechó la mano…

bondad.

“Todas las visitas de esa primera salida Saludarla en las reuniones de la Iglesia.

resultaron mejor de lo que esperaba. A medida Ayudarla cuando tenga alguna emer-

que transcurrían los meses y las hermanas gencia, enfermedad u otra necesidad

amablemente me daban la bienvenida a su casa, urgente.

mi deseo de visitarlas fue creciendo. Pero no Enseñarle el Evangelio por medio de

estaba preparada para las historias trágicas y de las Escrituras y de los mensajes de las

adversidades que escuché al llegar a conocer maestras visitantes.

mejor a esta hermosa gente. Decidí por lo me- Inspirarla mediante su buen ejemplo.

nos intentar hacer más cómoda la vida de estas Informar a la líder de la Sociedad de

hermanas y sus familias, muchas de las cuales Socorro sobre el servicio que brinden y

tenían serias dificultades económicas. Empecé sobre el bienestar espiritual y temporal

a llevarles de cenar cuando las visitaba; sacaba la hermana.

a las familias a pasear; las llevaba en auto a

citas médicas y a los mercados.

“Rápidamente me olvidé de mi propia sole- se convirtieron en mis queridas amigas. Eran

dad al servir a otros. Las hermanas a quienes amigas leales y firmes que agradecían aun lo

había considerado al principio muy diferentes, más mínimo que hacía por ellas. Y ellas estaban

135

pendientes de mis necesidades: Recibía llama- tuve dudas de que personas que llevaban tan das y regalos del corazón con regularidad. Una pesadas cargas tuvieran la fuerza necesaria hermana me tejió un mantelito de crochet para para elevarse unas a otras, pero sabía que debía la mesa, otra me compuso un poema para mi seguir la inspiración.

cumpleaños.

“Comencé a reorganizar el programa de

“Sin embargo, luego de varios meses en mis maestras visitantes en la Sociedad de Socorro

llamamientos, me sentía frustrada por mi inca- de habla hispana. Una de mis fieles amigas, pacidad para hacer la vida de mis amigas más la hermana Moreira, se ofreció a visitar sin

segura o más cómoda…

compañera a seis hermanas. Mi primera

“Una noche en particular me hallaba muy reacción fue de protesta: ‘No puedes hacer

desanimada. Me arrodillé a orar, y rogué al todo eso sin un vehículo. ¡Es muy lejos para Señor que me mostrara el camino a seguir. ir caminando!’. Pero luego recordé la inspira-Sentí la impresión de que el Señor quería que ción que tuve de permitir que las hermanas yo ayudara a esas hermanas a ser más autosu- se sirvieran unas a otras, así que anoté a las ficientes y a servirse unas a otras. Admito que seis hermanas en la nueva lista de visitas de

la hermana Moreira.

“Al regresar de su maratónica tanda de visitas,

la hermana Moreira me llamó, llena del Espí-

ritu… Le dolían los pies, pero el Señor había

aliviado su carga y su corazón.

“Luego de algunas visitas más, la hermana

Moreira consiguió a una hermana para que la

acompañara a hacer el recorrido…

“Una vez que empecé a buscarlas, hallé todo

tipo de maneras de ayudar a estas hermanas a

ayudarse a sí mismas y unas a otras…

“Justo cuando empezaba a advertir un pro-

greso espiritual notable entre los miembros

de mi barrio, me enteré de que mi esposo y

“Cuando os halláis al servicio de vuestros semejantes, yo nos mudaríamos… Yo no quería ni siquiera sólo estáis al servicio de vuestro Dios” (Mosíah 2:17). considerar la idea de dejar a mis maravillosas

136

amigas. Ansiaba continuar sirviendo con ellas; otra desde los primeros días de Nauvoo hasta

nos habíamos dado tanto la una a la otra. Pero la actualidad. Es un ministerio que se comparte

al menos podía ver que la causa del Evange- de una por una, de corazón a corazón.

lio avanzaba con poder en su vida y que ellas

estaban velando la una por la otra. Yo, quien a

regañadientes había comenzado a trabajar en

la viña, había retornado cargada de gavillas” 34.

El presidente Lorenzo Snow, quinto Presi-

dente de la Iglesia, enseñó que las hermanas de

la Sociedad de Socorro son

una ilustración de la religión

pura. Él dijo: “El apóstol

Santiago dijo: ‘La religión

pura y sin mácula delante de

Lorenzo Snow Dios… es ésta: Visitar a los

huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y

guardarse sin mancha del mundo’. Aceptando

esto como cierto, las hermanas miembros de la

Sociedad de Socorro ciertamente han ejempli-

ficado en su vida la religión pura y sin mácula,

porque ellas han ministrado a los que padecen

aflicción, han extendido sus brazos de amor a

los huérfanos y a las viudas y se han mante-

nido sin mancha del mundo. Testifico que no

hay mujeres más puras ni más temerosas de

Dios en el mundo que las que se encuentran

en las filas de la Sociedad de Socorro” 35.

Por medio del programa amoroso e inspirado

de las maestras visitantes, las hermanas puras y

temerosas de Dios en las filas de la Sociedad de

Socorro se han cuidado y fortalecido una a la

137

C A P Í T U L O 8

Las bendiciones del sacerdocio para todos

Una conexión inseparable

con el sacerdocio

Las mujeres de la Iglesia son poseedoras

de gran fortaleza y capacidad. En ellas hay

liderazgo y dirección, un cierto espíritu de

independencia, y al mismo tiempo una notoria

satisfacción al sentirse parte de éste, el reino del

Señor, y al trabajar hombro a hombro con

el sacerdocio para hacerlo avanzar.

Gordon B. Hinckley

C A P Í T U L O 8

Las bendiciones del

sacerdocio para todos

Una conexión inseparable con el sacerdocio

El sacerdocio de Dios en su plenitud se ha el beneficio de hombres, mujeres y niños por

restaurado sobre la tierra por medio del profeta igual” 2. El élder Oaks citó a continuación al

José Smith. El sacerdocio es el poder y la autori- élder John A. Widtsoe, quien sirvió igualmente

dad eternos de Dios por medio del cual Él ben- como miembro del Quórum de los Doce: “El

dice, redime y exalta a Sus hijos, llevando a cabo hombre no tiene mayor derecho que la mujer

“la inmortalidad y la vida eterna del hombre” 1. de recibir las bendiciones que provienen del

Los hijos dignos del Padre Celestial son sacerdocio y del poseer el sacerdocio” 3.

ordenados a oficios del sacerdocio y se les asig-

nan deberes y responsabilidades específicos;

se les autoriza para actuar en Su nombre para “Partícipes plenas de las

velar por Sus hijos y ayudarles a que reciban bendiciones del sacerdocio”

las ordenanzas, y a que hagan convenios y los Muchas mujeres Santos de los Últimos Días

honren. Todos los hijos e hijas del Padre Celes- han dado testimonio de las bendiciones que

tial son bendecidos igualmente cuando hacen el sacerdocio ha traído a su vida. La hermana

uso del poder del sacerdocio.

Elaine L. Jack, duodécima Presidenta General

En un discurso de una conferencia general, de la Sociedad de Socorro, expresó los senti-

el élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los mientos de otras hermanas de la Sociedad de

Doce Apóstoles, enseñó: “Si bien a veces nos Socorro: “Poseo un firme testimonio del poder

referimos a los poseedores del sacerdocio como del sacerdocio en la vida de todos los miembros

‘el sacerdocio’, nunca debemos olvidar que el de la Iglesia”, dijo ella. “En Doctrina y Conve-

sacerdocio no es propiedad de nadie y que nios se nos dice… que el Sacerdocio de Melqui-

no está incorporado en los que lo poseen; es sedec posee ‘las llaves de todas las bendiciones

un encargo sagrado que debe utilizarse para espirituales de la iglesia’ (D. y C. 107:18). Sé

141

que es el poder y la autoridad de Dios sobre la Están totalmente equivocados y no compren-tierra para bendecir nuestra vida y ayudarnos den el Evangelio de Jesucristo. Las bendiciones a enlazar nuestras experiencias terrenales con del sacerdocio están a disposición de todo las eternidades. Al recibir las bendiciones del hombre y mujer dignos. Todos podemos recibir sacerdocio, recurrimos al poder y a la gracia de el Espíritu Santo, obtener revelación personal y Dios”. La hermana Jack siguió diciendo: ser investidos en el templo, del cual saldremos

“Me parece significativo que las hermanas ‘armados’ con poder. El poder del sacerdocio

hayan sido organizadas bajo la autoridad del sana, protege e inmuniza a todos los justos sacerdocio. Nosotras apoyamos al sacerdocio en contra de los poderes de las tinieblas. Y, lo

y recibimos apoyo de éste mediante su poder. que es más importante aún, la plenitud del sa-Las hermanas de la Iglesia… valoramos la cerdocio comprendida en las ordenanzas más

oportunidad que tenemos de ser partícipes sublimes de la casa del Señor sólo las pueden plenas de las bendiciones del sacerdocio. recibir juntos un hombre y una mujer” 5.

“Al recibir estas bendiciones, cada uno de

nosotros puede recibir dirección y ser bende- Las ordenanzas, los convenios y las cido en nuestro progreso eterno. Las ordenan- bendiciones zas, los convenios, los sellamientos y el don del Cuando José Smith organizó la Sociedad de

Espíritu Santo son esenciales para la exaltación. Socorro en Nauvoo, Illinois, en la primavera

Además existe un gran número de bendiciones de 1842, sus miembros eran mujeres que ya

individuales del sacerdocio. Las bendiciones habían sido bendecidas por medio de algunas del sacerdocio nos brindan dirección, hacen ordenanzas y convenios del sacerdocio. Habían que aspiremos a cosas mejores, nos alientan e sido bautizadas para la remisión de pecados; inspiran; impulsan nuestra dedicación. Todos habían recibido el don del Espíritu Santo, que podemos ser partícipes de estas bendiciones les otorgó el derecho de la compañía constante espirituales” 4.

del Espíritu y la habilidad de ser guiadas por

La hermana Sheri L. Dew, quien sirvió como revelación personal; habían participado de la consejera de la Presidencia General de la Santa Cena en memoria de Jesucristo y de los Sociedad de Socorro, reiteró estas enseñanzas: convenios que habían hecho; habían recibido “Hermanas, algunos tratarán de convencerlas dones del Espíritu; algunas habían recibido

de que, por motivo de que no han sido orde- bendiciones patriarcales, con las que aprendie-nadas al sacerdocio, se les ha privado de algo. ron sobre sus dones particulares, su potencial y

142

“Cuando asistan al

templo y participen de

las ordenanzas de la

Casa del Señor, recibirán

ciertas bendiciones…

Recibirán la llave del

conocimiento de Dios.

(Véase D. y C. 84:19);

aprenderán cómo pueden

ser como Él; incluso el

poder de la divinidad se

manifestará ante ustedes.

A medida que las mujeres Santos de los Últimos Días hacen y guar- (Véase D. y C. 84:20.)”

dan convenios, el Señor las fortalece para que sirvan en Su reino.

su condición de miembros de la Casa de Israel. El Señor Ezra Taft Benson

las había sanado, consolado e instruido de acuerdo con Véase Liahona, febrero de

2010, pág. 20.

sus necesidades, su fe y Su voluntad.

La hermana Elizabeth Ann Whitney, quien asistió a la

primera reunión de la Sociedad de Socorro, había

escuchado el Evangelio restaurado

doce años antes, en 1830. “Tan pronto

como escuché el Evangelio como lo

predicaban los élderes”, relató ella más

Elizabeth Ann adelante, “supe que era la voz del

Whitney Buen Pastor”. Ella “fue bautizada

inmediatamente” y su esposo, Newel K. Whitney, se

bautizó pocos días después 6. Al recordar esta experiencia,

143

ella contó acerca de las bendiciones que recibió

por medio de las ordenanzas del sacerdocio del

bautismo y la confirmación:

“Si existen principios que me hayan dado

fortaleza y por los cuales haya aprendido a

vivir más fielmente una vida útil, me parece

entonces que puedo desear impartir a los

demás este gozo y fortaleza; contarles lo que

el Evangelio ha significado y aún significa

para mí desde que lo acepté y aprendí a vivir

de conformidad con sus leyes. Una nueva reve-

lación del Espíritu día a día, una manifestación

de misterios que antes eran oscuros, profun-

dos, inexplicables e incomprensibles; una fe

más absoluta en un poder divino, en la verdad

infinita que emana de Dios el Padre” 7. Amanda Smith pidió ayuda en oración para atender

a su hijo.

Los dones del Espíritu

El 28 de abril de 1842, José Smith discursó en interpretación de lenguas, etc.” 9. En el curso una reunión de la Sociedad de Socorro Feme- de la historia de la Iglesia, las mujeres Santos nina de Nauvoo. Basó parte de su discurso en de los Últimos Días han recibido los dones del las enseñanzas del apóstol Pablo que se encuen- Espíritu y los han usado para bendecir a sus tran en 1 Corintios 12–13 acerca de los dones del familias y a los demás. Espíritu. José Smith recalcó que “estas señales, Amanda Barnes Smith estuvo presente el 28 como el sanar a los enfermos, echar fuera demo- de abril de 1842, cuando José Smith enseñó nios, etc., seguirán a cuantos creyeren” 8. a las hermanas de la Sociedad de Socorro

Debido a que las mujeres Santos de los Últi- sobre los dones del Espíritu. Ella sabía que sus mos Días han recibido el don del Espíritu Santo, enseñanzas eran verdaderas porque ella había pueden buscar y obtener las bendiciones de los sido bendecida con el don de revelación hacía dones espirituales tales como “el don de len- cuatro años, cuando ella necesitaba la ayuda guas, profecía, revelación, visiones, sanidades, del Señor para salvar a su hijo.

144

A finales de octubre de 1838, Amanda y su “‘Alma, hijo mío’, le pregunté, ‘¿crees que el

esposo Warren, junto con sus hijos y otros Señor te hizo la cadera?’

miembros de la Iglesia, iban camino a Far West, “‘Sí, mamá’.

Misuri. Se detuvieron junto a un molino para “‘Y bien, el Señor pudiera hacer algo para

hacer algunas reparaciones a su carromato. que tome el lugar de tu cadera. ¿Crees, Alma,

Mientras se hallaban allí, un populacho atacó a que Él puede hacerlo?’

los Santos de los Últimos Días que trabajaban “‘¿Tú crees que el Señor puede, mamá?’, me

en el molino; asesinaron a 17 hombres y niños e preguntó el niño en su inocencia.

hirieron a 15. Amanda, quien se había escondido “‘Sí, hijo mío’, le respondí, ‘Él me lo ha mos-

durante el ataque, volvió y halló a Warren y a su trado todo en una visión.

hijo Sardius entre los muertos. Otro hijo, Alma, “Entonces lo acosté cómodamente boca abajo

estaba gravemente herido. Una descarga de y le dije: ‘Quédate así y no te muevas, y el escopeta le había destrozado la cadera. Poste- Señor te va a hacer otra cadera.

riormente Amanda contó acerca de la revelación “Alma permaneció acostado boca abajo

que recibió para que su hijo pudiera sanarse: durante cinco semanas hasta que se recuperó

“Me quedé allí, durante toda aquella noche completamente; le creció un cartílago flexible

atroz, con mis muertos y mi herido, sin nadie en la coyuntura y la cavidad del hueso que le

sino Dios como médico y ayuda. faltaba… algo asombroso para los médicos.

“¡Ay, Padre Celestial!, imploré, ¿qué debo

hacer? Tú ves a mi pobre niño herido y sabes

que no tengo experiencia. ¡Ay, Padre Celestial!,

¡dime qué debo hacer!

“Entonces oí instrucciones como si fuera una

voz que me hablaba”.

A Amanda se le instruyó que preparara de

las cenizas del fuego una solución alcalina

para limpiar la herida, después se le instruyó

que preparara una cataplasma con tela y hojas

de olmo para llenar la herida. Al día siguiente

halló un bálsamo y lo vertió en la herida para

calmar el dolor de Alma.

Templo de Nauvoo, Illinois.

145

Obreras de ordenanzas en las escaleras del Templo de Salt Lake, 1917.

“El día en que volvió a caminar, yo estaba “nueva revelación del Espíritu” 11 por motivo de

fuera de la casa buscando un balde de agua, su fidelidad. cuando escuché los gritos de los niños. Alar-

mada, regresé corriendo a casa y allí estaba Bendiciones del templo

Alma bailando en el suelo mientras los niños Uno de los grandes propósitos del Señor

gritaban con asombro y gozo” 10. para organizar la Sociedad de Socorro era pre-

Mediante el don espiritual de la revelación, parar a Sus hijas para las bendiciones mayores el Señor le enseñó a la hermana Smith cómo del sacerdocio, cual se hallan en las ordenanzas atender a su hijo. Ella, al igual que Elizabeth y convenios del templo. Las hermanas de Nau-Ann Whitney y una cantidad innumerable de voo esperaban con gran anhelo que se finali-

otras [hermanas], recibió “gozo y fortaleza” y zara la construcción del templo, porque sabían,

146

tal como lo había prometido el profeta José Smith a “El único lugar sobre la

Mercy Fielding Thompson, que la investidura las sacaría tierra donde podemos

“de la oscuridad hacia una maravillosa luz” 12.

Por medio del profeta José Smith, el Señor reveló lo recibir la plenitud de las

siguiente a los Santos de los Últimos Días en Kirtland, bendiciones del sacerdo-

Ohio: “Sí, de cierto os digo, os mandé edificar una casa, cio es en el santo templo.

los que he escogido” en la cual me propongo investir con poder de lo alto a Ése es el único lugar

les una “multiplicidad de bendiciones” 13. Él prometió dar a los santos fie- donde, por medio de 14 y declaró que

el templo sería “un lugar de acción de gracias para todos ordenanzas sagradas,

los santos, y un sitio de instrucción para todos aquellos podemos recibir lo que

que son llamados a la obra del ministerio en sus varios nos hará merecedores de

llamamientos y oficios; a fin de que se perfeccionen en

el entendimiento de su ministerio, en teoría, en princi- la exaltación en el reino

pio y en doctrina, en todas las cosas pertenecientes al celestial”.

reino de Dios sobre la tierra” 15.

En Nauvoo, el Señor nuevamente mandó a los Santos Harold B. Lee

edificar un templo, diciendo que allí Él restauraría la “ple- Stand Ye in Holy Places, 1974,

nitud del sacerdocio” y “[revelaría Sus] ordenanzas” 16. pág. 117.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro se ayudaron

mutuamente a prepararse para esas ordenanzas y sus

convenios correspondientes. Ellas contribuyeron para la construcción del templo; en las reuniones de la Socie-

dad de Socorro aprendieron una de la otra y del Profeta;

se prestaron servicio caritativo y procuraron vivir con

mayor santidad.

Al acercarse la culminación de la construcción del

templo, 36 hermanas fueron llamadas a servir como

obreras de las ordenanzas del templo. Elizabeth Ann

Whitney, una de esas primeras obreras de ordenanzas,

recuerda: “Di mi ser, mi tiempo y atención a esa misión.

147

sagrada Ropa ese poder los fortaleció y los sostuvo en las

aflicciones de los días y años que siguieron

José Smith le pidió a unas fieles her- (véase el capítulo 3).

manas en Nauvoo que hicieran ropa Actualmente, en la Iglesia, hombres y sagrada para usarla en las ordenanzas mujeres fieles de todo el mundo continúan del templo. La elaboración de la ropa del

prestando servicio en el

templo continuó siendo una respon-

templo y hallan fortaleza en

sabilidad de la Sociedad de Socorro

las bendiciones que sólo se

por muchos años. En la actualidad, las

reciben por medio de las

hermanas siguen teniendo una función

importante relacionada con la ropa y Joseph Fielding ordenanzas del templo. los gárments del templo. Ellas enseñan Smith Como declaró el presidente sobre el cuidado y la honra que mere- Joseph Fielding Smith, décimo Presidente de la cen estas prendas de vestir. También Iglesia: “El recibir la exaltación en el reino de enseñan acerca de la modestia que debe Dios y recibir autoridad y poder en calidad de observarse al llevar puesto el gárment reinas y sacerdotisas forma parte de los del templo. La presidenta de la Sociedad privilegios de las hermanas de esta Iglesia” 19. de Socorro de cada barrio o rama puede

contestar las preguntas acerca del uso y

cuidado de la ropa sagrada tras consultar El sacerdocio en el hogar el manual de la Iglesia vigente. El tratar

con respeto esta ropa sagrada es una La Sociedad de Socorro ayuda a las herma-expresión de reverencia hacia las bendi- nas a fortalecer el hogar y la familia, y de esa ciones del templo.

manera contribuyen a que se cumpla uno de

los propósitos fundamentales del sacerdocio.

“La autoridad del sacerdocio se ha restaurado”,

dijo el élder Russell M. Nelson, del Quórum de

Trabajé en el templo cada día sin cesar hasta los Doce Apóstoles, “con el fin de sellar a las

que lo cerraron” 17.

familias por la eternidad” 20. El élder Richard G.

En las ordenanzas del sacerdocio mayor que Scott, también del Quórum de los Doce los santos recibieron en el Templo de Nauvoo, Apóstoles, enseñó: “La familia y el hogar son “se [manifestó] el poder de la divinidad” 18. A el cimiento de una vida recta. El sacerdocio es

medida que los santos guardaron sus convenios, el poder, y la línea del sacerdocio es el medio

148

que el Señor ha proporcionado para apoyar a la sin la mujer, ni la mujer sin el varón’” 22. Las

familia” 21. La Sociedad de Socorro apoya esta Escrituras de la antigüedad lo confirman en los

obra al ayudar a las mujeres y a sus familias a convenios matrimoniales entre Abraham y Sara,

vivir el Evangelio de forma tal que puedan reci- Isaac y Rebeca, y Jacob y Raquel. La ordenanza

bir las bendiciones prometidas del sacerdocio. del sellamiento une al esposo y la esposa el

uno al otro, a sus hijos y a su Padre en los cielos.

Esposo y esposa

“Así vemos” siguió el élder Oaks, “que el obje-

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los tivo común… tanto en nuestros quórumes del

Doce Apóstoles, dijo: “La más grande y funda- sacerdocio como en la Sociedad de Socorro es

mental expresión tanto de las cualidades feme- unir a hombres y mujeres en el sagrado vínculo

ninas como de las masculinas tiene lugar en el del matrimonio y las relaciones familiares que

nuevo y sempiterno convenio del matrimonio conducen hacia la vida eterna, que es ‘el mayor

entre un hombre y una mujer. Sólo esa relación de todos los dones de Dios’” 23. culmina en la exaltación. Como lo enseñó el Cuando se bendice al esposo y la esposa con

apóstol Pablo: ‘Pero en el Señor, ni el varón es la oportunidad de ser padres, ellos comparten

Adán y Eva tenían una relación unida bajo convenio.

149

una responsabilidad solemne de ayudar a sus “Tanto ella como Adán oraron; ambos bendi-hijos a comprender y recibir las ordenanzas y jeron el nombre del Señor; los dos enseñaron los convenios del sacerdocio24. Nuestros pri- a sus hijos; ambos recibieron revelación; y el meros padres, Adán y Eva, dejaron un ejemplo Señor les mandó a los dos adorarle y servirle en de una relación interdependiente y unida al el nombre de Jesucristo para siempre” 25. enseñar a sus hijos. El élder Bruce R. McConkie, Los profetas y apóstoles de los últimos días del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó: han alentado a los esposos y a las esposas a

“No sólo era Adán quien participaba en esos seguir este modelo en sus hogares: “Por de-

asuntos…

signio divino, el padre debe presidir la familia

“Eva tomó parte activamente. Ella escuchaba con amor y rectitud y es responsable de proveer

todo lo que Adán decía. Ella habló acerca las cosas necesarias de la vida para su familia de ‘nuestra trasgresión’, del ‘gozo de nuestra y de proporcionarle protección. La madre es redención’, de la ‘posteridad’ que iban a tener principalmente responsable del cuidado de sus juntos y de la ‘vida eterna’ que ninguno de hijos. En estas sagradas responsabilidades, el ellos podía recibir solo, sino que está reservada padre y la madre, como compañeros iguales, siempre para un hombre y una mujer juntos. están obligados a ayudarse el uno al otro. Las

Barbara B. Smith Décima Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“En el consejo continuo del sacerdocio y en las líderes

de la Sociedad de Socorro a quienes el Señor llama por

inspiración, las mujeres de la Iglesia tienen una fuente

divina de guía para la obra que deben realizar, y la

Sociedad proporciona los medios para que se logre

esa obra”.

Ensign, marzo de 1983, pág. 23.

150

a formar sus propios hogares y a continuar

sirviendo en la Iglesia. Al igual que Adán y Eva,

ellos comparten la responsabilidad de enseñar,

orar, servir y adorar al Señor.

En algunos casos, un esposo o una esposa

podrían sentirse solos en estas responsabilida-

des debido a que su cónyuge no ha hecho con-

venios o se ha apartado de los convenios que

ha hecho. Aun en estas circunstancias, los fieles

miembros de la familia no tienen que sentirse

solos. Ellos obtienen bendiciones y fortaleza

por medio de las ordenanzas del sacerdocio

que han recibido y los convenios que guardan.
