La Sociedad de Socorro brinda apoyo a las mujeres en También pueden recurrir al apoyo de otros fa-

su labor de cuidar a sus hijos.

miliares y de otros Santos de los Últimos Días.

discapacidad, la muerte u otras circunstancias Las hermanas solteras y el sacerdocio

pueden requerir una adaptación individual. Muchos Santos de los Últimos Días nunca

Otros familiares deben brindar apoyo cuando se han casado. Otros están solteros por causa

sea necesario” 26.

de la muerte del cónyuge, por abandono o por

Los Santos de los Últimos Días por todo el divorcio. Estos miembros serán bendecidos, al

mundo siguen este consejo de maneras simples igual que todos los miembros de la Iglesia, por

pero poderosas. El esposo y la esposa juntan permanecer fieles a sus convenios y hacer todo

a sus hijos para orar y leer las Escrituras. En cuanto puedan por procurar alcanzar el ideal

muchos hogares, los padres apartan un lugar de la vida en una familia eterna. Ellos pueden

especial —quizás un sencillo estante o repisa— disfrutar de las bendiciones, la fortaleza e in-

para las Escrituras y otros materiales de la fluencia del sacerdocio en su vida y en su hogar,

Iglesia. Los padres enseñan el Evangelio por la por medio de las ordenanzas que han recibido

palabra y por el ejemplo; ayudan a sus hijos a y de los convenios que guardan.

prepararse para recibir las bendiciones del tem- El élder Dallin H. Oaks contó acerca de la

plo, a servir en misiones de tiempo completo, fidelidad de su madre, quien enviudó siendo

151

joven. Por haber sido sellada a su esposo en padre le gustaría que hiciéramos para que así el templo, ella no se consideraba soltera; sin no olvidáramos la promesa del Señor de que embargo, tuvo que criar sola a sus tres hijos. El seríamos una familia eterna” 27. élder Oaks recuerda:

Otro hombre contó acerca de cómo su madre

“Mi padre falleció cuando yo tenía siete años. presidía el hogar: “Justo en la época en que

Yo era el mayor de tres hijos pequeños a los me preparaba para servir en una misión de

que nuestra madre viuda se esforzaba por criar. tiempo completo, mi padre abandonó a nuestra Cuando fui ordenado diácono, ella me dijo lo familia y a la Iglesia. Bajo esas circunstancias complacida que estaba por tener un poseedor me resultaba difícil salir de casa por dos años, del sacerdocio en nuestro hogar. Sin embargo, pero aun así salí a la misión. Mientras servía al mi madre siguió dirigiendo a la familia, incluso Señor en un lejano país, percibía la fortaleza de el asignar quién de nosotros debía ofrecer la mi madre en casa. Ella necesitaba y valoraba la oración cuando nos arrodillábamos cada ma- atención especial que recibía de parte de varo-ñana para orar…

nes que poseían el sacerdocio: su padre y sus

“Al morir mi padre, mi madre presidió hermanos, sus maestros orientadores y otros

nuestra familia. Claro que no tenía el sacerdo- hermanos del barrio. Sin embargo, su mayor cio, pero al ser el progenitor que quedaba vivo, fortaleza provenía del Señor. Ella no tenía que pasó a ser el oficial gobernante de la familia. Al esperar que la visitaran para recibir las ben-mismo tiempo, siempre respetaba por com- diciones del sacerdocio en su casa, y cuando pleto la autoridad del sacerdocio de nuestro los visitantes se retiraban, esas bendiciones no obispo y de los demás líderes de la Iglesia. se iban con ellos. Debido a su fidelidad a los Ella presidía su familia, pero ellos presidían la convenios que había hecho en las aguas del

Iglesia…

bautismo y en el templo, ella siempre disfru-

“La fiel madre viuda que nos crió no tenía taba de las bendiciones del sacerdocio en su

confusión alguna en cuanto a la naturaleza vida. El Señor le daba inspiración y fortaleza eterna de la familia. Ella siempre respetó el que excedían su propia capacidad y así crio lugar que ocupaba nuestro difunto padre hijos que ahora guardan los mismos convenios

y contribuyó a que su recuerdo estuviera que la sostuvieron a ella” 28.

presente en nuestro hogar. Solía hablar de la Estas hermanas entendieron que recibían duración eterna de su matrimonio en el templo fortaleza y ayuda adicionales por medio de los

y con frecuencia nos recordaba lo que a nuestro convenios que habían hecho y guardado.

152

El prestar servicio en la Iglesia “Ruego que [un] espíritu

Todas las personas que ocupan cargos oficiales en de unidad pueda exten-

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos derse por toda la Iglesia,

Días prestan servicio bajo la dirección y la autoridad de

aquellos que tienen las llaves del sacerdocio, tales como que sea característico de

los obispos y los presidentes de estaca. En la Sociedad las presidencias de estaca

de Socorro se instituyó ese modelo en la primera reu- y de los sumos consejos,

nión. Por instrucciones del profeta José Smith, el élder los obispados, [los

John Taylor, del Quórum de los Doce Apóstoles, puso

sus manos sobre la cabeza de la hermana Emma Smith maestros orientadores] y,

y de sus consejeras: las hermanas Sarah M. Cleveland particularmente, de los

y Elizabeth Ann Whitney, una por una. Él las bendijo quórumes y las organi-

para que recibieran guía en su servicio. Desde entonces,

las hermanas que han servido en llamamientos de la zaciones auxiliares de la

Iglesia; que todos sean

uno, citando al Salvador,

como Él y Su Padre

son uno”.

David O. McKay

En Conference Report, abril de

1937, págs. 121–122; haciendo

referencia a Juan 17:21.

Un sentido de pertenencia a la Sociedad de Socorro “debe forjarse en

el corazón de toda mujer” (Boyd K. Packer).

153

Sociedad de Socorro, en otros llamamientos de que asistir. El mismo sentido de pertenecer a la la Iglesia y como maestras visitantes, han ser- Sociedad de Socorro, en vez de simplemente

vido bajo la autoridad de aquellos que poseen asistir a una clase, debe forjarse en el corazón

las llaves del sacerdocio.

de toda mujer” 29.

El presidente Boyd K. Packer, del Quórum de Los quórumes del sacerdocio organizan a los Doce Apóstoles, dijo:

los hombres en una hermandad para prestar

“La Sociedad de Socorro trabaja bajo la servicio, aprender y llevar a cabo sus deberes y

dirección del Sacerdocio de Melquisedec, ya estudiar las doctrinas del Evangelio. La Socie-que ‘todas las otras autoridades u oficios de dad de Socorro logra los mismos objetivos en la iglesia son dependencias de este sacerdo- las mujeres de la Iglesia. Todas las mujeres de cio’; fue organizada ‘siguiendo el modelo del la Iglesia pertenecen a la Sociedad de Socorro, sacerdocio’…

aun cuando puedan tener otras responsabili-

“Las Autoridades Generales saben que perte- dades que impidan su asistencia a las reunio-

necen a un quórum del sacerdocio; sin embargo, nes de dicha organización. Por medio de la muchas hermanas conciben la Sociedad de hermandad de la Sociedad de Socorro se sigue Socorro apenas como una clase a la que hay enseñando y cuidando a estas hermanas.

Barbara W. Winder

Undécima Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Deseo y anhelo tanto que estemos unidas, que

seamos una con el sacerdocio, para servir y edificar

el reino de Dios aquí, en esta época, y dar a conocer

el gozo del Evangelio a los que tanto lo necesitan.

Éste es Su reino. Tenemos la gran responsabilidad

de proclamarlo”.

Véase “Amo a las hermanas de la Iglesia”, Liahona,

julio de 1984, pág. 97.

154

La unidad: “Todos deben trabajar en

armonía”

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días, los hombres y las mujeres

deben fortalecerse y fortificarse mutuamente y

trabajar en unión. El Señor dijo: “Sed uno; y si

no sois uno, no sois míos” 30.

El profeta José Smith enseñó: “Todos deben

trabajar en armonía, o no se podrá hacer

nada” 31. Y él dio el ejemplo al trabajar en

armonía con los demás. La hermana Eliza R.

Snow recordó y valoró este ejemplo toda su

vida; y lo compartió con líderes locales de

la Iglesia cuando se restableció la Sociedad En la Iglesia los hombres y las mujeres trabajan en unidad.

de Socorro en Utah. Ella enseñaba que los

obispos debían “tener la misma relación” con Presidencia de la Iglesia, de los apóstoles, los

la Sociedad de Socorro del barrio que la que presidentes de estaca y los obispos, a quienes

José Smith tuvo con la Sociedad de Socorro queremos siempre sostener y con quienes

en Nauvoo. También enseñaba que “ninguna deseamos trabajar en armonía” 33.

Sociedad de Socorro… podría existir sin el Este modelo ha perdurado por décadas. El

consejo [del obispo]” 32.

presidente Henry B. Eyring, consejero de la

Cuando la hermana Bathsheba W. Smith Primera Presidencia, dijo: “Una parte maravi-

sirvió como la cuarta Presidenta General de la llosa del legado de la Sociedad de Socorro se

Sociedad de Socorro, recordó las enseñanzas evidencia en el modo en que el sacerdocio ha

y el ejemplo de José Smith, e instruyó a las demostrado siempre respeto a la Sociedad y a

hermanas de la Sociedad de Socorro a trabajar su vez lo ha recibido de ésta” 34.

en armonía con los líderes del sacerdocio. Ella Cuando la hermana Barbara W. Winder

dijo: “Humildemente deseamos magnificar comenzó su servicio como la undécima

los llamamientos que nos ha dado el Señor Presidenta General de la Sociedad de Soco-

y, para poder hacerlo de manera aceptable, rro, el presidente Gordon B. Hinckley, quien

necesitaremos la fe y el apoyo de la Primera para ese entonces servía como consejero de la

155

Primera Presidencia, le pidió a ella unir bajo

el sacerdocio a las hermanas que servían en

la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes y

la Primaria. La hermana Winder comprendió

que esa unidad no es “simplemente un asunto

de que las hermanas trabajen juntas, sino que

somos compañeras de los hermanos del sacer-

docio. Somos compañeros en la obra” 35.

La hermana Winder dijo que poco después

de haber sido llamada a servir como Presidenta

General de la Sociedad de Socorro, el élder

Dallin H. Oaks pidió reunirse con ella. Se le

había pedido a él que preparara una declara-

ción para la Iglesia sobre un tema importante,

y sintió que debía escuchar la opinión de las

líderes de la Iglesia. Al solicitar y utilizar su “Las mujeres de la Iglesia son poseedoras de gran ayuda, él demostró respeto y gratitud por el fortaleza y capacidad” (Gordon B. Hinckley). conocimiento, las opiniones e inspiración de

la hermana Winder.

Esta unidad de propósito se hace evidente en

Posteriormente ella enseñó que los hom- las reuniones de consejo de la Iglesia. A medida

bres y las mujeres de la Iglesia se necesitan que los hombres y las mujeres se escuchan unos a otros en la obra. “Aprendí que cuando unos a otros en estos consejos, procuran la guía te invitan a una reunión”, explicó ella, “no del Espíritu y trabajan unidos, ellos reciben ins-te invitan a ir a quejarte de todos tus proble- piración para saber cómo satisfacer las necesi-mas, sino que te invitan a ir con soluciones. dades de las personas y de las familias. El Señor

Juntos, entonces, se puede conversar sobre ha dicho: “Donde estén dos o tres congregados

ideas para determinar qué medidas funciona- en mi nombre, respecto de una cosa, he aquí, rán. Los hermanos del sacerdocio esperan y allí estaré yo en medio de ellos” 37. necesitan el punto de vista de las mujeres de El presidente Thomas S. Monson, decimo-la Iglesia. Necesitamos estar preparadas para sexto Presidente de la Iglesia, compartió un asistirles” 36.

relato que sirve de ejemplo de lo que sucede

156

cuando las hermanas de la Sociedad de So- aprovechado para fortalecer los hogares de corro y los hermanos del sacerdocio trabajan Sión y edificar el reino de Dios; ni lo será, hasta

juntos al servicio del Señor:

que tanto las hermanas como los herma-

“El 24 de agosto [de 1992], el huracán nos comprendan la misión que le ha sido

Andrew azotó las costas de Florida, al sur de encomendada” 39.

Miami. El viento huracanado excedió los 320 El presidente Joseph Fielding Smith describió

kilómetros por hora… 87.000 viviendas fue- la relación entre la Sociedad de Socorro y los

ron destruidas, dejando a 150.000 personas quórumes del sacerdocio de esta manera:

sin hogar…

“Ellas [las hermanas] tienen sus propias

“Los líderes locales del sacerdocio y de la So- reuniones, como las de la Sociedad de Socorro,

ciedad de Socorro se organizaron rápidamente en las que han recibido poder y autoridad para

para evaluar los daños y ayudar en la labor de hacer muchísimas cosas…

limpieza. Tres grandes grupos de miembros que “En Su sabiduría el Señor ha llamado a nues-

se ofrecieron de voluntarios, sumando un total tras hermanas para servir de ayuda al sacerdo-

de más de cinco mil personas, trabajaron hom- cio. Por causa de su compasión, la ternura de su

bro a hombro con los damnificados y ayudaron corazón y su amabilidad, el Señor las contem-

a reparar tres mil viviendas, una sinagoga judía, pla y les concede la responsabilidad y el deber

una iglesia pentecostal y dos escuelas” 38. de ministrar a los necesitados y afligidos. Él les

ha indicado la senda que deben seguir y les

“Hombro a hombro con el sacerdocio”: ha dado esta gran organización en la que ellas

Consejos inspirados de los profetas de los tienen la autoridad para servir bajo la dirección

últimos días

de los obispos de los barrios y en armonía con

Los profetas de los últimos días han hablado ellos, procurando el bienestar tanto espiritual

acerca de las bendiciones que descienden sobre como temporal de nuestro pueblo” 40.

la Iglesia y sobre las familias cuando los herma- Durante el ministerio del presidente

nos fieles del sacerdocio trabajan en unión con Gordon B. Hinckley como el decimoquinto

las hermanas fieles de la Sociedad de Socorro. Presidente de la Iglesia, él compartió lo siguiente

El presidente Spencer W. Kimball, duodé- con las hermanas de la Sociedad de Socorro:

cimo Presidente de la Iglesia, dijo: “En esta “Ante todo quisiera decirles a ustedes, her-

organización [de la Sociedad de Socorro] radica manas, que de ninguna manera ocupan un

un poder que aún no ha sido completamente segundo lugar en el plan de nuestro Padre para

157

la felicidad eterna y el bienestar de Sus hijos,

sino que constituyen una parte absolutamente

esencial de ese plan.

“Sin ustedes el plan no podría funcionar.

Sin ustedes la totalidad del programa se vería

truncado…

“Cada una de ustedes es una hija de Dios,

heredera de un legado divino, posición que no

tienen la necesidad de defender…

“…las mujeres de la Iglesia son poseedoras

de gran fortaleza y capacidad. En ellas hay

liderazgo y dirección, un cierto espíritu de

independencia, y al mismo tiempo una notoria

satisfacción al sentirse parte de éste, el reino

del Señor, y al trabajar hombro a hombro con

el sacerdocio para hacerlo avanzar” 41.

158

C A P Í T U L O 9

“Guardianas del hogar”

Establecer, cuidar y

defender a la familia

El ser una mujer justa durante estas

cruciales y finales etapas de la tierra, antes de la

segunda venida del Salvador, es en especial un

llamamiento noble… Ella ha sido puesta aquí

para contribuir a ennoblecer, proteger y

preservar el hogar, que es la institución

básica y más noble de la sociedad.

Spencer W. Kimball

C A P Í T U L O 9

“Guardianas del hogar” Establecer, cuidar y

defender a la familia

El 23 de septiembre de 1995, el presidente proclamación a la Iglesia y al mundo como una

Gordon B. Hinckley, decimoquinto Presidente declaración y confirmación de las normas,

de la Iglesia, se puso de pie ante las mujeres doctrinas y prácticas relativas a la familia que

de la Iglesia en una reunión general de la los profetas, videntes y reveladores de esta

Sociedad de Socorro. Expresó gratitud por la Iglesia han repetido a través de la historia” 1.

fidelidad y la diligencia de las mujeres Santos Luego leyó “La Familia: Una Proclamación

de los Últimos Días: jóvenes y ancianas, casa- para el Mundo”. Ésa fue la primera ocasión en

das y solteras, con hijos y sin hijos. Después que se leyó la proclamación en público.

de reconocer los serios desafíos que enfrenta- En la proclamación, la Primera Presidencia

ban, ofreció ánimo, consejo y advertencia para y el Quórum de los Doce Apóstoles declaran

ayudarles a cumplir con sus responsabilidades que “la felicidad en la vida familiar tiene mayor

y hallar gozo en la vida. Hacia la conclusión de probabilidad de lograrse cuando se basa en las

su discurso, dijo:

enseñanzas del Señor Jesucristo”. Ellos “solem-

“Con tanta sofistería que se hace pasar como nemente proclama[n] que el matrimonio entre

verdad, con tanto engaño en cuanto a las el hombre y la mujer es ordenado por Dios y

normas y los valores, con que la familia es fundamental en el plan del tanta tentación de seguir los Creador para el destino eterno de Sus hijos”.

consejos del mundo, hemos Les recuerdan a los esposos y a las esposas “la sentido la necesidad de solemne responsabilidad de amarse y de cui-

amonestar y advertir sobre darse el uno al otro, así como a sus hijos” 2.

Gordon B. Hinckley todo ello. A fin de hacerlo, Tal como se hace hincapié en el título de la

nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo proclamación, se publicó como “Una Procla-

de los Doce Apóstoles, presentamos una mación para el Mundo”, lo cual recuerda a

163

todas las personas, incluso a los líderes de las “Sentí la importancia del mensaje, y me puse a naciones, en cuanto a la importancia eterna pensar: ‘Es una gran guía para los padres, así de la familia. Ocho meses después de haber como también una gran responsabilidad’. Por presentado la proclamación, el presidente un momento pensé que en realidad no me

Hinckley habló en una conferencia de prensa concernía mucho a mí, ya que no estaba casada

en Tokio, Japón, en la que dijo: “¿Por qué y no tenía hijos, pero casi al mismo tiempo tenemos hoy en día esta proclamación sobre la pensé: ‘Pero sí me concierne a mí; soy parte familia? Porque la familia está siendo atacada; de una familia; soy hija, hermana, tía, prima, por todo el mundo se están desintegrando las sobrina y nieta. Tengo responsabilidades —y familias. El lugar para empezar a mejorar la so- bendiciones— porque pertenezco a una familia. ciedad es el seno del hogar. En su mayor parte, Incluso si fuese la única persona de mi familia los niños hacen lo que se les enseña. Estamos con vida, aún soy miembro de la familia de tratando de hacer del mundo un lugar mejor al Dios y tengo la responsabilidad de fortalecer fortificar a la familia” 3.

a otras familias’” 4.

Los testimonios de las hermanas de la So- La hermana Bonnie D. Parkin, que más ciedad de Socorro demuestran que además de adelante prestó servicio como la decimocuarta ser una proclamación para todo el mundo, esta Presidenta General de la Sociedad de Socorro, declaración de doctrina tiene significado para también estaba presente en el Tabernáculo cada familia y para cada persona de la Iglesia. cuando el presidente Hinckley leyó la procla-Los principios de la proclamación han conmo- mación. Con respecto a ello, contó lo siguiente: vido el corazón de hermanas en todo tipo de “Reinó la quietud entre la congregación, pero

circunstancias.

también un sentimiento de emoción; una reac-

La hermana Barbara Thompson, que más ción que afirmaba: ‘Sí, ¡necesitamos ayuda con tarde fue llamada para prestar servicio como nuestras familias!’. Recuerdo que pensé que era

consejera de la Presidencia algo muy positivo, y las lágrimas me rodaron General de la Sociedad de por las mejillas. Al ver a las hermanas que me Socorro, estaba presente en rodeaban, parecían sentir lo mismo que yo sen-el Tabernáculo de Salt tía. Había tanto en la proclamación, que casi no Lake cuando el presidente podía esperar obtener una copia y estudiarla.

Barbara Thompson Hinckley leyó la proclama- En la proclamación se afirma la dignidad de la ción. “Fue una ocasión formidable”, recordó. mujer. Es maravilloso que se haya presentado

164

“Hacemos un llamado

a los padres para que

dediquen sus mejores

esfuerzos a la enseñanza

y crianza de sus hijos

con respecto a los

principios del Evangelio,

lo que los mantendrá

cerca de la Iglesia. El

hogar es el fundamento

de una vida recta y

“Las madres son el corazón y el alma de toda familia” (James E. Faust). ningún otro medio

por primera vez a las mujeres de la Iglesia durante la puede ocupar su lugar

ni cumplir sus funcio-

reunión general de la Sociedad de Socorro” 5.

¿Por qué decidió la Primera Presidencia anunciar la nes esenciales en el

proclamación en cuanto a la familia en una reunión cumplimiento de las

general de la Sociedad de Socorro? Después de que responsabilidades que

el presidente Hinckley la leyó, dio la respuesta a

esa pregunta. Dijo a las hermanas: “Ustedes son las Dios les ha dado”.

guardianas del hogar. Ustedes son las que dan a luz

a los hijos; son las que cuidan de ellos y les ayudan a Primera Presidencia (Gordon B. Hinckley,

establecer buenos hábitos. No hay otra obra que se Thomas S. Monson,

los hijos de Dios” acerque tanto a la divinidad como la obra de cuidar de James E. Faust) Liahona , diciembre de 1999, 6.

El presidente James E. Faust, segundo consejero del pág. 1.

presidente Hinckley, agregó la siguiente explicación:

“Por cuanto ustedes, las madres, son el corazón y el

165

alma de toda familia, era lo más apropiado que el plan del Creador” incluso antes de que Él primeramente se leyera [la proclamación] en la creara la tierra 9.

Reunión General de la Sociedad de Socorro” 7. La hermana Julie B. Beck, decimoquinta

Presidenta General de la Sociedad de So-

corro, enseñó: “En La Iglesia de Jesucristo

Una “confirmación de las de los Santos de los Últimos Días, tenemos normas, doctrinas y prácticas” una teología de la familia que se basa en la

Las enseñanzas contenidas en la proclama- Creación, la Caída y la Expiación. La creación ción sobre la familia no eran nuevas en 1995; de la tierra proporcionó un lugar en donde tal como lo declaró el presidente Hinckley, eran las familias pudieran vivir… La Caída propor-una “confirmación de las normas, doctrinas y cionó un camino para que la familia creciera… prácticas” 8; habían sido “fundamental[es] en La Expiación permite que las familias se sellen

por la eternidad” 10.

Siempre que el Evangelio ha estado sobre la

tierra, las mujeres y los hombres devotos han

sido fieles a esta teología de la familia y han

seguido estas normas, doctrinas y prácticas.

“Nuestra gloriosa madre Eva” y “nuestro padre

Adán” fueron líderes de sus hijos; les enseña-

ban “el gozo de nuestra redención, [y] la vida

eterna que Dios concede a todos los que son

obedientes” 11; Rebeca e Isaac se aseguraron

de que los convenios y las bendiciones del

sacerdocio no se perdieran para su familia 12;

una viuda que vivía en la ciudad de Sarepta

pudo cuidar de su hijo porque tuvo la fe para

seguir a Elías el profeta 13; dos mil sesenta

jóvenes guerreros lucharon valientemente a

fin de proteger a sus familias confiando en

Los hijos de los anti-nefi-lehitas obtuvieron gran fe me- la promesa de sus madres de que “Dios los diante las enseñanzas de sus madres (véase Alma 56:47). libraría” 14; de jovencito, Jesucristo “crecía en

166

sabiduría, y en estatura y en gracia para con

Dios y los hombres”, fue criado con el amor

y la preocupación de Su madre, María, y del

esposo de ella, José 15.

Con la restauración del Evangelio, los pri-

meros miembros de la Iglesia aumentaron su

entendimiento de la importancia de la fami-

lia 16. Los santos aprendieron que por el poder

del sacerdocio podían recibir las ordenanzas

y los convenios del templo que unirían a sus

familias para siempre. Esa promesa fortaleció

a los Santos de los Últimos Días en el cum-

plimiento de sus funciones como hijos e hijas

de Dios.

Las líderes de los primeros días de la So- Rebeca, representada aquí con el siervo de Abraham,

ciedad de Socorro alentaron a las mujeres a comprendió la importancia del matrimonio dentro del

hacer de sus familias el elemento central de convenio (véase Génesis 24:1–28).

su vida. La hermana Eliza R. Snow, segunda

Presidenta General de la Sociedad de Soco- Mary Fielding Smith dio el ejemplo de lo que

rro, nunca tuvo hijos propios; sin embargo, implica ser una madre fuerte y amorosa. Su

reconocía la importancia de la influencia de la hijo, Joseph F. Smith, quien llegó a ser el sexto

madre. Aconsejó lo siguiente a las hermanas Presidente de la Iglesia, recordó:

de la Sociedad de Socorro: “Permitan que su “Recuerdo a mi madre en los tiempos de

primera ocupación sea la de realizar sus debe- Nauvoo. Recuerdo haberla visto a ella llegar

res en casa” 17. La hermana Zina D. H. Young, con sus desvalidos hijos hasta las balsas con tan

tercera Presidenta General de la Sociedad de sólo las pocas pertenencias que le fue posible

Socorro, enseñó a las hermanas a “hacer de sacar de la casa cuando el populacho empezó a

la casa el centro de atracción, en donde more atacar la ciudad de Nauvoo. Recuerdo las pe-

el espíritu de amor, paz y unidad, y donde esa nurias de la Iglesia tanto allí como en el camino

dulce caridad que no piensa el mal perma- a Winter Quarters, en el río Misuri, y cómo

nezca para siempre” 18.

oraba ella por sus hijos y por sus familiares en el

167

viaje agobiador… Recuerdo todas las tribulacio- cumplir su misión. ¿No creen que esas cosas

nes que pasamos para emprender el viaje con el dejan una huella en la mente? ¿Creen que voy Campamento de Israel y venir a estos valles que a olvidar el ejemplo de mi madre? No; su fe y se encuentran entre las montañas, sin tiros de su ejemplo permanecerán siempre vívidos en animales suficientes para nuestros carromatos; y, mi memoria. ¡Aún más! Cada vez que respiro, como no contaba con los medios para adquirir cada sentimiento de mi alma se eleva a Dios en los animales que le hacían falta, enyuntó las agradecimiento a Él de que mi madre haya sido

vacas y los becerros, juntó dos carromatos ama- una santa, de que haya sido una mujer de Dios,

rrándolos, y emprendimos el viaje hacia Utah pura y fiel, y de que hubiese estado dispuesta en esas condiciones improvisadas e indefensas, a padecer la muerte antes que defraudar la

y mi madre dijo: ‘El Señor abrirá el camino’; confianza que en ella se había depositado; de

pero cómo abriría Él el camino, nadie lo sabía. que padeciera la pobreza y penurias en las

Yo sólo era un niño pequeño, y conduje la yunta desoladas llanuras y procurara conservar unida

y realicé lo que me tocaba del trabajo. Recuerdo a su familia antes que permanecer en Babilonia.

haberla encontrado haciendo su oración secreta Ése era el espíritu que impregnaba su alma y la a Dios en la que le pedía que le permitiera de sus hijos” 19.

Bonnie D. Parkin Decimocuarta Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“Si hay algo que deseo para los padres y líderes de esta

Iglesia es que cada día sientan el amor del Señor en su

vida mientras están al cuidado de los hijos de nuestro

Padre Celestial… Los exhorto a que, en todos sus tratos,

se pongan el manto de la caridad, para cubrir a su familia

en el amor puro de Cristo”.

Liahona, junio de 2006, págs. 61, 65.

168

y funciones eternas Responsabilidades temporales enseñó: “Sean diligentes en todos los deberes de la vida, en calidad de madres y de esposas…

En armonía con los principios eternos rela- Esmerémonos por hablar con sabiduría ante

cionados con la naturaleza sagrada del hogar y nuestros pequeñitos, y evitemos la crítica… y

de la familia, los quórumes del Sacerdocio de cultivemos los atributos superiores de nuestra

Melquisedec ayudan a los hombres a cumplir naturaleza, que tenderán a elevar, refinar y

con sus responsabilidades como hijos, herma- purificar el corazón… Debemos esforzarnos al

nos, esposos y padres. La Sociedad de Socorro máximo por enseñar a los niños de Sión a que

ayuda a las hermanas a cumplir con sus res- sean honrados, virtuosos, rectos y cumplidos

ponsabilidades como hijas, hermanas, esposas en todos sus deberes; también a ser industrio-

y madres. Las hermanas de la Sociedad de sos y a guardar el día de reposo… Las madres

Socorro siempre se han apoyado unas a otras nunca deben pronunciar ante los hijos nin-

en su afán de fortalecer a la familia, aprender guna palabra denigrante sobre el padre, ya que

habilidades prácticas que contribuyan a mejorar

su hogar y que sus casas se conviertan en luga-

res en los que pueda morar el Espíritu.

Cuidar a la familia

La hermana Zina D. H. Young fue una madre

cariñosa y esmerada en el cuidado de los niños,

y enseñó a las hermanas de la Sociedad de

Socorro los principios que le daban dirección a

la labor que realizaba en su casa. Ella aconsejó

lo siguiente: “Si se encuentra alguna madre

presente que no enseñe ni instruya a sus

hijos debidamente… le imploro que lo haga.

Reúna a sus hijos a su alrededor… y ore con

ellos… Advierta a los niños de la iniquidad

que nos rodea… para que no se conviertan

en presa de esos males, sino que crezcan en La Sociedad de Socorro ayuda a las madres con sus santidad y en pureza ante el Señor” 20. También responsabilidades sagradas.

169

Las madres y las abuelas pueden preparar a sus hijas y nietas para que sean personas que velan por los demás.

ellos son observadores perspicaces. Siembren Dichas clases apoyaban las enseñanzas del buenas semillas en sus jóvenes y tiernas men- presidente Joseph F. Smith de que la Sociedad tes, y siempre den preferencia a los principios de Socorro ayudaría a las mujeres en el desem-en vez de a las normas, y así se harán tesoros peño de sus funciones en casa: en el cielo” 21.

“Esta organización existe o está al alcance

Cuando la hermana Bathsheba W. Smith de la mano, según los atributos e inspiración prestó servicio como la cuarta Presidenta naturales que le corresponden, con objeto de General de la Sociedad de Socorro, vio la ne- que dondequiera que haya ignorancia, o por

cesidad de fortalecer a las familias, por lo que lo menos falta de comprensión con respecto estableció clases de educación materna para a la familia y a los deberes de la familia, con las hermanas de la Sociedad de Socorro. En las respecto a las obligaciones que debe haber y clases se daban consejos en cuanto al matrimo- que legítimamente deben existir entre marido nio, el cuidado prenatal y la crianza de los hijos. y mujer, y entre padres e hijos, las hermanas

170

estén preparadas y listas para impartir instrucción con “Cuando las tentaciones

referencia a esos importantes deberes. Donde haya una llegaban a ser

joven madre que no tenga la experiencia que le hace sumamente llamativas e

falta para nutrir a su hijo y velar por él o para hacer que

su hogar sea atractivo y agradable para ella y su esposo, incitantes para mí, el

esta organización o parte de ella existe para impar- primer pensamiento que

tirle instrucción y ayudarle a llevar a cabo su deber de surgía en mi alma era

manera satisfactoria. Y dondequiera que haya falta de éste: Recuerda el amor

experiencia en cuanto a la administración de alimen-

tos apropiados, naturales y nutritivos para los niños, o de tu madre. Recuerda

donde exista la necesidad de proveerles instrucción cómo se afanaba por tu

espiritual apropiada y alimento espiritual, en las grandes bienestar. Recuerda lo

organizaciones de las Sociedades de Socorro Femeninas

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos dispuesta que estaba a

Días y de madres e hijas de Sión, hay quienes están sacrificar su vida por tu

capacitadas para impartir esas instrucciones” 22.

La capacidad de criar con amor no está limitada a las bien. Recuerda lo que te

mujeres que tienen hijos propios. La hermana Sheri L. enseñó en tu niñez…

Dew observó: “Por motivos que el Señor conoce, a Ese sentimiento para con

algunas mujeres se les requiere esperar para tener hijos. mi madre llegó a ser una

Ese retraso puede resultar incómodo para cualquier defensa, una barrera

mujer recta; pero el horario que el Señor dispone para

cada una de nosotras no anula nuestra naturaleza. Por lo entre la tentación y yo”.

tanto, algunas simplemente debemos buscar otras for-

mas de ser madres, y a nuestro alrededor se encuentran Joseph F. Smith

aquellos que necesitan ser amados y guiados” 23.

Enseñanzas de los Presiden-

Las hermanas de la Iglesia tienen oportunidades de tes de la Iglesia: Joseph F. , 1999, págs. 36–37.

cuidar con amor cuando reciben llamamientos como Smith

líderes y maestras y cuando prestan servicio como

maestras visitantes. Algunas hermanas brindan amor e

influencia maternal a niños que ellas no han procreado.

171

habilidades que les ayudan a aumentar la fe y la

rectitud personales, a fortalecer a su familia y a

hacer de sus hogares centros de fortaleza espi-

ritual, y a ayudar a los necesitados; han puesto

en práctica los principios de la vida providente

y de la autosuficiencia espiritual y temporal;

también han aumentado en hermandad y

unidad a medida que se han enseñado unas a

otras, y conforme han prestado servicio juntas.

Este aprendizaje ha sido una bendición para

las hermanas en todo tipo de circunstancias. La

hermana Bonnie D. Parkin habló en cuanto a la

forma en que esas reuniones la fortalecieron:

Las madres y los padres tienen la sagrada responsabilidad “Como miembros de la Sociedad de Socorro de enseñar y cuidar a sus hijos.

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de

los Últimos Días, tenemos la bendición y la

Las hermanas solteras con frecuencia han es- responsabilidad de velar por la unidad familiar

tado a la vanguardia de esa labor, y han bende- y de sostenerla. Todas pertenecemos a una fa-cido la vida de niños que necesitan la influencia milia y toda familia necesita que se le fortalezca de mujeres rectas. En ocasiones ese cuidado y proteja.

amoroso ha continuado por días, semanas y “La ayuda más grande que recibí al conver-años. Mediante el servicio desinteresado y la tirme en ama de casa provino primeramente fe personal, muchas mujeres han rescatado a de mi propia madre y de mi abuela, y después muchos niños del peligro emocional, espiritual de las hermanas de la Sociedad de Socorro de

y físico.

los diferentes barrios donde vivimos. Aprendí

destrezas y vi por medio del ejemplo el gozo

Hacer del hogar un centro de fortaleza que proviene del crear un hogar donde los

Desde los primeros días de la Sociedad de demás deseen estar… Líderes de la Sociedad Socorro en Nauvoo, Illinois, las hermanas se han de Socorro, asegúrense de que las reuniones reunido para aprender en cuanto a sus respon- y actividades que planifiquen fortalezcan los sabilidades caritativas y prácticas; han practicado hogares de todas las hermanas” 24.

172

La hermana Barbara W. Winder, undécima hacer la obra que a ustedes se les ha asignado

Presidenta General de la Sociedad de Socorro, divinamente desde antes de la fundación del

recordó a las mujeres las bendiciones espiritua- mundo. Podríamos intentarlo, pero nunca

les que provienen de mantener limpias y orde- podríamos aspirar a reproducir sus exclusivos

nadas sus casas: “El ser ama de casa tiene su dones. En este mundo, no hay nada tan perso-

arte. Es importante que tengamos un santuario nal, tan enriquecedor ni tan decisivo para una

para nosotras mismas y para nuestra familia: vida como la influencia de una mujer recta…

un lugar de refugio alejado del mundo donde Toda mujer posee dentro de su naturaleza

nos sintamos a gusto y donde, si otros vienen, divina tanto el talento inherente como la ma-

también se sientan a gusto” 25. yordomía de ser madre” 27.

De forma tanto individual como colectiva, La palabra maternidad define las funciones

las hermanas de la Sociedad de Socorro son eternas de la mujer; describe la naturaleza de

ejemplos unas de otras en el afán por fortalecer la mujer como alguien que vela por los demás

los hogares y las familias. La hermana Belle S. o los cuida. La palabra velar tiene un amplio

Spafford, novena Presidenta General de la significado. Significa capacitar, enseñar, educar,

Sociedad de Socorro, compartió su testimonio fomentar el desarrollo, promover el crecimiento

del origen divino de la Sociedad de Socorro y y nutrir o alimentar. A las mujeres se les ha

del papel que ésta desempeña en ayudar a las dado el gran privilegio y la responsabilidad de

mujeres a cumplir con sus funciones de espo- velar en todos estos sentidos de la palabra, y la

sas y madres: “Creo que la Sociedad ejerce una Sociedad de Socorro tiene la responsabilidad de

profunda influencia para bien en el hogar”, dijo. enseñar y apoyar a las mujeres en sus funciones

“Si uno tiene una buena madre, uno tiene un indispensables y divinamente ordenadas de

buen hogar; y si ella tiene una buena madre de madres y de personas que velan por los demás 28.

la Sociedad de Socorro, se puede tener la cer- La hermana Julie B. Beck enseñó en cuanto

teza de que la sabiduría y una buena influencia a la función que desempeña el velar por los

invadirán el hogar” 26.

demás: “Velar significa cultivar, cuidar y criar.

Todas las hermanas comparten la respon- Por lo tanto, las madres [deben crear] un am-

sabilidad de criar o de desempeñarse como biente en su hogar para el progreso espiritual

“madres”. El élder M. Russell Ballard, del Quó- y temporal. El término velar comprende hacer

rum de los Doce Apóstoles, enseñó: “Her- las tareas del hogar como cocinar, lavar la ropa

manas, nosotros, sus hermanos, no podemos y los platos, y mantener un hogar ordenado. El

173

hogar es donde las mujeres tienen más poder e trabajo. El ayudar a lograr ese progreso me-influencia; por lo tanto, las mujeres Santos de diante ese cuidado es una función de mucho los Últimos Días deben ser las mejores amas poder e influencia que se ha conferido a las de casa de todo el mundo. El trabajar al lado de mujeres” 29. los hijos en las tareas del hogar brinda opor-

tunidades para enseñar e ilustrar las cualida- En defensa de la familia y de la maternidad des que los hijos deben emular. Las madres Además de fortalecer los hogares por den-que velan poseen conocimiento, pero toda la tro, la Sociedad de Socorro ha brindado una instrucción que las mujeres tengan de nada les defensa implacable en contra de las influencias servirá si no poseen la aptitud para crear un que atacan a la familia por fuera. El presidente hogar propicio para el progreso espiritual… El Howard W. Hunter, decimocuarto Presidente

velar requiere organización, paciencia, amor y de la Iglesia, dijo:

Julie B. Beck Decimoquinta Presidenta General de la Sociedad de Socorro

“La capacidad de reunir los requisitos para recibir revelación

personal y actuar de acuerdo con ella es la aptitud más im-portante que se pueda lograr en la vida… Para reducir las

distracciones se requiere un esfuerzo consciente, pero tener

el Espíritu de revelación hace posible que triunfemos ante la oposición y perseveremos con fe en días difíciles y en tareas esenciales rutinarias… Cuando nos hayamos esforzado al

máximo, es posible que aún así experimentemos desilusiones, pero no estaremos desilusionados con nosotros mismos. Po-

demos estar seguros de que el Señor está complacido cuando sintamos que el Espíritu trabaja por medio de nosotros”.

Liahona, mayo de 2010, págs. 11, 12.

174

“Me parece que hay una gran necesidad de

reunir a las mujeres de la Iglesia para que se

unan a los hermanos y traten de oponerse a

la corriente del mal que nos rodea y de hacer

avanzar la obra de nuestro Salvador…

“Las exhortamos a ministrar con su gran in-

fluencia para bien a fin de fortalecer a nuestras

familias, a la Iglesia y a la comunidad” 30.

Las líderes de la Sociedad de Socorro siem-

pre han hablado en contra del empeño por

debilitar a la familia tradicional y por menos-

preciar las funciones sagradas de la mujer y

de la madre. La hermana Amy Brown Lyman,

octava Presidenta General de la Sociedad de Las hermanas que tengan más experiencia pueden

Socorro, hizo hincapié en la necesidad de que enseñar las habilidades necesarias para el cuidado del

las madres estén con sus hijos. Ella prestó hogar a las hermanas jóvenes de la Sociedad de Socorro.

servicio como presidenta durante la Segunda

Guerra Mundial, ocasión en que los líderes la Iglesia en cuanto a la “dedicación sagrada”

civiles y de gobierno alentaban a las mujeres a de la maternidad 31. El presidente Heber J.

trabajar fuera de casa a fin de sostener la eco- Grant, séptimo Presidente de la Iglesia, y sus

nomía nacional mientras sus esposos estaban consejeros, los presidentes J Reuben Clark Jr. y

en la guerra. Algunas hermanas precisaban David O. McKay, declararon:

trabajar fuera de casa con el fin de proveer para “La maternidad está cerca de la divinidad. Es

las necesidades de la vida a su familia. Aun el servicio más elevado y más santo que puede

cuando la hermana Lyman reconocía estos emprender el ser humano, y pone junto a los

desafíos, animó, sin embargo, a las hermanas ángeles a la mujer que honra su santo llama-

a hacer todo lo que estuviera a su alcance para miento y servicio. A ustedes, las madres de

estar en casa y enseñar a sus hijos. Israel, decimos, Dios las bendiga y las proteja,

Los mensajes de la hermana Lyman con- y les dé fortaleza y valentía, fe y conocimiento,

cordaban con las enseñanzas de la Primera así como el santo amor y la consagración al de-

Presidencia, que recordaba a los miembros de ber que les permita cumplir en toda su medida

175

el sagrado llamamiento que tienen. A ustedes, No reemplacen esa intensa fuerza con cosas las madres, y a ustedes, las que algún día serán fugaces y superficiales; valórenla, auméntenla, madres, decimos: Sean castas, consérvense magnifíquenla. Ustedes ocupan un poderoso puras, vivan con rectitud, a fin de que su pos- cargo’. Ése es el mensaje de Barbara B. Smith, teridad, hasta la última generación, las llame líder de las mujeres mormonas” 34. bienaventuradas” 32.

Los ataques contra la santidad de la mater-

Durante las décadas subsiguientes a la nidad y de la familia han aumentado desde la Segunda Guerra Mundial, se intensificaron época de la presidencia de la hermana Smith, las influencias negativas sobre la familia y pero con fe en Dios y con la comprensión de la el hogar. Cuando el presidente Spencer W. importancia eterna de sus responsabilidades, las Kimball, duodécimo Presidente de la Iglesia, hermanas de la Sociedad de Socorro de todas

apartó a la hermana Barbara B. Smith para las edades siguen sosteniendo y defendiendo prestar servicio como la décima Presidenta las verdades que fortalecen al hogar y a la

General de la Sociedad de Socorro, la hermana familia. Ellas velan por la santidad de la familia

Smith sintió “una profunda impresión de la en muchas funciones distintas: como madres, responsabilidad… de defender el hogar y la abuelas, hijas, hermanas, tías, maestras y líderes participación activa de la mujer en ese sagrado en la Iglesia. Siempre que una mujer fortalece la círculo familiar” 33. Durante su presidencia, fe de un niño, contribuye a la fuerza de la fami-defendió las verdades reveladas en cuanto a las lia, tanto en la actualidad como en el futuro. funciones divinas de la mujer y la bendición de

tener familias eternas. A medida que ella, sus

consejeras y los líderes del sacerdocio estudia- Enseñanzas de los profetas ban con diligencia los problemas sociales de su de los últimos días en época, se dieron cuenta de que las iniciativas cuanto a la familia promovidas por muchos no iban a proteger los Un padre y una madre preguntaron en una privilegios de la mujer en sus funciones como ocasión a sus hijos lo que les había gustado en esposas y madres, y que debilitarían a la familia. cuanto a una conferencia general reciente, a lo

Un periodista resumió el reiterado mensaje que su hija de 16 años respondió: “¡Me encantó! de la hermana Smith: “‘Sostengan la cabeza en Me gustó mucho escuchar a profetas y líderes alto, ustedes, esposas, madres y amas de casa. inspirados e inteligentes defender la materni-Ustedes engendran la vida y la enriquecen. dad”. Muy dentro de sí, esa jovencita siempre

176

“Madres en Sión, su

cometido divino es

sumamente vital para su

exaltación y para la

salvación y exaltación de

su familia. Por encima

de cualquier cosa que se

pueda comprar con

dinero, el niño necesita

una madre, y dedicarle

tiempo es el mayor de

todos los regalos”.

Ezra Taft Benson

Matrimonio y relaciones

“El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios” familiares: Guía de estudio

(La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles).

para el participante, pág. 46.

había deseado ser madre, pero le preocupaba que ser

madre no era popular y que incluso muchos en el mundo

parecían menospreciarla. Se sintió reconfortada cuando

escuchó a los profetas y apóstoles ratificar que sus ideales eran buenos 35. La obra de la Sociedad de Socorro de for-

talecer al hogar y a la familia siempre ha concordado con

las enseñanzas de los profetas de los últimos días.

El presidente David O. McKay, noveno Presidente

de la Iglesia, enseñó con frecuencia que “ningún éxito

puede compensar el fracaso en el hogar” 36.

177

El presidente Harold B. Lee, undécimo “…Hay quienes harían una definición tan Presidente de la Iglesia, dio un consejo similar: contradictoria de [la familia] que la colocarían “La obra más importante del Señor que harán en el plano de lo inexistente…

será la que realicen dentro de las paredes de su “Nosotros especialmente… no debemos propio hogar” 37.

dejarnos convencer por los engañosos argu-

Preocupado por los continuos ataques en mentos que afirman que la unidad familiar está contra de la familia, el presidente Spencer W. de algún modo relacionada sólo con cierta fase Kimball profetizó y advirtió:

por la cual pasan las sociedades terrenales en

“Muchas de las restricciones sociales que en su desarrollo. Tenemos la libertad de resistir

el pasado ayudaron a reforzar y sostener a la los movimientos que restan trascendencia al familia están diluyéndose y desapareciendo. concepto de la familia y ensalzan la importan-

Llegará un momento en que sólo aquellos que cia de un individualismo egoísta. Sabemos que

crean profunda y activamente en la familia la familia es eterna y que cuando ésta funciona podrán preservar a la suya en medio de las mal, todas las demás instituciones sociales crecientes iniquidades que nos rodean. también funcionan mal” 38.

Junto con esas severas advertencias, los

profetas de los últimos días han expresado pa-

labras de esperanza para los padres fieles cuyos

hijos se han apartado del camino del Evangelio.

El presidente James E. Faust dijo: “A los padres

desconsolados que han sido rectos, diligentes y

que han orado constantemente para enseñar a

sus hijos desobedientes, decimos que el Buen

Pastor cuida de ellos. Dios conoce y comprende

sus grandes pesares. Hay esperanza” 39.

El presidente Gordon B. Hinckley expresó

su confianza en que las mujeres Santos de los

Últimos Días, fortificadas por su asociación con

la Sociedad de Socorro, pueden ayudar a su fa-

Las mujeres justas pueden hacer de sus hogares refugios milia a resistir los ataques contra el hogar. Hizo en los que el Espíritu pueda morar.

hincapié en que las hermanas de la Sociedad

178

enseñarla en sus clases; pueden expresarla en

sus comunidades.

“Ellas deben ser las maestras y las guardianas

de sus hijas. A esas hijas deben enseñárseles en

la Primaria y en las clases de las Mujeres Jóve-

nes los valores de La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días. Cuando se salva a

una niña, se salva a generaciones. Ella crecerá

en fortaleza y en rectitud, se casará en la casa

del Señor, enseñará a sus hijos los caminos de

la verdad, y ellos andarán por sus sendas y, del

mismo modo, enseñarán a sus hijos. Las mara-

villosas abuelas estarán allí para dar ánimo” 40.

“Vislumbrando el cielo”

Las mujeres justas crían a sus hijos en la luz del Evangelio. En una ocasión un hombre le preguntó al

presidente Spencer W. Kimball: “¿Ha estado

de Socorro pueden unirse en defensa de la usted alguna vez en el cielo?”. Para respon-familia:

der a su pregunta, el presidente Kimball dijo

“Es de enorme importancia que las mujeres que había vislumbrado el cielo ese mismo día

de la Iglesia defiendan de un modo firme e cuando había llevado a cabo el sellamiento inquebrantable lo que es correcto y digno bajo de una pareja, de la cual el joven era el último el plan del Señor. Estoy convencido de que no de ocho hermanos que recibía esa sagrada hay otra organización en lugar alguno que se ordenanza. “Los puros de corazón estaban allí”, compare con la Sociedad de Socorro de esta dijo el presidente Kimball. “El cielo estaba allí”. Iglesia… Si ellas se unen y hablan con una voz, Le contó de una ocasión en que vislumbró el su fortaleza será incalculable.

cielo en la casa de un presidente de estaca. La

“Llamamos a las mujeres de la Iglesia casa era pequeña, pero la familia era grande.

a defender juntas la rectitud. Ellas deben Los niños trabajaron juntos para poner la mesa, comenzar en sus propios hogares; pueden y un niño pequeño ofreció una oración sincera

179

antes de la cena. El presidente Kimball dijo sana; es el sacrificio personal, la hospitalidad que había vislumbrado el cielo cuando había genuina, la preocupación sincera por los demás. hablado con una pareja que nunca había tenido Es vivir los mandamientos de Dios sin ostenta-hijos propios, pero que había “llenado su casa” ción ni hipocresía; es desprenderse del yo. Nos con dieciocho huérfanos. Compartió otras rodea por todos lados; sólo necesitamos la ha-experiencias en las que había vislumbrado el bilidad para reconocerlo al encontrarlo y gozar cielo en la vida de Santos de los Últimos Días de él. Sí, mi querido hermano, he disfrutado de fieles que habían expresado su testimonio con muchas miradas al cielo” 41. palabras y obras. “El cielo es un lugar”, enseñó Por todo el mundo, las hermanas de la Socie-el presidente Kimball, “pero al mismo tiempo, dad de Socorro y sus familias se han acercado una condición. Es el hogar y la familia; es la al cielo gracias a la manera en que han vivido. comprensión y la bondad; es la interdependen- Una hermana de los Estados Unidos cuidó a cia y la actividad abnegada. Es la vida serena y su madre moribunda durante tres años. Menos

“El ser una mujer justa durante estas cruciales y finales etapas de la tierra… es en especial un llamamiento noble” (Spencer W. Kimball).

180

de un año más tarde, su hija contrajo una ánimo. Oraba por ellas, se preocupaba por ellas,

enfermedad física poco común. Esa dedicada las visitaba y se comunicaba con ellas varias

madre cuidó a su hija todos los días durante veces durante el mes para ver cómo estaban.

diez años hasta que la jovencita falleció a la Una familia fiel de México vivía en una ciu-

edad de 17 años.

dad bulliciosa y de mucho movimiento en una

Una madre de Tonga que no tenía esposo casa detrás de un muro grande y de un portón

vivía en una casa sencilla donde crió a varios de metal. Del lado de la pared que daba a su

hijos. Su mayor deseo era que sus hijos e hijas casa, la madre pintó un hermoso jardín, con

prestaran servicio al Señor y que mejoraran árboles, flores y una fuente. Dentro de la casa,

su vida. De conformidad con esas prioridades, la familia tenía libros en estantes, así como

ayudó a sus hijos a establecer modelos del lugares para reunirse, estudiar y jugar juntos.

Evangelio en su vida y, bajo el liderazgo de ella, Una hermana de Ghana se ocupaba de la

recibieron una buena formación académica; granja de su familia. Por fuera del cerco de

oraron, estudiaron las Escrituras, trabajaron y madera, plantó flores; dentro del cerco, crió

adoraron juntos.

cabras en corrales. También cultivaba nueces

Una hermana de los Estados Unidos tenía de palma, las cuales hervía para hacer aceite de

ocho hijos, todos menores de 14 años. Cada día palma que luego vendía en los mercados loca-

representaba un desafío en lo físico, mental, es- les. Todo lo que estaba dentro de su pequeño y

piritual, intelectual y emocional, pero se ocupó limpio espacio demostraba el amor que le tenía

de las cosas correctas. Apoyó a su esposo en a su familia. Rastrillaba, limpiaba y barría el

el servicio que prestaba a la Iglesia y en sus patio. La familia tenía una banca hecha en casa esfuerzos por mantener a la familia. Oraban debajo de un árbol de mango, donde se senta-

juntos por cada hijo y reflexionaban de qué ban para la noche de hogar y otras reuniones

manera podían ayudar a cada uno a progresar familiares.

con responsabilidades y metas personales. En Una hermana soltera que tenía discapacida-casa, la magnitud de sus responsabilidades des físicas vivía en el piso 80 de un rascacielos

de cocinar, organizar, pensar y orar fue algo de Hong Kong. Vivía sola y era la única miem-

tremendo para esta hermana. Además de bro de la Iglesia de su familia, pero formó un

ello, aceptó la responsabilidad de ser maestra hogar que era un refugio en el que ella y sus vi-

visitante y se ocupaba de las hermanas de su sitas podían sentir la influencia del Espíritu. En

barrio que necesitaban que se les levantara el un pequeño estante conservaba sus ejemplares

181

de las Escrituras, sus manuales de la Sociedad “El ser una mujer justa es algo glorioso en de Socorro y su himnario. Buscaba los datos de cualquier época; el ser una mujer justa durante

sus antepasados y viajaba al templo para llevar estas cruciales y finales etapas de la tierra,

a cabo las ordenanzas por ellos. antes de la segunda venida del Salvador, es en

Una hermana de la India ayudó a estable- especial un llamamiento noble. En la actuali-

cer una rama en su ciudad. Su esposo era el dad, la fortaleza e influencia de una mujer justa

presidente de rama y ella era la presidenta de puede ser diez veces superior al que tendría la Sociedad de Socorro de un grupo de unos en tiempos más pacíficos. Ella ha sido puesta veinte miembros. Criaron a tres hijas fieles, aquí para contribuir a ennoblecer, proteger y valiéndose de los principios del Evangelio para preservar el hogar, que es la institución básica mantenerlas protegidas en su casa santa. y más noble de la sociedad. Otras instituciones

Una madre de Brasil vivía en una casa de la- de nuestra sociedad tal vez flaqueen y hasta

drillos rojos con un patio de tierra roja rodeada fracasen, pero la mujer justa puede ayudar de una pared de ladrillos rojos. La música de a salvar el hogar, que quizás llegue a ser el las canciones de la Primaria estaban siempre último y único refugio que algunos seres mor-

en el aire y cubría las paredes con láminas de tales conozcan en medio de la tempestad y la

templos, de profetas de Dios y del Salvador, re- contienda” 43.

cortadas de la revista Liahona. Ella y su esposo

se sacrificaron para sellarse en el templo a fin

de que sus hijos pudieran nacer dentro del con- “Que el Señor las fortalezca venio. Su oración constante era que el Señor le para que puedan hacer frente a ayudara y le diera la fuerza y la inspiración sufi- los problemas de nuestros días”

cientes para criar a sus hijos en la luz, la verdad Esa noche histórica en la que el presidente

y la fortaleza del Evangelio a fin de que hicieran Hinckley leyó la proclamación sobre la familia, y guardaran los convenios que ella y su esposo dio fin a su discurso con una bendición para las

se habían sacrificado por brindarles. mujeres de la Iglesia:

Estas hermanas, que representan a muchas “Que el Señor les bendiga, mis queridas

otras, son realmente, tal como dijo el presi- hermanas… Que el Señor las fortalezca para dente Gordon B. Hinckley, “guardianas del que puedan hacer frente a los problemas de hogar” 42. Son dignas de estas palabras que nuestros días; que Él les dé una sabiduría pronunció el presidente Spencer W. Kimball: superior a la humana a fin de que puedan

182

luchar con los problemas que constantemente

enfrentan. Que sus oraciones y súplicas reciban

como respuesta bendiciones para ustedes y

para sus seres queridos. Les dejamos nuestro

amor y nuestra bendición, que su vida esté

llena de paz y felicidad. Así puede ser. Muchas

de ustedes pueden testificar que es así. Que el

Señor les bendiga ahora y en los años venide-

ros. Lo ruego humildemente” 44.

183

Una Proclamación para el Mundo La Familia

La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Nosotros, la Primera Presidencia y el Con- felicidad permite que las relaciones familiares sejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de se perpetúen más allá del sepulcro. Las orde-Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, nanzas y los convenios sagrados disponibles solemnemente proclamamos que el matrimo- en los santos templos hacen posible que las nio entre el hombre y la mujer es ordenado por personas regresen a la presencia de Dios y que Dios y que la familia es fundamental en el plan las familias sean unidas eternamente. del Creador para el destino eterno de Sus hijos. El primer mandamiento que Dios les dio

Todos los seres humanos, hombres y mu- a Adán y a Eva se relacionaba con el poten-jeres, son creados a la imagen de Dios. Cada cial que, como esposo y esposa, tenían de ser uno es un amado hijo o hija procreado como padres. Declaramos que el mandamiento de espíritu por padres celestiales y, como tal, cada Dios para Sus hijos de multiplicarse y henchir uno tiene una naturaleza y un destino divinos. la tierra permanece en vigor. También decla-El ser hombre o el ser mujer es una caracte- ramos que Dios ha mandado que los sagrados rística esencial de la identidad y del propósito poderes de la procreación han de emplearse premortales, mortales y eternos de la persona. sólo entre el hombre y la mujer legítimamente

En el mundo premortal, hijos e hijas, pro- casados como esposo y esposa. creados como espíritus, conocieron a Dios y lo Declaramos que los medios por los cuales adoraron como su Padre Eterno, y aceptaron se crea la vida mortal son divinamente esta-Su plan por medio del cual Sus hijos podrían blecidos. Afirmamos la santidad de la vida y su obtener un cuerpo físico y ganar experiencia importancia en el plan eterno de Dios. terrenal para progresar hacia la perfección El esposo y la esposa tienen la solemne y finalmente lograr su destino divino como responsabilidad de amarse y de cuidarse el uno herederos de la vida eterna. El divino plan de al otro, así como a sus hijos. “…herencia de

184

Jehová son los hijos” (Salmo 127:3). Los padres compañeros iguales, están obligados a ayu-

tienen el deber sagrado de criar a sus hijos con darse el uno al otro. La discapacidad, la muerte

amor y rectitud, de proveer para sus necesi- u otras circunstancias pueden requerir una

dades físicas y espirituales, y de enseñarles a adaptación individual. Otros familiares deben

amarse y a servirse el uno al otro, a observar los brindar apoyo cuando sea necesario.

mandamientos de Dios y a ser ciudadanos res- Advertimos que las personas que violan los

petuosos de la ley dondequiera que vivan. Los convenios de castidad, que maltratan o abusan

esposos y las esposas, las madres y los padres, de su cónyuge o de sus hijos, o que no cum-

serán responsables ante Dios del cumplimiento plen con sus responsabilidades familiares, un

de estas obligaciones.

día deberán responder ante Dios. Aún más,

La familia es ordenada por Dios. El matri- advertimos que la desintegración de la familia

monio entre el hombre y la mujer es esencial traerá sobre las personas, las comunidades y

para Su plan eterno. Los hijos merecen nacer las naciones las calamidades predichas por los

dentro de los lazos del matrimonio y ser cria- profetas antiguos y modernos.

dos por un padre y una madre que honran sus Hacemos un llamado a los ciudadanos

votos matrimoniales con completa fidelidad. responsables y a los funcionarios de gobierno

La felicidad en la vida familiar tiene mayor de todas partes para que fomenten aquellas

probabilidad de lograrse cuando se basa en las medidas designadas a fortalecer a la familia y a

enseñanzas del Señor Jesucristo. Los matri- mantenerla como la unidad fundamental de la

monios y las familias que logran tener éxito se sociedad.

establecen y se mantienen sobre los principios

de la fe, de la oración, del arrepentimiento, del El presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclama-

perdón, del respeto, del amor, de la compa- ción como parte de su mensaje en la Reunión General

sión, del trabajo y de las actividades recreativas de la Sociedad de Socorro, que se llevó a cabo el 23 de

edificantes. Por designio divino, el padre debe septiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, EE. UU.

presidir la familia con amor y rectitud y es

responsable de proveer las cosas necesarias de

la vida para su familia y de proporcionarle pro-

tección. La madre es principalmente responsa-

ble del cuidado de sus hijos. En estas sagradas

responsabilidades, el padre y la madre, como

185

C A P Í T U L O 1 0

con sus privilegios Vivan de acuerdo

Ahora se hallan en una posición de poder

actuar de acuerdo con esa compasión que Dios

ha puesto en el corazón de ustedes. Si viven de

acuerdo con estos principios, ¡cuán grande y

glorioso será…! Si viven de acuerdo con estos

privilegios, no se podrá impedir que los

ángeles las acompañen… Si son puras,

nada lo podrá impedir.

José Smith

C A P Í T U L O 1 0

con sus privilegios Vivan de acuerdo

En una de las primeras reuniones de la So- para así vivir de acuerdo con su potencial

ciedad de Socorro Femenina de Nauvoo, José divino. Conforme llegan a comprender

Smith amonestó a las hermanas a “viv[ir] de quiénes son realmente —hijas de Dios, con

acuerdo con [sus] privilegios” 1. Tomando ese la capacidad innata de amar y velar por los

incentivo como fundamento, a las hermanas demás— alcanzan su potencial como mujeres

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de santas. Con caridad en el corazón, cumplen

los Últimos Días se les ha enseñado a cumplir con los propósitos de la Sociedad de Socorro:

con los propósitos que Dios tiene para ellas aumentar la fe y la rectitud personal, fortale-

cer a la familia y el hogar, y buscar y ayudar a

los necesitados.

Establecida como parte integral de la Res-

tauración, la Sociedad de Socorro ayuda a las

mujeres Santos de los Últimos Días a vivir

de acuerdo con sus privilegios. Por medio de

esta organización, las hermanas reciben una

perspectiva y una certeza de su identidad como

hijas de Dios. También reciben oportunida-

des de prestar servicio, así como la guía y la

autoridad que necesitan para cumplir con esas

responsabilidades.

Hijas de Dios

Dios ha bendecido a Sus hijas con una gran capacidad José Smith enseñó a las hermanas de la

para amar y velar por los demás.

Sociedad de Socorro en cuanto a su distinguida

189

condición en calidad de hijas de Dios, y les “Incrementamos nuestro testimonio de Jesu-ayuda a comprender que Dios las amaba y cristo por medio de la oración y del estudio de que tenía grandes propósitos que ellas de- las Escrituras. bían cumplir. Las mujeres de la Iglesia tienen “Procuramos adquirir fortaleza espiritual al funciones esenciales en el plan de salvación seguir los susurros del Espíritu Santo. de nuestro Padre Celestial que son tan impor- “Estamos consagradas al fortalecimiento del tantes como las que tienen los hombres que matrimonio, de la familia y del hogar. poseen el sacerdocio. El Señor ha investido a “Consideramos que es noble ser madre y que la mujer con el deseo innato de prestar servicio es un gozo ser mujer.

y de bendecir a los demás, y les ha confiado la “Nos deleitamos en prestar servicio y en

responsabilidad sagrada de usar sus dones para hacer obras buenas. ayudar a salvar a los hijos de Él.

“Amamos la vida y el aprendizaje.

Las mujeres a veces se olvidan de su ver- “Defendemos la verdad y la rectitud. dadera y distinguida condición y ceden ante “Apoyamos el sacerdocio como la autoridad las distracciones y tentaciones del mundo. de Dios sobre la tierra. Preocupadas por esa tendencia, la hermana “Nos regocijamos en las bendiciones del

Mary Ellen Smoot, decimotercera Presidenta templo, comprendemos nuestro destino

General de la Sociedad de Socorro, y sus divino y nos esforzamos por alcanzar la

consejeras, las hermanas Virginia U. Jensen y exaltación” 2. Sheri L. Dew, sintieron la necesidad de ayudar Los líderes del sacerdocio también le han a las mujeres de la Iglesia a recordar su iden- recordado a la mujer en cuanto a su natura-tidad. En una reunión general de la Sociedad leza divina y sus responsabilidades sagradas. de Socorro, expresaron lo que significa ser El élder M. Russell Ballard, del Quórum hijas de Dios:

de los Doce Apóstoles, dijo: “…creemos

“Somos hijas espirituales de Dios amadas por en ustedes, confiamos en su bondad y su

Él, y nuestra vida tiene significado, propósito y fortaleza, en su inclinación a la virtud y a dirección. Como hermandad mundial, estamos la valentía, en su amabilidad y valor, en su unidas en nuestra devoción a Jesucristo, que fuerza y resistencia, y contamos con todo es nuestro Salvador y nuestro Ejemplo. Como ello. Creemos en su misión como mujeres de mujeres de fe, de virtud, de visión y de caridad Dios… Creemos que la Iglesia simplemente que somos:

no podrá alcanzar su potencial sin la fe, la

190

“Se me ha citado que he

dicho: ‘Hagan lo mejor

que puedan’. Deseo

hacer hincapié en que

debe ser lo máximo de

lo mejor que puedan.

Somos demasiado

propensos a contentar-

nos con un rendimiento

mediocre cuando somos

capaces de hacer las

cosas muchísimo mejor”.

Gordon B. Hinckley

A medida que las mujeres viven de acuerdo con su potencial como Reunión Mundial de

hijas de Dios, se preparan para las bendiciones de la vida eterna. Capacitación de Líderes,

10 de enero de 2004, pág. 22.

fidelidad, la tendencia innata a anteponer el bienes-

tar de los demás al suyo, y la fortaleza y la tenacidad

espiritual de ustedes. Creemos que el plan de Dios es

que ustedes sean reinas y reciban las bendiciones más

elevadas que toda mujer puede recibir en esta vida y

en la eternidad” 3.

En la medida en que las mujeres vivan de acuerdo

con sus privilegios y su potencial como hijas de Dios, se

prepararán para las bendiciones de la vida eterna. Éste

es el destino glorioso que Dios tiene reservado para Sus

hijas fieles.

191

La verdadera caridad, un

necesarias para hacer

legado que se pasa de

convenios que se reciben y se

corazón a corazón

cumplen sólo en la verdadera

El profeta José Smith enseñó: “Es natural

Iglesia del Señor. Sus

en la mujer tener sentimientos de caridad”.

sentimientos de caridad

Después de haber establecido la Sociedad de Henry B. Eyring proceden de Él mediante Su

Socorro, dijo a las hermanas: “Ahora se hallan expiación; sus actos de caridad son guiados por en una posición de poder actuar de acuerdo el ejemplo del Señor y motivados por el con esa compasión que Dios ha puesto en el agradecimiento que surge ante Su infinito don corazón de ustedes” 4. A fin de que la verdadera de la misericordia, así como por el Espíritu caridad florezca en su corazón, las mujeres Santo, que Él envía para acompañar a Sus deben combinar su compasión innata con la fe siervos en sus misiones de misericordia” 5. en Jesucristo y en Su expiación. El presidente Este legado de caridad comenzó con las

Henry B. Eyring, consejero de la Primera Presi- hermanas de Nauvoo, que participaron en

dencia, explicó que esta verdadera caridad es el obras organizadas de caridad y recibieron los legado de la Sociedad de Socorro: convenios del templo. Continuó en Winter

“…les hablaré del gran legado que les han Quarters y a lo largo de la difícil travesía hacia

transmitido quienes las han precedido en la el valle del Lago Salado. Sostuvo a las muje-Sociedad de Socorro. El sector… que me parece res Santos de los Últimos Días a medida que más importante y perdurable es que la caridad poblaron comunidades fronterizas, soportaron es la esencia de esta Sociedad y que debe pe- persecución política y guerras mundiales y netrar el corazón de cada una de sus miembros mantuvieron la esperanza durante la depresión

y pasar a ser parte de su misma naturaleza. La económica. Ha infundido tierna amabilidad

caridad significaba mucho más que un senti- en el hogar y campañas de ayuda por todo miento de benevolencia para ellas. La caridad el mundo. Ha motivado a las hermanas de es fruto de la fe en el Señor Jesucristo y es una la Sociedad de Socorro a medida que han consecuencia de Su expiación que obra en el prestado servicio en hospitales y ayudado con corazón de los miembros…

adopciones, almacenamiento de trigo, ayuda

“Esta sociedad está compuesta por mujeres humanitaria y bienestar. El amor puro de Cristo

cuyos sentimientos de caridad provienen de un sigue motivando a las hermanas de la Sociedad corazón cambiado que reúne las condiciones de Socorro de la actualidad cuando se reúnen

192

para enseñarse, servirse, fortalecerse y cuidarse llegó a formar parte de la Sociedad de Socorro

unas a otras, una a la vez.

Femenina de Nauvoo el 28 de abril de 1842, y

Toda mujer Santo de los Últimos Días llega escuchó al profeta José Smith enseñar los prin-

a formar parte de ese legado de amor y tiene la cipios fundacionales de la organización. Esas

responsabilidad y el privilegio de compartir esa enseñanzas la sostuvieron a lo largo de una

herencia con los demás.

vida que incluyó ser víctima de la persecución

La historia de una familia ilustra la forma en y de los ataques de populachos, dar a luz a un

que la herencia de la Sociedad de Socorro se ha hijo durante el viaje al valle del Lago Salado y

pasado de madre a hija por generaciones. Cada ocuparse de su joven familia mientras su esposo

hija ha adoptado el lema de la Sociedad de prestaba servicio en una misión. Ella prestó

Socorro: “La caridad nunca deja de ser”. servicio como presidenta de la Sociedad de So-

El legado se inició con Elizabeth Haven Bar- corro en Bountiful, Utah, desde 1857 hasta 1888,

low, que se unió a la Iglesia en 1837. Elizabeth tres años antes de que falleciera a la edad de 81.

“La historia de la Sociedad de Socorro se ha registrado con palabras y cifras, pero su legado va pasando de corazón a

corazón” (Henry B. Eyring).

193

La historia continuó con su hija Pamela casado, ella y su esposo se mudaron a México. Barlow Thompson. Pamela y su esposo fueron Durante casi toda su vida, prestó servicio llamados a poblar Panaca, Nevada, donde ella simultáneamente como presidenta de la So-llegó a ser la presidenta de la Sociedad de ciedad de Socorro y como consejera de la pre-Socorro. Enseñó a las hermanas habilidades sidencia de la Primaria. Era muy conocida por para el cuidado del hogar, incluso a usar una su servicio compasivo, pues llevaba alimentos nueva maravilla mecánica: la máquina de coser. a los necesitados. Adoptó la práctica de llevar Mientras vivían en Nevada, mataron a su pasteles (tortas) a sus vecinas ancianas cuando

esposo, por lo que ella y su numerosa familia cumplían años. En una de esas ocasiones, se se mudaron a Bountiful, Utah, donde nue- olvidó del cumpleaños de una vecina hasta

vamente fue llamada a prestar servicio en la después de la cena. Fiel al principio de que “la

presidencia de la Sociedad de Socorro. caridad nunca deja de ser”, volvió a encender

Pamela le pasó ese legado a su hija Theresa la llama de la estufa y preparó la masa del pas-Thompson Call. Al poco tiempo de haberse tel. Cuando llegó a la puerta ya bien entrada la

noche, la hermana empezó a llorar y dijo: “La

he estado esperando todo el día, y ya casi me

había dado por olvidada”.

Athelia Call Sears, hija de Theresa, también

estimaba la Sociedad de Socorro. Todos los

martes por la mañana se apuraba para terminar

de planchar para ir a la Sociedad de Socorro en

la tarde. Cuando tenía más de setenta años, fue

llamada a servir como presidenta de la Sociedad

de Socorro de barrio. En ese tiempo se requería

que los barrios recaudaran fondos para obtener

equipo y realizar actividades, por lo que dirigió

a las hermanas de la Sociedad de Socorro en la

recaudación de suficiente dinero para comprar

utensilios de cocina para el centro de reuniones,

El amor puro de Cristo sigue inspirando a las hermanas además de mil dólares más para que el obispo de la Sociedad de Socorro a medida que se enseñan y los usara para otras necesidades del barrio. prestan servicio unas a otras.

194

Athelia Sears Tanner, hija de la hermana

Sears, siendo una joven madre, fue llamada

a ser presidenta de la Sociedad de Socorro

de barrio. Gran parte de su servicio com-

pasivo consistió en atender y llevar comida

a las madres de recién nacidos. Siendo una

maestra nata que tenía un firme testimonio

de Jesucristo, crió a sus trece hijos y también

prestó servicio a los demás y salvó almas

en varios cargos de la Sociedad de Socorro

durante su vida.

El legado de la caridad ha continuado en esa Las madres pueden compartir el legado de la Sociedad

familia. Todas las hijas de la hermana Tanner de Socorro con sus hijas.

han prestado servicio fiel en la Sociedad de

Socorro, y sus nietas han seguido el ejemplo de “…nosotros también, teniendo a nuestro

sus madres 6.

alrededor tan gran nube de testigos, dejemos

El servicio caritativo es el legado espiritual de a un lado todo peso y pecado que nos rodea, y

toda hermana miembro de la Sociedad de Soco- corramos con paciencia la carrera que tenemos

rro. Tal como explicó el presidente Eyring: “Us- por delante, puestos los ojos en Jesús, el autor y

tedes transmitirán el legado conforme ayuden a consumador de la fe” 8.

otras personas a recibir en el corazón el don de Las mujeres de la Iglesia están rodeadas de

la caridad; a su vez, ellas lo transmitirán a otras una gran hueste de testigos, entre los que se

personas. La historia de la Sociedad de Socorro encuentran “nuestra gloriosa madre Eva” y

se ha registrado con palabras y cifras, pero su “muchas de sus fieles hijas que habían vivido

legado va pasando de corazón a corazón” 7. en el curso de las edades y adorado al Dios

verdadero y viviente” 9. Las fieles hijas de Dios

viven de acuerdo con sus privilegios cuando

“Ahora me toca a mí siguen los pasos de esas testigos, haciendo a

prestar servicio” un lado los problemas y las tentaciones que las

Después de relatar muchos ejemplos de rodean y corriendo la carrera que el Señor les

personas de gran fe, el apóstol Pablo dijo: ha puesto por delante.

195

Toda generación cuenta con mujeres nobles, pista de aterrizaje se acercaron y nos rodearon caritativas, fieles y santas. Aun cuando en la con sus brazos. Eran el presidente de rama y la historia sólo quedará registrado el nombre de presidenta de la Sociedad de Socorro… unas cuantas de esas mujeres, su Padre Celes- “Ésos fueron días de confusión en los que tial las conoce bien. Y eso, como lo dijo Eliza R. luchábamos por sobreponernos al hecho de Snow, es lo que finalmente importa: “Hay mu- que [mi padrastro] estaba muerto… Pero chas hermanas cuyas obras no se conocen fuera siempre estuvo allí una hermana, esperando de su propia casa, donde quizá no se les aprecia, silenciosamente en el trasfondo, para reci-¿pero qué importa? Si sus obras son aceptables bir mensajes, abrir la puerta, tomarnos de la

para Dios, por sencillos que sean sus deberes, mano mientras llamábamos a nuestros fami-si las llevan a cabo fielmente, nunca se deben liares y amigos. Estuvieron allí para ayudarnos desanimar” 10.

a empacar, para hacerle frente a todo lo que se

El siguiente relato es uno de los innume- tenía que hacer. rables ejemplos de la influencia de hermanas “A través de todo ello, cultivé un gran senti-fieles de la Sociedad de Socorro. En este caso, miento de gratitud, y no me imaginaba cómo unas cuantas mujeres tuvieron un impacto podría corresponderles a esas queridas her-en la vida de una joven adulta llamada Lynne. manas. Intenté pensar desesperadamente en Gracias a que Lynne vio a esas hermanas pres- alguna manera de hacerlo, pero la imaginación

tar servicio, tenía la determinación de hacer lo cedió ante el cansancio”. mismo cuando llegara a ser una hermana de la Varios años más tarde, cuando Lynne ya Sociedad de Socorro.

estaba casada y tenía tres hijos pequeños, se le

Cuando Lynne estaba en los últimos años de llamó a prestar servicio en la presidencia de la la adolescencia, ella y su madre se enteraron Sociedad de Socorro. En ocasiones se pregun-de que su padrastro estaba gravemente herido taba si podría cumplir con las exigencias de su en una ciudad lejana. Inmediatamente fueron llamamiento, pero luego recordó el servicio que en avión a visitarlo, pero falleció antes de que se le había prestado tras la muerte de su pa-llegaran. Lynne después contó lo que sucedió drastro. “Ahora”, se dijo a sí misma, “me toca a cuando volvieron a casa:

mí”. Éstas son las experiencias que compartió:

“Cuando mamá y yo, agotadas y desconsola- “Una mujer del barrio había perdido a su

das, bajamos los escalones del avión, [un] hom- hija de catorce años. La mamá me pidió que bre y una mujer que estaban parados sobre la comprara un hermoso vestido y que vistiera el

196

cuerpo para prepararlo para el entierro. Lo pude hacer y “Creo que cuando toma-

fue una experiencia muy tierna. Ahora me tocaba a mí mos la determinación

prestado a mí. prestar servicio, como [otras hermanas] me lo habían dentro de nuestra alma

“Una hermana anciana del barrio que vivía sola había de que, con las bendicio-

tomado una sobredosis de medicamentos que la dejó nes de Dios nuestro

completamente desvalida durante tres días. La otra Padre Celestial, llevare-

consejera y yo la encontramos todavía viva en su apar- mos a cabo cierta labor,

tamento y la aseamos antes de que llegara la ambulan-

cia; luego nos quedamos a limpiar el apartamento —las Dios nos da la capacidad

de nuevo. paredes y los pisos— con desinfectante. Era mi turno para realizarla; pero que,

cuando nos damos por

vencidos, cuando nos

desalentamos, cuando

miramos hacia la cumbre

de la montaña y nos

decimos que es imposible

subir hasta la cima y al

mismo tiempo no hace-

mos ningún esfuerzo por

conseguirlo, nunca lo

lograremos”.

Heber J. Grant

Enseñanzas de los

Presidentes de la Iglesia:

Heber J. Grant, 2003, pág. 38.

“Para esta hora” (Ester 4:14).

197

“A una joven madre del barrio, que era una mamá. Al alzar la vista nos vio y, aún sollo-

de mis amigas, repentinamente se le murió zando, dijo al teléfono: ‘Todo va a estar bien, su única hija, una hermosa niña de tres años, mamá; ya llegaron las mormonas’. De nuevo debido a una infección que le quitó la vida era mi turno”. antes de que los doctores detectaran la grave- Lynne más tarde comentó que cuando la dad de su enfermedad. La otra consejera y yo gente le preguntaba lo que pensaba de la fuimos a su casa en cuanto nos enteramos de Sociedad de Socorro, les contaba sus experien-la muerte de la pequeña Robin. Al acercarnos cias de recibir y dar servicio. Dijo: “Eso es lo a la puerta mosquitera del patio, escuchamos que siento en cuanto a la Sociedad de Socorro, al padre (que no era miembro de la Iglesia) muy dentro de mí, y también es la razón por la sollozar al hablar por larga distancia con su que lo siento” 11.

En cada nueva generación, las hermanas de la Sociedad de Socorro pueden decir: “Ahora nos toca prestar servicio”.

198

Por todo el mundo, las mujeres Santos de A lo largo de la historia de la Iglesia restau-

los Últimos Días sienten “muy dentro de sí” lo rada del Señor, las discípulas de Cristo han

mismo en cuanto a la Sociedad de Socorro. Al vivido de conformidad con esta norma. Al igual

igual que Lynne, se han beneficiado del servicio que Ester, han sido fieles y valientes al enfren-

de la Sociedad de Socorro, y saben que ahora tar grandes desafíos. Han hallado propósito en

les toca a ellas prestar servicio con caridad la vida, tal como lo hizo Ester cuando su primo

y fe. Prestan ese servicio al cumplir con sus Mardoqueo le preguntó: “¿Y quién sabe si para

diferentes funciones: de hijas, esposas, madres, esta hora tú has llegado al reino?” 13. Tal como

hermanas, tías, maestras visitantes, líderes de la Nehemías del Antiguo Testamento, no se han

Sociedad de Socorro, vecinas y amigas. Parte de desviado de sus responsabilidades sagradas.

su servicio lo dan como resultado de asigna- Cuando los enemigos de Nehemías procuraron ciones recibidas de líderes de la Iglesia, y otra tentarlo para que se apartara de su deber de

parte como el resultado de las serenas impre- reconstruir el muro de Jerusalén, él respondió:

siones del Espíritu Santo. Al ver que tienen “a “Yo estoy ocupado en una gran obra y no puedo

[su] alrededor tan gran nube de testigos”, están ir. ¿Por qué ha de cesar la obra, dejándola yo

prestas para “corr[er] con paciencia la carrera para ir a vosotros?” 14. Sus enemigos siguieron

que [tienen] por delante”.

tentándolo, pero se mantuvo firme y fiel ante

su importante labor. El mundo ha tratado de

persuadir a las mujeres de la Iglesia a que

“Guiar al mundo… en todo lo abandonen la misión que Dios les ha dado,

que sea digno de alabanza” pero las hermanas fieles de la Sociedad de

El presidente Joseph F. Smith, sexto Presi- Socorro no han desistido.

dente de la Iglesia, alentó a las mujeres Santos El mandato de guiar en todo lo que sea digno

de los Últimos Días a “guiar al mundo, espe- de alabanza, en todo lo que sea de Dios, en todo

cialmente a las mujeres del mundo, en todo lo que sea ennoblecedor y purificante exige mu-

lo que sea digno de alabanza, en todo lo que cho de nosotras. Siempre ha sido así. Pero cada

sea de Dios, en todo lo que sea ennoblecedor una de las hermanas de la Sociedad de Socorro

y purificante”. Él dijo: “La voz del Profeta de no está sola al aceptar ese mandato. Todas son

Dios las llama a hacerlo, a ser lo más elevado, a parte de una gran organización, establecida por

ser lo más grande y lo mejor, lo más puro y lo la autoridad del sacerdocio y fortalecida por las

más dedicado a lo justo” 12.

enseñanzas y las declaraciones de los profetas;

199

son amadas hijas de Dios con responsabilida-

des sagradas. Son del pueblo del convenio del

Cordero, que “[tienen] por armas su rectitud y

el poder de Dios en gran gloria” 15. A medida

que se unan a otros santos fieles y aprendan

del ejemplo de los que las antecedieron, podrán

prevalecer sobre los desafíos de la vida terrenal;

podrán contribuir a edificar el reino de Dios

por todo el mundo y en su hogar; podrán decir:

“Ahora nos toca a nosotras; nos corresponde

prestar servicio y escribir un capítulo en las

páginas de la historia de la Sociedad de Soco-

rro”. Con la certeza del amor que nuestro Padre

Celestial les tiene y un testimonio del poder de

la expiación de Jesucristo, pueden elevarse por

encima de los pensamientos y las ambiciones

ordinarias y ser parte de “algo extraordinario” 16.

Las promesas del Señor se cumplirán a

medida que las hermanas sigan el consejo que

Él dio a la primera presidenta de la Sociedad

de Socorro: “…de cierto te digo que todos los

que reciben mi evangelio son hijos e hijas en

mi reino… desecharás las cosas de este mundo

y buscarás las de uno mejor… adhiérete a los

convenios que has hecho” 17. Cuando el profeta

José Smith dijo a las hermanas de la Sociedad

de Socorro que “[vivieran] de acuerdo con…

[sus] privilegios”, combinó esa exhortación con

una promesa: “No se podrá impedir que los

ángeles las acompañen… Si son puras, nada lo

podrá impedir” 18.

200
