INTRODUCCIÓN AL CURSO

ELEMENTAL DE MÚSICA

La música ha sido siempre una parte importante El Curso elemental de música puede usarse en

de la adoración para los Santos de los Últimos Días, ramas, barrios, estacas y hogares para enseñar a ya que inspira y fortalece, brinda belleza y unidad y todos los que estén interesados en aprender, permite expresar en forma singular los sentimientos miembros y no miembros. El curso debe ser con respecto al evangelio.

gratuito; sólo se deberá pagar el costo de los

Muchos miembros de la Iglesia desean aprender materiales, los cuales se señalan a continuación:

a leer música, a dirigir los himnos y a tocar un Curso de dirección (33619 002)

instrumento de teclado. El propósito del Curso Manual del Curso de dirección

elemental de música es ayudarle a desarrollar estas Disco Compacto del Curso de dirección habilidades; al hacerlo, su vida se enriquecerá y

Curso de acompañamiento musical (33620 002)

podrá servir en otras capacidades.

El Curso elemental de música consta de dos Manual del Curso de acompañamiento musical

partes: el Curso de dirección musical (33619 002) y Disco compacto del Curso de acompañamiento el Curso de acompañamiento musical (33620 002). musical

Usted no necesita capacitación musical previa para Hymns made easy [(Versión simplificada de los participar en estos cursos, sino que, a medida que himnos)] (31249; también disponible por avanza, desarrollará habilidades musicales en un separado)

orden que fue planeado en forma cuidadosa. Teclado de cartulina

Usted debe comenzar por el Curso de dirección Tarjetas de notas musicales

musical. Una vez terminado, ya sabrá los principios Bolsa

básicos de la lectura de los ritmos y de las notas;

habrá aprendido a usar el himnario y a dirigir El teclado electrónico (80377; tiene tres octavas muchos de los himnos. Después de terminar el con teclas de tamaño regular y es adecuado para Curso de acompañamiento musical, sabrá leer la tocar todos los himnos)

música y tocar algunos himnos sencillos en Portador de tiza de cinco líneas (33131; usado cualquier instrumento de teclado.

para trazar pentagramas en el pizarrón)

Estos artículos están a la venta en los centros

de distribución de todo el mundo.

1
