LOS ALUMNOS

La meta del Curso de Dirección es 3. Siga todas las instrucciones de

enseñarle las técnicas que necesita para práctica. Esto le ayudará a desarrollar

servir como director de música en su barrio o las habilidades más rápidamente.

rama y para enseñar a otros a dirigir. Aunque 4. Use los recursos provistos. El disco

no se sienta muy seguro de sus nuevas compacto (CD) que viene con el curso

habilidades, la Iglesia necesita de usted para contiene ejemplos de lo que usted está

ayudar a que otros las obtengan. El enseñar aprendiendo. Los números que se

a otros mejorará sus propias habilidades y le encuentran en los recuadros negros en

dará mayor confianza.

este manual coinciden con los números

Las siguientes son algunas sugerencias de los ejemplos que ilustran las técnicas

que le ayudarán a completar este curso en básicas en el CD.

forma exitosa:

está diseñado para ayudarle a aprender indica que consulte el himnario, y usted

los conceptos en una progresión lógica. debe hacerlo cuando estudia este curso.

Aun si usted ya comprende un 6. Use el glosario de términos musicales

concepto, revíselo y cumpla con las (págs. 85-96 de este manual) para

prácticas asignadas.

aprender más acerca del significado

habilidad antes de seguir adelante negrilla aparece la primera vez que un

.

Practique cada ejercicio hasta que se término se usa en el manual.

sienta cómodo con el mismo. Si un 7. Use sus habilidades a medida que las

ejercicio le es muy difícil, hágalo lo desarrolla. A medida que usted sirve al

mejor posible y siga adelante. Es mejor Señor ayudando a otros a adorarle por

terminar el curso que darse por vencido medio de la música, Él le bendecirá.

debido a que uno o dos ejercicios se le “Porque mi alma se deleita en el canto

hacen difíciles. Con paciencia y práctica del corazón; sí, la canción de los justos

llegará a dominar todos los ejercicios. es una oración para mí, y será

contestada con una bendición sobre

su cabeza” (D y C 25:12).

3
