Vea el himno “Cuán dulce la ley de Dios”

(Himnos, Nº 66). La primera nota del himno,

la nota en la que se comienza a cantar, es el

tercer tiempo del compás. (Los dos primeros

tiempos se encuentran en el último compás

del himno.) Las notas iniciales dentro de un

compás parcial se llaman anacrusa.Es

común ver himnos que comienzan con la

anacrusa; ésta ayuda para que la métrica del

himno coincida con la métrica natural del

texto del himno.

Cuando un himno escrito en un compás de

# comienza en el tercer tiempo, el movimiento

preparatorio se marca en el tiempo número

dos. Practique sostener el brazo en la posición

preparatoria y luego muévalo hacia la derecha

para el tiempo número dos (el movimiento

preparatorio) y hacia arriba para marcar la

anacrusa

anacrusa. Practique siguiendo el esquema

unas cuantas veces y repita el ejercicio hasta

que le salga bien.

3

2

movimiento preparatorio

28

Practique el movimiento preparatorio y la

anacrusa mientras dirige y canta la primera

estrofa de “Cuán dulce la ley de Dios” (Himnos,

Nº 66). Los himnos en la siguiente lista también

se prestan para practicar este ejercicio:

“Señor, te necesito” (Himnos, Nº 49)

“Conmigo quédate, Señor” (Himnos, Nº 98)

“Asombro me da” (Himnos, Nº 118)

“Jesús, en la corte celestial”

3

3 3 3 3 3

(Himnos, Nº 116)

2 1 2 1 2 1 2 1 2 1 2

“Jesús en pesebre” (Himnos, Nº 125) & b 34 œœ œœ œ œ œ œ œœ œœ œœ ˙˙ œ œœ œœ œœ œœ œœ œœ b œ

¡Cuán dul - ce la ley de Dios! ¡Cuán gran - de Su bon -

29

PAUSA ENTRE Continúe practicando estos movimimientos dirigiendo y contando dos compases como si estuviera

ESTROFAS EN LOS finalizando una estrofa y dos compases como si comenzara una nueva. Dirija un compás, luego sostenga en el “uno”, eleve el brazo y en el “dos” marque la pausa y el movimiento preparatorio.

HIMNOS QUE Espere un poquito y en el “tres” eleve el brazo hacia la izquierda, y bájelo para marcar el “uno”.

EMPIEZAN CON LA Continúe dirigiendo dos compases.

ANACRUSA

En los himnos que comienzan con la

anacrusa, la pausa entre estrofas es similar a

la indicación para marcar el corte final, con la

3

diferencia de que el movimiento continúa

1 2

hacia la derecha para convertirse en el

3

3

3

movimiento preparatorio.

1 2 1 2

Para practicar este movimiento, póngase de 1 2

pie en la posición preparatoria como si œ œ œ ˙ œ œ œ œ œ œ œ

estuviera sosteniendo la sílaba final de una

estrofa. Haga el movimiento usual para

marcar el corte, pero haga un rebote hacia la

derecha con el brazo. Continúe el movimiento

hacia la derecha para marcar el movimiento Como usted ya sabe, debe disminuir la velocidad un poquito al final de una estrofa y esperar un preparatorio y luego hacia la izquierda y hacia poquito antes de comenzar la siguiente para que los cantantes tengan la oportunidad de mirar cómo arriba para marcar la anacrusa, y en seguida comienza y respirar. Este tiempo que usted espera no debe interrumpir la fluidez del ritmo. derecho hacia abajo para marcar el tiempo

Usando estas técnicas entre una estrofa y otra, practique dirigir los himnos que comiencen con la

acentuado. Practique esta pausa, el

movimento preparatorio, la anacrusa y el anacrusa. Practique dirigir todas las estrofas de 20 “Cuán dulce la ley de Dios” (Himnos, Nº 66). tiempo acentuado unas cuantas veces. Escoja y practique algunos otros himnos de la lista que se encuentra en la página 29.

30

CALDERÓN O Al dirigir, el calderón se marca como un corte. Cuando llegue al calderón, sostenga su brazo

FERMATA en la posición preparatoria. Al final del calderón, marque un corte y siga inmediatamente con un movimiento preparatorio, luego continúe el patrón rítmico con las notas que están después

Uncalderón U del calderón. No haga pausa entre la indicación del corte y el movimiento preparatorio;

o fermata ( ) colocado por

encima de una nota le indica que debe entonces la “colita” de la indicación del corte se convierte en el movimiento preparatorio. sostener esa nota uno o dos tiempos más. Practique dirigir estos cuatro compases hasta que pueda dirigir el calderón o fermata

En el himno “Te damos, Señor, nuestras con facilidad.

gracias” (Himnos, Nº 10) hay un calderón

sobre la última sílaba de la palabra evangelio.

La nota que se encuentra arriba de la sílaba

lio es una negra con un calderón. La negra

generalmente equivale a un tiempo, pero el

calderón indica que debemos sostenerla más

de lo normal. U œ & 3 3 3 3 2 1 2 œ œ œ œ

˙ b 34 ˙ 1 2 1 2 U ˙ 1 œ œ œ œ

cer - se a ve- nir y ser el

ge - lio

21 Dirija todo el himno “Jesús, en la corte celestial” (Himnos, Nº 116).

31
