Esta sección proporciona algunas pautas y Al usar estas ténicas, podrá dirigir una EXPRESIÓN FACIAL Y

técnicas para los directores de coro. Incluye variedad de tempos, dinámicas y estilos CONTACTO VISUAL información acerca de (1) técnicas avanzadas musicales. El coro puede responder a sus de dirección, (2) la selección de música señales cantando con mayor sentimiento, La expresión facial y el contacto visual son adecuada, (3) la preparación de arreglos haciendo que la música tome vida para dos elementos muy importantes. Úselas sencillos para los himnos, (4) la enseñanza de quienes la escuchan.

constantemente. Para hacerlo, usted debe

la música a un coro y cómo llevar a cabo

conocer bien la música a fin de no tener que

ensayos eficaces, (5) técnicas de canto, (6) EL MOVIMIENTO verla por mucho tiempo. Use los ojos y el cómo tener éxito en las presentaciones.

PREPARATORIO rostro para indicar al coro cuál es la expresión

que usted desea que ellos den a la música.

Técnicas para El movimiento preparatorio y los momentos Antes de que la música comience, tenga una

que lo preceden determinan el éxito con el expresión de atención y de aliento. Cuando la

dirigir un coro que comienza la música. Cuando usted tome música termine, muestre agradecimiento y

su lugar frente al coro y eleve sus brazos para aprobación con su expresión facial.

Ya sea que usted dirija a la congregación o dirigir, asegúrese de que cada miembro del

un coro, sus responsabilidades son las coro y el acompañante estén listos para EL USO DE LA

mismas: hacer que los cantantes canten todos comenzar. Durante este breve instante, sienta MANO Y DEL BRAZO al mismo tiempo y ayudarles a interpretar la el ritmo y el carácter de la música. Sienta la

música. Un coro debe cantar con un velocidad adecuada o mida un compás de IZQUIERDOS refinamiento artístico mayor que el de una tiempos en su mente.

La mano y el brazo izquierdos son

congregación; por lo tanto, usted necesitará Cuando todo esté listo, marque el elementos muy importantes para dirigir a un usar algunas técnicas de dirección más movimiento preparatorio. Deje que este coro. Las siguientes son algunas maneras de

a la congregación. avanzadas que las que se requieren para dirigir movimiento refleje sus intenciones con relación emplearlos:

al tempo, la dinámica y el sentimiemto. Si la

Las técnicas que necesita para dirigir un música es lenta y solemne, el movimiento 1. Use ambos brazos para marcar el

preparatorio deberá ser lento y transmitir un movimiento preparatorio y el acento

coro en forma exitosa son:

sentimiento de solemnidad. Si la música es fuerte. Continúe dirigiendo con ambos

permitiendo que su brazo izquierdo

responder desde la primera nota, cantando con refleje el patrón de su mano derecha, y

luego colóquela al costado de su cuerpo.

73

y para poner énfasis al reflejar el patrón continúa marcando el compás. Estas

musical (en especial para demostrar señales de las manos se tratan en la Si usted dirige a un coro grande, la batuta cuándo acelerar o disminuir la velocidad). sección “Técnicas para la dirección puede ser de ayuda para que los cantantes

vean lo que está haciendo y se mantengan

hacer aclaraciones acerca del estilo, Al usar su mano y brazo izquierdos, usted unidos, pero la batuta no puede expresar lo carácter o fraseo.

mejorará su comunicación con el coro, pero mismo que las manos en lo referente a

vocales cantan algo diferente del resto dirigir el compás, use el brazo derecho, ayuda con grupos pequeños. del coro. En este caso, use la mano dejando descansar el izquierdo a un lado

izquierda para dar instrucciones al coro, de su cuerpo.

74

Técnicas para la dirección coral

Indicación musical Técnica de dirección Indicación musical Técnica de dirección

Fuerte (forte o f) Marque un patrón grande, manteniendo Solemne, reverente, o Marque un patrón suave y redondeado

los brazos alejados del cuerpo. Mantenga ligado (legato) con rebotes leves en cada tiempo del la palma de la mano izquierda hacia arriba,

compás.

o permita que su brazo izquierdo refleje el Brillante, gozoso, staccato Marque un patrón angular vivaz, con rebotes compás para poner mayor énfasis.

definidos en cada tiempo del compás.

Suave (piano o p) Marque un patrón pequeño, manteniendo Una línea vocal destaca Use la mano izquierda para las

los brazos cerca del cuerpo, con la palma más que las otras indicaciones, la palma hacia arriba para de la mano izquierda hacia abajo.

dar indicaciones al grupo vocal que se

Rápido (allegro) Marque un patrón rápido, con movimientos

destaca y la palma hacia abajo para dar

y rebotes claros en los tiempos.

indicaciones a los otros grupos.

Lento (andante) Marque un patrón lento con movimientos Una sección del coro canta Dirija la vista al grupo que debe cantar.

y rebotes suaves en los tiempos. mientras que la otra

Más fuerte Aumente gradualmente el tamaño de su permanece callada

(crescendo o cresc.) patrón, manteniendo la palma de la Una sección del coro deja Antes de marcar el corte, dirija la vista al

mano izquierda hacia arriba como de cantar mientras que grupo que debe dejar de cantar. Marque empujando hacia arriba al mismo tiempo otras continúan el corte con la mano izquierda (la mano que aleja sus brazos del cuerpo.

derecha continúa marcando el patrón

musical), y dirija entonces la vista al

Más suave Disminuya gradualmente el tamaño del

grupo que debe continuar cantando.

(diminuendo o dim.) patrón. Mantenga la palma de la mano

izquierda hacia abajo como empujando La sección del coro que Primero, dirija la vista al grupo que debe hacia abajo al mismo tiempo que acerca estaba callada se une a unirse al canto; entonces marque un los brazos hacia su cuerpo. la que está cantando movimiento preparatorio con la mano

izquierda para indicar que deben unirse a

Acelerando Marque el patrón más rápidamente, con

los demás. Continúe reflejando el patrón

(accelerando o accel.) movimientos gradualmente más definidos

musical con la mano izquierda durante

y un ritmo más pronunciado.

uno o dos compases.

( Disminuyendo Marque el patrón más lentamente, com Una sección del coro sostiene Diríjase al grupo que debe sostener la

ritardando o rit.) movimientos gradualmente más suaves y una nota mientras que las nota con una indicación de su mano

un ritmo menos pronunciado. demás cantan otras notas izquierda con la palma hacia arriba y

mantenga esta posición. Continúe marcando

el patrón musical con la mano derecha.

75

Selección de la música adecuada

El seleccionar música adecuada significa tema, o el propósito de la reunión o pidiendo de vez en cuando a un grupo de elegir música que es apropiada para la acontecimiento le ayudará a elegir la música niños o jóvenes que cante con ellos. ocasión y también para el coro.

adecuada. Las conferencias de estaca y los Aptitud de los cantantes

funerales tendrán la misma naturaleza sagrada

MÚSICA APROPIADA y espiritual que las reuniones sacramentales. Tome en cuenta la aptitud de los cantantes Las charlas fogoneras también pueden ser de de su coro. Evite utilizar música que tenga

PARA LA OCASIÓN carácter sacro o se pueden concentrar en notas demasiado altas o bajas para ellos, sea

La mayoría de las presentaciones del coro temas más relacionados con la época. Las cauteloso al usar música con notas rápidas, tendrán lugar durante la reunión sacramental, actividades y acontecimientos de la comunidad ritmos difíciles o líneas musicales con muchos pero habrá también otras ocasiones en las que le dan al coro la oportunidad de interpretar intervalos grandes. También debe procurar un coro será invitado a participar y debe hacerlo selecciones musicales populares, aunque debe evitar armonías poco comunes o contrapunto con la música adecuada para la ocasión. siempre asegurarse de que se adhieran a las (música en la cual las partes vocales se mueven

en forma independiente una de la otra).

normas de la Iglesia.

La reunión sacramental

Combinación de las voces

La música durante la reunión sacramental MÚSICA APROPIADA Tenga en cuenta el número de cantantes

debe destacar la naturaleza sagrada de la PARA EL CORO

con el que cuenta para cada parte vocal. Si

ocasión. Por lo general, los himnos de la

tiene menos hombres, debilitará el sonido de

Iglesia deben cantarse durante la reunión Al elegir la música para el coro, tenga en sus voces si los divide en tenores y bajos; sería sacramental. Si se utiliza otra música, el texto cuenta lo siguiente:

mejor elegir música o hacer arreglos a la

de la misma debe contener un mensaje del

música de manera que se unan las voces de

evangelio y la música debe ser de carácter Tamaño del coro

los hombres para cantar la misma parte, que

religioso, en lugar de ser de algún estilo Si se trata de un coro pequeño (ocho a generalmente sería la parte de los bajos. popular o mundano. Es mejor si las piezas son doce voces) o un coro de niños, la música cortas y sencillas. Al coordinar la música con escrita al unísono o a dos partes sería lo mejor. Diversidad el encargado de música y con el obispado, En el caso de coros más grandes, elija música Elija música que dé diversidad a los podrá escoger música que esté de acuerdo escrita al unísono, dos, tres o cuatro partes. Si ensayos y presentaciones del coro. Himnos con el tema de la reunión o con el mensaje de su coro es pequeño, evite música que requiera solemnes o gozosos, música para ocasiones los discursantes.

un sonido muy grande. No use el Coro del especiales, música de acuerdo con la época, Tabernáculo Mormón como guía para elegir la canciones patrióticas y canciones

Otras ocasiones

música. La música escrita para coros grandes inspiradoras, todos tienen lugar dentro del

Es posible que le pidan a un coro que cante con voces educadas sería demasiado difícil repertorio de un coro. No sólo escoja la durante alguna conferencia de estaca, charla para que un coro de barrio pudiera

música que a usted le gusta, sino que también

fogonera, funeral, noche de talentos u otras interpretarla bien. Usted puede realzar la le debe gustar al coro; los miembros del coro actividades y acontecimientos dentro de la interpretación de un pequeño coro de adultos serán fieles y mantendrán el entusiasmo si comunidad. El considerar la época del año, el

disfrutan de lo que cantan.

76

y presentaciones Frecuencia de las prácticas Variantes para el canto de los himnos

Elija música que el coro pueda aprender en

el tiempo que tenga para ensayar. Si el coro

interpreta a menudo, escoja música fácil de Gran parte de la música que cantan los coros 3. Use un solo o un grupo de voces (a) en la aprender. Si usted escoge música que presenta son himnos y los cantan tal como aparecen en melodía con acompañamiento de piano u un desafío mayor, asegúrese de practicar varias el himnario, aunque algunas veces el variar la órgano, (b) con el coro tarareando las semanas antes de la presentación. Cuando elija manera en que se canta un himno añade interés diferentes partes, o (c) sin acompañamiento. música que el coro pueda aprender en el y un nuevo entendimiento del himno tanto para 4. Pida a un coro de niños o de jóvenes que tiempo de los ensayos, los cantantes sentirán el cantante como para la congretación. A cante con el coro de los adultos o que cante suficiente confianza como para dar espíritu y continuación se dan algunas ideas para dar una estrofa o más solo.

variedad a la manera de cantar los himnos.

emoción a su interpretación.

Aptitud del acompañante 1. Cante al unísono o a dos partes. Muchos o todos hombres o todas mujeres) que cante

himnos suenan elegantes cuando los cantan una estrofa.

Escoja música que su acompañante pueda al unísono ya sean hombres, mujeres o 6. Pida a la congregación que se una al coro en tocar; déle suficiente tiempo para aprender la ambos. Otros himnos suenan mejor

música antes del ensayo.

combinando dos partes, usando las partes la última estrofa del himno.

de las sopranos (primeras) y altos (segundas). 7. Tenga un solo de violín o flauta interpretando Mujeres u hombres podrían cantar ambas una estrofa mientras el coro tararea o tocando

partes o los hombres podrían cantar la un contrapunto mientras que el coro canta.

melodía y las mujeres la segunda voz. 8. Haga variaciones en la dinámica, cantando

(soprano, alto, tenor, bajo) a otro para

las otras.

hombres solamente (TTBB) [tenor primero, 9. Haga variaciones al tempo, cantando una

tenor segundo, barítono, bajo] o para mujeres estrofa un poco más rápida o más lenta que solamente (SSA o SSAA) [soprano primera, las otras.

soprano segunda, alto; soprano primera, 10. Utilice un acompañamiento de piano u

soprano segunda, alto primera, alto segunda]. órgano preparado especialmente mientras

Cuando cambie las partes de SATB a TTBB, que el coro canta la melodía al unísono.

use las mismas notas y asigne a los bajos la

parte de los bajos, a los barítonos la melodía 11. Cante una estrofa (generalmente la última) (una octava más abajo), a los tenores

en otra tonalidad, un semitono o un tono

segundos la parte de los tenores, y a los completo más arriba.

tenores primeros la parte del alto (en el tono 12. Combine estas sugerencias; por ejemplo,

más abajo). en que está escrita en lugar de una octava que el coro cante la primera estrofa al

unísono, y la segunda en SATB; en la

Para cambiar SATB a SSA asigne a las tercera, que las sopranos canten la primera

sopranos primeras la parte de las sopranos, frase, las altos se unan en la segunda, los

a las sopranos segundas la parte del alto y a tenores en la tercera y los bajos en la última; las altos la parte del tenor. Para cambiar a pida a un solista que cante la cuarta y repita

SSAA, suba la parte del bajo una octava para SATB en la quinta.

las altos segundas.

77

Antes del ensayo

Antes del ensayo, usted debe prepararse, 5. Familiarícese con cada una de las Prepare una lista de los nombres y números planear el ensayo y preparar el lugar.

secciones vocales, marcando con un de página de esas piezas y escriba cuánto

círculo las notas o ritmos que puedan tiempo le dedicará a cada una. A veces,

PREPARACIÓN ofrecer dificultad. Las partes difíciles algunas piezas requerirán más tiempo del que requerirán más atención durante usted ha apartado para ellas; en tal caso, sea

PERSONAL los ensayos. flexible para que el ensayo llene las

Para prepararse, estudie la música con 6. Vea si hay alguna sección donde una necesidades del coro.

línea vocal comienza o termina

detenimiento. Determine cómo va a

interpretar la música y haga notas con lápiz independientemente de las otras o PREPARACIÓN

para ayudarle a enseñar y dirigir. Usted debe donde una línea se torna más DEL LUGAR aprender la música muy bien a fin de poder importante. Marque estos lugares en su

mirar al coro mientras dirige. Los siguientes partitura para dar indicaciones a los Haga los arreglos de antemano con su líder

cantantes en el momento adecuado. de sacerdocio, para fijar un horario y un lugar

pasos le ayudarán a prepararse:

fin, utilizando la técnica correcta y miembros del coro estén informados acerca

mensaje y el sentimiento.

ademanes expresivos. Imagine que el coro del ensayo y de que el edificio esté abierto a la

compás, las indicaciones de velocidad que tomará cada sección de cantantes. Organice la manera en que se van a sentar (cuán lento o cuán rápido), las

indicaciones de dinámica (cuán fuerte o Practique el dar las indicaciones en para que cada miembro del coro pueda verlo y cuán suave) y cualquier otra indicación dirección al grupo que necesita que le dé escuchar el piano u órgano. Por lo general, las

la entrada. Dirija enfrente de un espejo a sopranos (primeras) se sientan a su izquierda

de expresión. Si le ayuda, podría

fin de mejorar su técnica.

marcarlas con un círculo o subrayarlas. 8. Podría reunirse con el acompañante si usted está parado frente al coro, y cerca de

los bajos; las altos (segundas) se sientan por

la letra del himno en el ritmo

interpretación de la música y practicar cualquier arreglo que dé buenos resultados

correspondiente, al mismo tiempo que dirigir con el acompañamiento. para su coro está bien. marca los tiempos de manera uniforme.

dirige, obedeciendo las indicaciones de DEL ENSAYO

miembros a medida que vayan llegando.

velocidad y de dinámica. Decida cuál

debe ser el estilo y el sentimiento de la Usted debe tener un plan a fin de utilizar el

música. Cuando añada sentimiento a la tiempo de práctica de manera más eficiente.

música, no ponga demasiado énfasis en Analice el calendario de presentaciones del

un aspecto. Interprete de manera sencilla. coro y decida cuáles piezas necesitan práctica.

78

El ensayo

Los ensayos no sólo proporcionan una

conocido o alguna otra música sería mejor que cada grupo practicara en un

oportunidad para prepararse para las

sencilla (por ejemplo, “Señor, te cuarto separado, tal vez sería más fácil dividir

presentaciones, sino que también permiten necesito” [Himnos, Nº 49] o “A Dios al coro en dos grupos, hombres y mujeres, y que los miembros del coro desarrollen un

el Padre y a Jesús” [Himnos, Nº 140]). asignar a un ayudante para que se ocupe de

sentido de unión y amistad que son también b. Himnos más difíciles u otras piezas una sección. Si no le es posible dividir al coro, muy importantes para el éxito del mismo.

que presenten un desafío mayor. trabaje con cada sección por separado

Cuando el ensayo es positivo y agradable, los c. Música nueva.

mientras que el resto del coro tararea su parte.

miembros asisten con lealtad. Los no

miembros y miembros menos activos pueden d. Otra música que necesite repaso. Las siguientes pautas le ayudarán a enseñar ser invitados a participar, lo que provee una e. Una pieza musical que el coro al coro la música nueva:

conozca bien.

experiencia de aprendizaje y hermanamiento.

El coro logra su objetivo cuando cada CÓMO ENSAYAR UNA enséñela por segmentos. Para dividir la pieza, busque las partes donde ocurren

miembro haya experimentado un desarrollo NUEVA PIEZA MUSICAL cortes naturales o divida la pieza en personal a causa de su participación en el

mismo. Usted puede lograrlo teniendo ensayos A continuación se encuentran algunas segmentos de una o dos páginas. eficaces y agradables.

sugerencias para ensayar una nueva pieza 2. Dirija a cada uno de los grupos vocales musical. Estos pasos no tienen que llevarse a en cada segmento musical mientras que

EL ORDEN cabo todos en el mismo ensayo, sino que el acompañante toca las notas en piano u órgano. Es posible que los cantantes

DEL ENSAYO puede hacerlo en varias semanas.

escuchen mejor sus partes si el

acompañante las toca en octavas. Los

La siguiente lista contiene un orden común Dé una idea general

El dar una idea general proporcionará a los cantantes pueden tararear o cantar ah

para un ensayo de coro del barrio: miembros del coro un sentimiento general de mientras que aprenden las notas.

del coro)

brevemente acerca del mensaje, o pida a pida al coro que los palmoteen o que

completa. Luego, hable de las cualidades 4. Enseñe las notas más difíciles

el presidente del coro

singulares, elementos interesantes y del

cantándolas o tocándolas mientras que el

sentimiento y estilo de la música.

coro escucha. A continuación, pida a los

cantantes que repitan lo que oyen. Trate

incluye:

Este tipo de práctica le ahorrará tiempo y de cantar las partes más difíciles cinco o

a. Un período corto de precalentamiento mantendrá a todos los cantantes ocupados seis veces seguidas o muy lentamente.

de las voces usando ejercicios de aprendiendo sus partes en lugar de estar 5. Mientras que un grupo aprende sus precalentamiento, algún himno esperando su turno para practicar. Si bien notas, haga que los demás estudien las

79

suyas o que tarareen su parte para artístico y sentimiento musical a la

escuchar cómo armoniza con el resto interpretación del coro.

Cuando detenga al coro, explíqueles cuál

del coro.

es el problema, cómo solucionarlo y

Haga un repaso

notas, pida al acompañante que toque las coro aprendió una canción nueva, pida al coro acompañante que toque la nota con la

que comienza cada sección.

líneas vocales en vez de tocar el que la cante una vez más. Luego, repase la

acompañamiento. Para ver si los cantantes canción en cada ensayo hasta el día de la 5. Aprenda a dar instrucciones haciendo

han aprendido sus partes, pídales que las presentación porque habrá necesidad de de compás (“Altos, por favor comiencen a referencia al número de página, de línea y

canten sin el piano u órgano.

volver a aprender algunas partes.

cantar en la página dos, tercera línea,

segundo compás”). Use siempre términos

aprendido sus partes en el segmento PAUTAS PARA

musicales que el coro entienda.

musical, una dos grupos (bajos y tenores

o sopranos y altos). Luego añada el TENER RESULTADOS 6. Anime a los miembros del coro a pedirle

tercer grupo y luego el cuarto. Preste POSITIVOS EN LOS ayuda cuando la necesiten. atención a los errores o problemas que

coro, y cuando les señale los errores,

pase al próximo segmento musical.

Únalo todo se puedan presentar, corríjalos y luego ENSAYOS 1. Repita solamente si se necesita mejorar, hágalo de una forma positiva. Elogie a los

asegurándose de que los miembros del cantantes con frecuencia y hágales saber

Una vez que todas las secciones hayan coro entiendan por qué es necesario que usted valora el esfuerzo que hacen. aprendido sus notas, una todos los elementos. repetir. En lugar de practicar la pieza Cuando haya que resolver problemas,

hágalo con tacto, generalizando en lugar

Dirija al coro para cantar la pieza completa, completa, concéntrese en los

de criticar a una persona en particular.

aún escuchando con atención por si surge pasajes difíciles.

Esfuércese mucho con el coro, pero

algún problema. Dé a los cantantes

indicaciones de velocidad, dinámica e 2. No detenga el ensayo. Hable lo menos diviértase también. Desarrolle cualidades

posible, cante mucho y no pierda tiempo. de liderismo que hagan que los cantantes

interpretación.

Utilice la mayor parte del tiempo para detenga al coro muy a menudo. Las posible para usted. practicar las partes que más lo necesitan. interrupciones constantes exasperan a 8. Por lo general, usted no debe cantar Este es el momento de prestar atención a los miembros del coro y le roban tiempo con el grupo. Articule las palabras los detalles de la música, asegurándose de práctica. En lugar de parar para calladamente durante los ensayos y

correctamente. de que los aspectos técnicos se ejecuten resolver problemas, dé instrucciones presentaciones y escuche al coro.

mientras cantan. Resuelva uno o dos 9. De vez en cuando practique para las

Perfeccione la interpretación problemas por vez y guarde los demás presentaciones haciendo que el coro

Una vez que todos los elementos técnicos para otra ocasión. Por ejemplo, si decide se ponga de pie para ensayar. queden resueltos, pula el número, enfocándose perfeccionar las notas, no haga caso a 10. Para evitar el cansancio y el forzar la

problemas de pronunciación, respiración

en el equilibrio, la amalgama vocal y la

interpretación. Esto añadirá un refinamiento o dinámica. Recuerde que algunos voz, tome unos minutos para descansar

problemas se corrigen solos al cantar la durante el ensayo. Podría usar este

tiempo para hacer los anuncios.

pieza repetidas veces.

80

para los ensayos para todo el año. Esto

es muy importante para la estabilidad del

coro. Aunque los miembros del coro

tomen vacaciones individualmente, el Para cantar bien se necesita tener una buena el paso del aire. Nunca debe haber tensión en coro en conjunto no debe hacerlo. postura, respiración, timbre, combinación de la garganta; una garganta abierta es esencial

coro. Los miembros siempre deben pedir enseñar estos principios y recordárselos a los Como director, usted decide dónde el coro permiso o ser dispensados si no pueden cantantes constantemente. Cuando un cantante debe respirar; por lo general sería entre dos asistir, y sólo los miembros del coro que se mejora, el coro entero se mejora.

frases, o en una coma o punto, y los cantantes

han asistido a un número aceptable de

respiran todos al mismo tiempo. En el caso de

ensayos deben participar en la BUENA POSTURA frases más largas los cantantes deben alternar su presentación. Explique esta regla de

antemano para evitar malos entendidos. La postura adecuada del cuerpo para respiración para no romper la fluidez de la frase.

cantar bien es parados con los pies un poco Los cantantes pueden marcar la música con un separados, la espalda derecha y la cabeza lápiz en los lugares en los que deben respirar. erguida. Los hombros deben estar hacia atrás

y hacia abajo, el pecho y la caja torácica en CALIDAD DEL

alto. Los cantantes deben sostener la música SONIDO VOCAL

impresa en alto, con los brazos alejados del

cuerpo a fin de poder ver al director por El sonido que producen los cantantes se

encima de la música. Los cantantes deben llama tono. Cuando la calidad del tono que un pararse sin estar tiesos ni tensos, con el cantante produce es pobre, el sonido es

cuerpo alerta pero relajado. Si están sentados, pequeño y aspirado, es nasal o inestable. deben sentarse derechos y alejados del Cuando la calidad del tono es buena, posee

respaldo de la silla.

resonancia y afinación precisa. Las siguientes

Cuando dirija, dé el ejemplo de buena son algunas formas de desarrollar un buen

postura para que el coro lo tenga presente. tono vocal:

RESPIRACIÓN Considere que su garganta es sólo un

tubo abierto y que está usando la

La respiración adecuada es esencial para energía de su cuerpo para cantar.

cantar bien; le ayuda al cantante a desarrollar 2. Apoye la respiración con un diafragma un timbre muy bello, a sostener las frases firme, lo cual elimina la pérdida de

musicales, y a mantener la afinación. Cuando aliento que causa un tono aspirado.

los cantantes respiran, deben abrir la garganta

e inhalar profundamente, llenando al máximo 3. Mantenga el tono vigoroso y firme aún los pulmones. Al cantar deben dejar que los cuando cante en voz baja.

músculos abdominales sostengan y controlen

81

del pecho o de la garganta; piense que sección del coro sobresale tampoco. Las sección vocal afecta el equilibrio del procede de la parte superior de la cabeza. siguientes son algunas sugerencias para lograr coro. Si el número de bajos es reducido, Trate de mantener el enfoque allí para amalgama vocal y equilibrio:

ellos tendrán que cantar más fuerte o el

lograr una buena resonancia.

el sonido de las vocales. Todos los

la misma forma. cantantes deben formar las vocales de traten de imitar el sonido que escuchan. DICCIÓN

pronunciación de las vocales y palabras Cuando la dicción de los cantantes es

buena, ellos articulan claramente las palabras

AMALGAMA VOCAL y en canto fluido (legato).

Y EQUILIBRIO escuche con claridad y en proporción a importante para que la concurrencia entienda

las demás. Por ejemplo, las altos no las palabras y comprenda el mensaje.

Cuando un coro posee una buena

amalgama vocal, no sobresale la voz de deben cantar más fuerte que los demás

ninguno de los integrantes del coro sino que a menos que su parte sea más

se produce un sonido unificado. Cuando importante dentro del contexto musical.

La melodía es la parte más importante y

siempre debe escucharse con claridad.

82

La interpretación

El coro usa la mayor parte de su tiempo y 2. Ponga énfasis en una buena apariencia. Elementos energías ensayando, pero en realidad su razón Los cantantes deben vestirse en forma de ser es presentarse. Los mejores coros adecuada y evitar hacer movimientos

practican y hacen presentaciones con que distraigan mientras cantan. importantes de

regularidad. En el caso de los coros de barrio 3. Antes de la reunión, distribuya la música un buen coro se sugiere que tengan ensayos semanales y y aclare el orden de los números.

presentaciones al menos dos veces al mes. 4. Cuando llegue el momento de cantar, En resumen, estos son los diez ingredientes sería aún mejor. Una presentación en cada reunión sacramental usted y el acompañante toman sus de un buen coro:

Procure siempre lograr la excelencia tanto en lugares. Usted le da la señal al coro para 1. Ensayar con regularidad

que se ponga de pie y después de la

el aspecto musical como en el espiritual. Aún si canción le da la señal para que se siente; 2. Ensayos cortos pero intensivos cuenta con un coro pequeño, las voces pueden entonces, usted y su acompañante 3. Música agradable y fácil de aprender estar bien equilibradas, bien amalgamadas y regresan a sus asientos.

afinadas. Si cada cantante se concentra en 5. No preste atención a los errores que se 4. Un director y un acompañante bien adorar al Señor e inspirar a quienes escuchan, cometen durante la presentación. Si se preparados y llenos de entusiasmo el coro aumentará la espiritualidad de la

comete un error tan grave que los 5. Oficiales de coro dedicados

reunión sacramental.

cantantes no pueden continuar, detenga 6. Apoyo de parte de los líderes del

Las siguientes pautas le ayudarán a tener la música, indíquele al coro dónde sacerdocio una presentación con buenos resultados: comenzar y empiece de nuevo desde allí. 7. Presentarse con regularidad

de la presentación. Si esto no es posible,

pida al coro que cante música de

preludio para la reunión. Esto no sólo

calentará las voces, sino que también

establecerá un espíritu de adoración

para comenzar la reunión.

83

PAUTAS PARA DIRIGIR LA MÚSICA INFANTIL

Quiromimia

Una vez que los niños hayan aprendido la

canción y la canten sin dificultades, puede

reemplazar esta técnica por los patrones

La quiromimia, o el dirigir la afinación y la

normales si así lo desea.

dirección de las notas, es una técnica muy útil

para enseñar una canción nueva a los niños

porque muestra la dirección que toman las

notas dentro de la melodía y también enseña

La enseñanza

el ritmo de la canción.

de la música

La mejor posición de la mano para este

Por lo general, la música infantil debe salir

tipo de dirección musical es horizontal, con la

de Canciones para los niños [34831 #002], o

palma hacia abajo. Para dirigir, mueva la

mano hacia arriba cuando el tono sube y Cuando hay notas del mismo tono que se en ciertas ocasiones, del himnario. Cuando hacia abajo cuando el tono baja.

repiten, mantenga la mano al mismo nivel, enseñe música a los niños, haga lo siguiente: marcando rebotes hacia adelante para poner 1. Memorice la letra y la música antes de énfasis en el ritmo de cada nota de la melodía. enseñarles la canción.

tono nítido. Evite el canto muy fuerte

o muy tenso.

escucharla varias veces antes de cantarla.

canción lo antes posible.

niños con diferentes tipos de canciones.

Ayúdeles a aprender las canciones

haciéndoles preguntas acerca de la letra

y de la música; de vez en cuando puede

usar acciones que ilustren el mensaje.

84
