eza coral sin acompañamiento Acoplamiento, mecanismo de

Alla breve

instrumental.

Registros del órgano que no producen su Tocar un compás de $ con más rapidez que

propio sonido, sino que combinan otros lo acostumbrado, tomando una blanca como

Accelerando, accel.

base y dándole el valor que tendría la negra. C

Aumentar la velocidad gradualmente. sonidos o registros del órgano.

Acorde

Accidentes musicales

Signos que alteran las notas musicales: Grupo de tres o más notas que se tocan o

Un acorde arpegiado o quebrado es un acorde Allargando

b # Sostenido: eleva el sonido medio tono cantan simultáneamente, haciendo armonía.

n Bemol: baja el sonido medio tono cuyas notas se tocan una por una. Véase Ampliar (disminuir la velocidad) y aumentar

Becuadro: Cancela los sostenidos también Triada.

el volumen.

o bemoles

Los accidentes permanecen en efecto a

# ˙˙˙

Allegretto

Véase Indicaciones de velocidad.

través del compás en el que ocurren, aun si

aparecen escritos sólo una vez. La barra de Adagio (lento)

Allegro

compás cancela los accidentes que aparecen Véase Indicaciones de velocidad.

Véase Indicaciones de velocidad.

en el compás anterior, a menos que éstos

Alto

sean parte de la armadura musical. Afinación

La voz más grave de la clave de Sol. Véase

La frecuencia de vibraciones, o lo alto o bajo Tesituras vocales.

Acento Poner énfasis en una nota o acorde tocándolo de un tono musical. Un tono cuya afinación es Anacrusa

más fuerte o ligeramente más largo. œ œ alta tiene más vibraciones por segundo que El último tiempo de un compás que marca > uno grave o bajo. Cuando su voz se entona con el director musical con un movimiento del >

el piano, usted está imitando la cantidad o

frecuencia de vibraciones del tono, de manera brazo hacia arriba. También una o más notas que podemos decir que está “afinado” (a tono). al final de un compás que sirvan como las Si su voz está por encima o por debajo del primeras notas de un himno o frase, o sea,

Acompañamiento

La música de fondo que acompaña tono, usted está “desafinado” (fuera de tono). notas que pertenecen a compases parciales al la melodía. El piano u órgano provee Afinación, tono y nota se usan a menudo principio del himno. (Para mayor información, acompañamiento a un solo vocal, grupo, cuando se habla de un sonido musical. véase pág. 28.)

coro o a la congregación.

Andante

Véase Indicaciones de velocidad.

85

Armadura musical

velocidad en forma gradual). Vea la última línea repita sólo una vez a menos que la música le dé

Los sostenidos o bemoles escritos entre del himno “Cuenta tus bendiciones” (Himnos, otra indicación. Véase también casillas finales.

la clave y el compás al principio de la pieza Nº 157). A tempo también suele presentarse al { musical. La armadura musical expresa la final de una sección que se ha indicado como {

tonalidad de una pieza musical.

más lenta o más rápida que la indicación de

velocidad que se encuentra al principio de la Bemol

pieza. Algunas veces también se señala con la Véase Accidentes musicales.

ß # 34armadura ➞ &

indicación tempo I.

Calderón o fermata

Una detención del compás. La nota o silencio

Bajo

Í armadura ➞ # 34 ?

La línea vocal más grave en el pentagrama que se encuentra debajo del signo de calderón

de la clave de FA. Véase Tesituras vocales. ( U) se debe sostener por más de su valor real,

algunas veces hasta el doble de su valor.

Barra doble

Armonía

Dos barras paralelas que marcan el final de El intérprete o el director musical decide

indica que es el final de la pieza musical. Una obra para coro y solistas que consiste

en una serie de piezas musicales. Es similar a

cantar al unísono para tomar líneas musicales Líneas verticales que dividen los compases. un oratorio pero es más corta y requiere

menos participantes. Por lo general, la cantata

distintas, como es el caso del sistema número

cinco del himno “Todos los santos” ( Himnos barra de compás barra de compás se acompaña con piano u órgano, mientras

que el oratorio se acompaña con orquesta.

Nº 136) y el sistema número cuatro del himno

Véase también Oratorio.

“Yo sé que vive mi Señor” (Himnos Nº 73).

compás compás compás

Canto a voces

Arpeggio (arpegio)

Un grupo de distintas voces que interpreta

Las notas de un acorde tocadas una por Barras de repetición

vez, generalmente comenzando con la nota Una clase de barras que señalan la necesidad un himno o alguna canción con cada grupo más baja y pasando a la siguiente. Se llama de repetir la sección escrita entre las barras, vocal (por lo general soprano, alto, tenor y bajo)

cantando cada uno su propia parte o línea. A

también acorde quebrado.

usando la primera y la segunda casilla final, si veces esto se llama canto a cuatro voces y

A tempo

éstas existen. (Si hay sólo una barra al final, la produce una melodía con armonía plena. El

Regresar al tiempo o velocidad original. Por música se repite desde el principio de la pieza canto a dos y a tres voces también es común. lo general, esta indicación sigue a la palabra rit. musical.) Si no hay distintas casillas o finales, Véase también Parte y tesituras vocales. (ritardando, o disminuir la velocidad en forma repita la sección una vez por cada estrofa del gradual) o accel.(accelerando, o aumentar la texto dentro de la sección. Si no hay texto,

86

Casillas finales En algunos himnos cada estrofa tiene un DO # ( ) bFA SOL ( ) B final diferente. El número a la izquierda de la

casilla indica la estrofa a la que corresponde. ( b bb ) SI RE( ) ## Compás

3.

Divisiones pequeñas de una pieza musical.

( b bbb ) MI LA(###) Los compases se dividen con una barra de

separación y contienen cierto número de

Círculo de quintas Un diagrama que muestra la relación entre ( b (bbbbb) (bbbbbbb) ( ) (####) compás. Por ejemplo, cada compás de los tonos mayores y sus armaduras musicales. bbbb)LA bbbbbb b b MI tiempos de acuerdo con el indicador del $ El tono de DO mayor, el cual no tiene ni RE bDO SOL tiene cuatro tiempos.

sostenidos ni bemoles, está en la parte

superior del círculo. Al dirigirse hacia la ( # ####### ) DO # SI (#####) F A ###### ) & ˙ œ œ œ ➞ ➞ co m pás œ œ œ ˙ ˙ (

derecha en dirección a las manecillas del reloj,

44

se avanza en intervalos de quinta, añadiendo Clave

un sostenido cada vez. Estos son los tonos de Símbolo que se emplea al inicio de un Compás común

pentagrama para indicar la colocación de Otro nombre para el compás de $.

SOL, RE, LA, MI, SI, FA# # , y DO.

sostenidos. En la parte inferior del círculo está & la segunda línea ascendente por

DOb El tono de DO# tiene un máximo de siete los tonos. La clave de SOL se coloca sobre c & que tiene el máximo de siete bemoles;

encima del DO central.

siguiendo siempre la dirección de las

Compás fundamental

manecillas del reloj a partir del DOb se avanza ? La clave de FA se coloca sobre La medida de tiempo marcado por una en intervalos de quinta, eliminando un bemol

la cuarta línea ascendente por serie de acentos o tiempos constantes, por los

cada vez hasta llegar a DO mayor en la parte

debajo del DO central. movimientos del brazo del director de música,

superior del círculo.

Véase Clave de DO.

En la parte inferior del círculo de quintas B por el ritmo que se lleva con el pie o por el

contar de los tiempos en voz alta o baja. El

hay una sección en la que los bemoles y los

número que se encuentra en la parte inferior

sostenidos se sobreponen, mostrando que es Clave de DO

del indicador del compás representa el

posible escribir ciertas escalas de dos maneras Una clave que se usa en arreglos para voces compás fundamental. Si el número es 4,

y de SOL b distintas. En otras palabras, las escalas de FA # masculinas. Las notas del tenor se tocan y se significa que el compás fundamental equivale

contienen las mismas teclas cuando cantan como si fueran las notas de la clave de a una negra; si el número es 8, el compás

se las ejecuta en el teclado (véase también SOL, pero se cantan o se tocan una octava por fundamental equivale a una corchea. Véase Tonos enarmónicos).

debajo del tono de la clave de SOL. también Compás.

87

Compás, indicador del.

Conjunto musical

Cuarteto

Símbolo que consiste en dos números, uno Un grupo pequeño o mediano de intérpretes, Música en cuatro partes que se interpreta a arriba del otro, y se encuentra al principio de con uno o dos músicos por sección, y puede cuatro voces (de hombres, de mujeres o mixtas). la pieza musical para indicar el patrón rítmico tener o no un director musical.

Da capo, D.C.

de la pieza. El número de abajo indica el valor Coral o chorale

Indicación para repetir la pieza desde el

de la nota fundamental (la nota sobre la cual Estilo de los himnos luteranos alemanes de principio. D.C. al fine significa repetir la pieza se basan los tiempos del compás), y el principios del siglo XVI, que tuvo un rol histórico desde el principio hasta el lugar marcado número de arriba muestra cuántos de estos importante en el desarrollo del formato actual fine (final). tiempos hay en cada compás.

de los himnos. “Baluarte firme es nuestro Dios” Dal segno, D.S.

Co Número de acentos por co (Himnos, Nº 32) es un ejemplo de coral al estilo Indicación para repetir la pieza a partir del % . D.S. al fine % m mpás luterano alemán.

pás

significa que se debe repetir desde el signo

hasta el lugar marcado fine (final).

2 acentos por compás participantes para cada parte vocal y que a Decrescendo

menudo hace interpretaciones musicales en Cantar o tocar un instrumento

3 acentos por compás servicios religiosos (véase también Tesituras disminuyendo el volumen en forma gradual.

vocales). Los tipos de coros incluyen coros

masculinos, coros femeninos y coros mixtos

44 negra (q) 34 negra (q) 24 blanca (h) 22 Acento fundamental n tos po r co m 2 ace pás Coro Grupo de cantantes que emplea varios lugar marcado con el signo 4 acentos por compás formados por hombres y mujeres. Los coros

de niños y jóvenes también son comunes.

co

Coro vocacional

acompañar el canto congregacional. Este

9 acentos por compás

Un grupo de cantantes que forman un coro registro ofrece la mayor riqueza de sonido y

corchea (e)

que por lo general no está asociado con sirve como base para la registración del

128 98 68 negra (q) 6 ace n tos por compás r chea ( e ) Véase también Estribillo o refrán. Diapasón El registro del órgano más adecuado para principal . 12 acentos por compás ninguna iglesia.

órgano. También se conoce como

corchea (e)

Crescendo, cresc.

Diminuendo, dim.

Cantar o tocar un instrumento aumentando Lo mismo que decrescendo.

Composición estrófica

el volumen en forma gradual.

Dinámica

Composición musical para un texto en la

Marcas que indican cuán fuerte o queda

cual todas las estrofas usan la misma música.

se debe tocar o cantar una pieza musical.

Los himnos son composiciones estróficas.

A continuación se encuentran algunas que

son más comunes:

88

pp (pianissimo), muy suave

& œ œ œ œ œ œ œ œ son un ejemplo de estribillo. El término coro

se usa ocasionalmente en el himnario.

p (piano), suave

Estrofa

mp (mezzo piano), algo suave

Un grupo de líneas que forman una sección

mf (mezzo forte), no tan fuerte

El nombre de la escala se basa en el nombre de un texto o poesía, también conocido con el

de la primera y última nota. Usted puede tocar nombre de verso. “Tan humilde al nacer”

f (forte), fuerte

una escala mayor en cualquier posición del (Himnos Nº 120) tiene cuatro estrofas o versos.

ff (fortissimo), muy fuerte

teclado si empieza en cualquier tono seguido

Director musical

de dos tonos, un semitono, tres tonos y otro Expresión

La persona que dirige al coro, la semitono. Cuando sigue este patrón, podrá Las variaciones de velocidad, dinámica y congregación o un grupo de instrumentistas. tocar automáticamente cualquier sostenido o fraseo que se usan para dar sentimiento El director muestra el ritmo, la velocidad y las bemol que pertenezca a la escala.

emotivo o espiritual a la música. Una

dinámicas de la música e interpreta el

interpretación sin expresión es aburrida y no

sentimiento y fraseo a través de movimientos

envuelve a quien la escucha. Un buen músico

con los brazos y las manos.

irá más allá de leer las notas para comunicar

sentimientos profundos y expresiones de

Dolce

emoción y espiritualidad a su audiencia.

Indicación para cantar o tocar suavemente

y con dulzura.

Fermata

Véase Calderón o fermata

Dueto

Una pieza musical para dos intérpretes con tono tono tono tono tono Fine

semitono semitono

o sin acompañamiento. Se llama también dúo. Las escalas menores más comunes tienen El fin.

un tono, un semitono, otros dos tonos, un Frase

Escala

Una serie de tonos musicales. Hay tres semitono, un tono y medio, y un semitono. Una serie de notas o de compases que tipos básicos de escalas: las mayores, las El patrón para la escala cromática tiene doce presenta una idea musical. En algunas menores y las cromáticas. Cada tono mayor o semitonos. Esto incluye los doce tonos del ocasiones el final de la frase se marca con un menor tiene una escala que incluye las siete teclado y puede empezar en cualquier tecla. silencio mientras que el texto se separa con

notas fundamentales de dicha tonalidad. La Véase también Semitono y Tono. una coma o punto. escala de DO mayor se compone de DO, RE,

Los himnos se componen de dos o más

MI, FA, SOL, LA, SI y DO, ya sea que se Estribillo o refrán

toquen en ese orden o en orden inverso. Sección de algunos himnos que se repite frases. “En un lejano cerro fue” (Himnos, Así se escribe sobre el pentagrama: después de cada estrofa. Las dos últimas Nº119) se compone de dos frases de cuatro

líneas de “Señor te necesito” (Himnos compases cada una. “Acompáñame”

, Nº 49) (Himnos, Nº 99) tiene cuatro frases de cuatro

compases cada una.

89

Fraseo

generales himno se refiere a la unión del texto Vivace—vivaz

El dividir una pieza musical en unidades y la música.

Presto—muy vivaz

más pequeñas (frases) para hacerla más Ictus

placentera. Por lo general, una frase tiene una El punto donde va el acento en el patrón Prestissimo—muy rápido elevación y caída suave en lo relacionado a rítmico del compás. En las ilustraciones del Indicador del compás. volumen e intensidad. Muy a menudo la última himnario que indican cómo dirigir, el ictus se Véase Compás, indicador del

nota de una frase se suaviza y se hace un muestra con un círculo diminuto en la parte más Intervalo poco más corta a fin de permitir que se respire baja de cada curva. Al marcar con un ligero La distancia de altura o espacio entre dos antes de que comience la próxima frase. rebote en cada uno de estos lugares, los acentos tonos o notas. Dos notas del mismo tono se Giocoso

de la música se hacen más claros y fáciles de llaman unísono. El espacio entre una nota y se

Indicación que se debe interpretar de seguir. (Véase Himnos, págs. 279-280.) llama segunda. El espacio de una nota entre manera juguetona.

dos notas se llama tercera y así sucesivamente

Glissando o deslizando

como se muestra en el pentagrama de abajo.

Deslizar el mismo dedo de una tecla a otra,

ya sea el pulgar u otro dedo.

2

3

4 & ww ww ww ww ww ww ww w w

Gran pentagrama o pentagrama de piano

1 1 2 2 1 3 Unísono 3ra. 5ta. 7ma.

Un pentagrama de la clave de SOL y otro

2da. 4ta. 6ta. Octava

de FA unidos con una llave. Véase también Indicaciones de velocidad

Cuando dos o más notas se escriben una

sistema.

Las palabras que establecen la velocidad de arriba de la otra, para tocarse simultáneamente,

una pieza musical. Estas palabras se escriben se llama intervalo armónico (como se muestra

Grave Indicación que se debe interpretar en un con frecuencia en italiano y se usan en la en el ejemplo de arriba). Cuando una nota

mayoría de las partituras con excepción del sigue a la otra (como se muestra abajo), se

estilo solemne y/o lento.

himnario de la iglesia. La lista siguiente de las llama intervalo melódico.

Híbrido

indicaciones más comunes está organizada de & w w w w w w

Registro del órgano que toma de las más lento a más rápido.

registros. cualidades sonoras de varias familias de Largo—amplio

3ra. 5ta. Octava

Lento—lento

Himno

Originalmente era sólo un texto escrito para Adagio—no tan lento

Introducción

alabar a Dios. En la actualidad, este término Andante—con el vaivén de un caminante Frase o frases pequeñas que se tocan antes de se aplica a una amplia variedad de canciones

que el himno comience, que sirve de preparación

sagradas. A la música que se le añade al texto Moderato—moderado

para la congregación o el coro. La introducción

se le llama musicalización, pero en términos Allegretto, Allegro—rápido

indica el tono, la velocidad y el sentimiento del

90

himno. Sirve para recordar a los cantantes cómo Las líneas adicionales se usan para Lengüetería interpretar el himno. (Véase la sección “Marcas extender el pentagrama de la clave de SOL Conjunto de lengüetas o perillas para para los pianistas y los organistas,” en la parte final hacia abajo del DO central, y al pentagrama producir diversos tipos de sonidos y tonos. de Himnos, pág. 260.)

de la clave de FA por encima del DO central. Véase también registros y registración.

Para identificar la nota, cuente arriba o abajo Lento

Largo

Véase Indicaciones de velocidad del DO central, tomando en cuenta cada línea Véase Indicaciones de velocidad.

y espacio. Vea el ejemplo de más arriba.

Legato

Llave

Indicación para interpretar suavemente, Las líneas adicionales también se usan para La llave se usa para unir dos pentagramas conectando las notas en una estilo fluido, sin extenderse por encima del pentagrama de la en lo que se conoce como el gran pentagrama

clave de SOL o por debajo del pentagrama de o pentagrama de piano. La llave indica que las

pausas ni espacios.

la clave de FA.

dos claves se ejecutan simultáneamente.

Ligadura

Una línea corta y curva que conecta dos Ligadura de estilo

notas del mismo tono. La primera nota se Una línea curva que va por encima o por ß & toca o se canta y se sostiene por la duración debajo de dos o más notas. Cuando aparece

de la suma de las dos notas combinadas. œ œ una ligadura de estilo, las notas se conectan Í

se sostiene por dos acentos o tiempos; œ ˙ interpretándolas en forma unida y uniforme ? se sostiene por tres acentos o tiempos. (legato). Una ligadura de estilo también puede

œ ˙ significar que una sílaba se debe cantar con

dos o más notas.

Líneas adicionales

œ œ œ Loco Véase Ottava

Líneas cortas que sirven para representar

Maestoso

las líneas o los espacios por encima o por Lengüetas

Indicación para tocar de una manera

debajo de los límites del pentagrama.

Teclas a botones colocados arriba o a los majestuosa, en un estilo solemne y dignificado.

LA SI œ œ œ lados de los teclados del órgano; también Manuales o teclados

DO

ß & œ œ llamados registros o perillas. Los nombres de En el órgano, los teclados que se tocan con

flujo de viento se dirige hacia un determinado gran órgano o gran teclado y teclado positivo

œ œ œ teclas de registro. Al usar ciertos registros, el de tubos o registros. Véase también Teclado MI

Í DO œ SI LA DO RE las cualidades tonales están escritos sobre las las manos. Cada teclado controla cierto grupo

? conjunto de tubos. Véase también Registros o de voces elegantes.

MI œ œ œ Y Registración.

RE DO

91

Marcato

indica con el indicador del compás al principio Molto

Una pequeña línea horizontal arriba o abajo de la pieza.

Palabra que significa “muy”. Por ejemplo,

de una nota para indicar que ésta se debe El texto de un himno también tiene metro, “molto accelerando” significa tocar mucho

lleva un acento). realzar (pero con menos énfasis que cuando el cual se refiere al número de sílabas y la más rápido. Movimiento paralelo

œœ

acentuación de cada frase.

Dos voces o líneas musicales que se

Metrónomo Un aparato que mantiene un ritmo mueven en la misma dirección. Lo opuesto es

Mayor y menor

constante a velocidades entre los 40 y los 208 la dirección contraria, donde las dos líneas se

Dos clases generales de tonalidades, escalas tiempos por minuto. Los himnos contienen mueven en direcciones opuestas. o acordes. Las tonalidades mayores se basan instrucciones de velocidad que se pueden usar Movimiento preparatorio en las escalas mayores y por lo general tienen con el metrónomo. Estas instrucciones están El movimiento que el director hace como un sonido alegre. Las tonalidades menores al principio del himno. La nota simboliza el preparación para empezar el himno o la están basadas en las escalas menores y por lo acento fundamental y los números muestran canción. Éste sirve para señalar que el himno general tienen un sonido más sombrío que el cuántos acentos deben tocarse por minuto. va a empezar; también establece la velocidad y

de las escalas mayores. Véase también Escala. Si usted no tiene metrónomo, use un reloj el sentimiento del himno, y permite que los

participantes se preparen aspirando para

Melodía

como medio de referencia.

La sucesión de notas que dan el tema a Una velocidad de 60 significa que debe empezar a cantar.

una pieza musical. La línea melódica es la más haber un tiempo por segundo. Un tiempo de Mutación, registros de Cualquier registro de órgano (menos las prominente de la música. Es la línea de la que 120 significa que debe haber dos tiempos por mezclas) cuyos tubos producen tonos que no usted más se acuerda y tararea. Un himno se segundo. Véase también Tempo.

identifica por su melodía. Aunque los acordes

sean intervalos de octavos a partir de los

o armonías de varios himnos sean similares, Mezcla, registro de

registros de base (de 8'). Todos los registros

su melodía los hace únicos. La melodía de los Registros del órgano que producen una de “tierce” y de quinta y sus octavos son himnos está generalmente en la voz de las combinación de dos, tres o cuatro sonidos. mutaciones; en las teclas de estos registros sopranos. Las otras voces acompañan y Las lengüetas o registros de mezclas tienen figuran fracciones tales come 2 2/3', 1 3/4', armonizan con la melodía.

nombres que incluyen los números romanos o 1 1/3'.

II, III y IV además de sus nombres regulares. Notas

Menor

Véase Mayor y menor.

Modulación

Los símbolos de notación una vez

Una serie de notas o acordes que ayudan a colocados sobre el pentagrama representan

Metro La forma en que los acentos se dividen en que haya una transición suave y fluida de una tonos musicales y su duración.

compases. El metro de una pieza musical se tonalidad a otra.

92

w redonda

staccato, es dicir la nota debe destacarse y

8va

separarse de las otras. Véase también . œ Staccato. & œ œ œ œ

h blanca

q negra

. œ

e corchea

Notas pequeñas

x semicorchea

Notas que aparecen en algunos himnos ? œ œ œ œ

y son optativas. Para aprender a usar estas

Notas comunes

8va

Las notas que se repiten en una parte notas, vea “Notas pequeñas” en la página Parte distinta. Por ejemplo, si los tenores cantan el 281 de Himnos.

La música para una voz. En algunas

DO central y en el acorde siguiente las altos Octava

ocasiones se usa el término línea para indicar

(segundas)cantan esa misma nota, a ésta se Un intervalo que combina un tono con el la parte que canta cierta voz. Por lo tanto, parte la considera una nota común.

próximo tono más agudo o más grave que lleva de tenory línea de tenor indican lo mismo.

& ˙˙ ˙ el mismo nombre. Véase también intervalo. Véase también Canto a voces.

˙ Oratorio

Pasaje o pase de dedos

incluye arreglos para coro, solistas y la tecla oprimida a fin de que no se note ningún orquesta. El Mesías, de Handel, es un cambio en la fluidez de interpretación en los

? ˙ ˙˙ ˙ Obra de considerable duración que Cambio de dedo o de posición manteniendo

instrumentos de teclados.

oratorio muy conocido.

Pedales

Ottava

Notas con puntillo

Tocar una nota una octava más alta o más En el órgano, el teclado que se toca con los

Cuando una nota viene acompañada de un baja de lo que está escrita. El símbolo pies. En el piano, al presionar el pedal derecho 8va

puntillo, éste le añade la mitad del valor de la encima de una nota significa que se debe se alarga el sonido de la nota, y al presionar el nota regular. De esta manera, en un compás tocar una octava más alta. El mismo símbolo izquierdo el piano suena con suavidad.

de $, una nota negra con puntillo (q.) equivale escrito por debajo de la nota significa que Pedal fuerte o de expresión a un tiempo y medio en lugar de uno solo; debe tocarse un octava más abajo. Cuando se El pedal derecho del piano, para alargar o una blanca con puntillo (h.) equivale a tres trata de más de una nota, al símbolo de ottava prolongar los sonidos. tiempos en lugar de dos.

le sigue una línea de puntos escrita arriba o

œ˙ . .

abajo de las notas afectadas. Algunas veces, al Pentagrama

final de un pasaje de ottava, encontrará la Una gráfica de cinco líneas y cuatro

Cuando una nota tiene un puntillo arriba o palabra loco para indicar que debe tocar las espacios en los que se anota la música.

abajo, significa que debe tocarse de forma notas tal como están escritas.

93

Pentagrama de las voces graves les puede programar con cualquier Preludio

o de la clave de FA

combinación de registros.

La música que se interpreta antes de

El pentagrama que contiene la clave de FA. Plica o rabo

principiar la reunión. Ésta debe inspirar

? La línea vertical unida a una nota. Una nota sentimientos de adoración y promover la

sola en la parte superior del pentagrama debe reverencia y la meditación a fin de preparar a

El pentagrama con la clave de FA está tener la plica hacia abajo, mientras que una las personas para el servicio. Muchas de las reservado para las notas graves y generalmente nota sola en la parte inferior del pentagrama piezas llamadas “preludios” pueden no ser se toca en el teclado con la mano izquierda. debe tener la plica hacia arriba. Cuando una apropiadas para los servicios de adoración.

nota tiene dos plicas, una hacia arriba y otra El uso de los himnos como música de preludio

Véase también Clave.

hacia abajo, debe ser cantada por dos voces. es apropiado y sumamente recomendable;

Pentagrama de SOL o de las voces agudas Dos o más notas pueden compartir una plica pero si se escoge alguna otra música, es

El pentagrama que tiene la clave de SOL. cuando ambas tienen el mismo valor. importante hacer la selección con cuidado.

lo general se toca con la mano derecha. Véase

también Este pentagrama es para las notas altas y por 34# £ & œ œ œ œœ œœ Presto Véase Indicaciones de velocidad. Clave.

Rallentando, rall.

Lo mismo que ritardando.

& œ œ £ J

Pie Término de órgano que se usa para designar œ £ œ œ œ œ œ J # 34 Oh mi j Pa- dre Refrán œ œ Estribillo o refran. Véase Coro. la afinación de un conjunto o juego de tubos. Se ? Registración La acción de combinar las voces o registros a

fin de producir los sonidos deseados o mezclar

indica con un número acompañado del símbolo Poco a poco

distintas familias de sonidos para crear un tono

de pie o apóstrofe ('). Por ejemplo, 8' representa En forma gradual.

particular en el órgano.

el tono similar al del piano, 16' es una octava

Pieza coral más baja y 4' es una octava más alta. Popurrí Una obra musical compuesta de varios Registro 1. En el órgano, un conjunto completo

Una pieza musical escrita para coro o himnos o melodias que se tocan sin pausas de tubos que se controla con una sola tecla.

intermedias, como si fueran una sola pieza. Véase Voz o registro de voces. 2. Pieza del

coros vocacionales.

Postludio

órgano que permite modificar su timbre.

Pistones

La música que se toca al final de una

Botones redondos que por lo general se reunión o del servicio de adoración. La música encuentran inmediatamente abajo de los debe ser como una continuación del carácter teclados manuales del órgano, que se usan de la reunión.

para hacer cambios rápidos de registros. Se

94

Registro de base

Semitono

120) tiene tres sistemas o líneas. “Conmigo

Cualquier registro básico de 8'. Estos El intervalo más pequeño que existe, y que quédate, Señor” (Himnos, Nº 98) tiene cinco.

registros se usan para acompañar el canto representa el intervalo entre dos teclas Solo congregacional, ya que el tono o altura del adyacentes.

Una obra musical para un solo intérprete o

sonido es similar al del piano.

un intérprete con acompañamiento.

Registro de voces

Soprano o primera voz

Véase Voz o registro de voces.

La línea vocal más alta en la clave de SOL.

Ritardando, rit.

➞

Véase también Tesituras vocales.

➞ ➞ ➞ ➞ ➞

Indicación de una disminución gradual de

Sostenido

velocidad. Puede usarse apropiadamente al

Véase Accidentes musicales.

final de la introducción de un himno o al final

del mismo.

Sempre

Staccato

Siempre, continuar. Sempre crescendo Un punto escrito arriba o abajo de una nota

Ritmo La manera de expresar el movimiento a significa continuar aumentando el volumen. para indicar que ésta se debe tocar en un estilo

corto y separado. Oprima la tecla brevemente,

través del tiempo musical. Los valores de las Silencio

notas (en tiempos o acentos musicales) cuando Un símbolo que indica un descanso de evitando dar a la nota su valor real. La última se los agrupa en combinaciones diversas dan a cierta duración. Los silencios corresponden al parte del tiempo se transforma en silencio, de

la música infinita variedad de movimientos mismo número de tiempos musicales que las manera que la velocidad no aumenta. œ . œ . rítmicos. Cuando usted da palmadas para notas con el mismo número.

marcar los valores de las notas de un himno, ∑ silencio de redonda o entera

está marcando el ritmo del himno. Ó silencio de blanca o media Teclado gran órgano o gran teclado Rubato

Œ silencio de negra o cuarta

En el órgano, el principal de dos o tres

Un estilo de ritmo libre y flexible; es decir, ‰ silencio de corchea u octava teclados or manuales. En los órganos de dos que puede cambiar.

teclados, el gran teclado o teclado gran

≈ silencio de semicorchea

órgano es el inferior; en los órganos de tres

Salmo

Canto sacro para la alabanza. En la Símbolos armónicos o de acordes teclados, es el teclado intermedio. Véase

también Manuales teclados y Teclado positivo

antigüedad, los salmos que se encuentran en Vea la sección 5 del Curso de

o de voces elegantes.

la Biblia se cantaban en los servicios de acompañamiento musical.

adoración, en lugar de leerse. Ellos han tenido

Teclado positivo o de voces elegantes

un papel importante en el desarrollo histórico Sistema

En el órgano, uno de los dos o tres

Un grupo de pentagramas que forman una teclados o manuales. El teclado positivo

de la música sacra.

línea de música a lo ancho de la página. Por generalmente se encuentra en el nivel

ejemplo, “Tan humilde al nacer” (Himnos, Nº

95

superior. Véase también Teclado gran órgano mujeres), tenor (la voz aguda de los hombres), base de todo el ritmo de la música. Véase y Manuales o teclados.

y bajo (la voz grave de los hombres). también compás fundamental.

Tempo La rapidez con que se interpreta una pieza # sop ➞rano

Tiempo acentuado

musical. Tempo se refiere a la velocidad del & 34 ˙˙ œœ ˙˙ œœ El primer tiempo (o acento) de un compás. Es más fuerte que los demás, y el director

compás fundamental, no a la velocidad de las

➞contralto

debe marcarlo con un movimiento claro del

notas por separado. La velocidad o tempo se indica al principio # ˙ te ➞nor 34 œ œ ˙ œœ brazo hacia abajo. Tonalidades El centro tonal de una pieza musical. Cada

palabras ( de la pieza musical de dos maneras: con ? ˙ bajo

véase Indicaciones de velocidad) o

tonalidad recibe el nombre del tono o acorde

➞

señalando el número de tiempos por minuto

sobre el que está basado.

continuación muestran la tesitura que cada

q con una señal para el metrónomo tal como Los pentagramas que se encuentran a Cada pieza tradicional de música posee

=66-84(véase Metrónomo).

voz debe poder cantar sin mucho esfuerzo. un tono que sirve de base a toda progresión

Las marcas para el metrónomo en el

himnario se proporcionan para sugerir la & œ œ armónica. Por ejemplo, un himno escrito en DO mayor por lo general empieza y termina

velocidad apropiada para los himnos.

con un acorde de DO mayor. Aunque la

Muchos directores escogen la velocidad

soprano: De DO a FA armonía progrese y se aleje del DO durante

adecuada basándose en esa sugerencia.

DO debido a que es el tono central o base.

para el metrónomo permiten interpretar

La tonalidad de un himno se puede

el sentimiento de los himnos.

determinar de dos maneras. La primera es

Tempo I Las palabras que acompañan las marcas & œ œ œ co n t r alto: De SOL a RE el himno, siempre va a volver al acorde de examinando la armadura musical. El aprender

Véase A tempo.

cuántos sostenidos o bemoles tiene cada

Tenor La línea vocal más aguda de la clave de FA. ? bœ tonalidad le ayudará a descubrir la tonalidad Véase también Armadura central del himno.

ten b o r : De SI a F œ A

Véase también Tesituras vocales.

musical y Círculo de quintas.

Tesituras vocales

tonalidad de un himno es mirar la última nota

En conjunto de los sonidos que son propios ? œ La segunda forma de determinar la

del himno en la línea más grave. Si la última

bajo: de SOL a RE

de cada una de las cuatro voces principales

nota es Do, entonces es muy probable que el

que aparecen en los himnos y en el canto Tiempo

coral: soprano o primera (la voz alta de las Marca el paso del tiempo musical. Es un himno esté escrito en DO mayor. mujeres), alto o segunda(la voz grave de las pulso regular como el tic tac del reloj; es la

96

Tono

Uno de los propósitos de la transposición es Cantar al unísono puede significar cantar todos

Un intervalo compuesto de dos semitonos. hacer que la pieza sea más alta o más baja a fin con el mismo tono, como cuando cantan las

de adoptarse mejor a la voz del cantante. mujeres, o con una octava de diferencia, como

cuando hombres y mujeres cantan juntos. El

Trémolo

Registro del órgano que hace que el tono canto al unísono se acompaña por lo general

vibre. Este registro se usa generalmente con todas las partes o con otro tipo de

cuando se toca un solo o música de preludio. acompañamiento en el teclado.

Valor

Tresillo

Grupo de tres notas que se tocan o cantan El número de tiempos que se dan a una

en el tiempo de uno, dos o cuatro tiempos. El nota dentro del compás.

Tonos enarmónicos

tresillo que se muestra en la ilustración equivale Velocidad

Tonos que suenan igual pero, debido a al valor de una negra. Para contar el ejemplo, Véase Tempo.

la relación que tienen con la escala a la que diga “uno, dos la-ma-na (o trip-e-let), cuatro.” £ Verso

pertenecen, tienen distintos nombres. Por 4 4 œ œœœ œ œ &

ejemplo, RE # b y MI son tonos enarmónicos.

Véase Estrofa.

Vibrato

En una escala con sostenidos ese tono se

Véase Trémolo.

llama RE#, mientras que en una escala con Triada

Acorde de tres notas que consta de un Vivace

bemoles la misma nota sería MIb.

intervalo de tercera y un intervalo de quinta. Véase Indicaciones de velocidad.

Las tres notas de la triada se llaman raíz o

tono fundamental, 3ra. y 5ta.

Voces metálicas o reeds

Registros del órgano que imitan los

instrumentos de viento y metales de

3r www a. 5ta.

la orquesta.

RE ➞ ➞ # b MI

Las tres notas de la triada se pueden usar en Voz o registro de voces

cualquier orden; cualquier combinación de DO, Conjunto completo de tubos del órgano

Transposición El cambio de una pieza musical del tono MI y SOL siempre será un acorde de DO mayor. que producen cierto tipo de sonido. (Los

órganos electrónicos no poseen tubos pero

original a otro tono moviendo todas las notas Trío

imitan los sonidos de los órganos a tubos.)

hacia arriba o hacia abajo en la misma cantidad Pieza musical escrita para tres ejecutantes. Véase también registros.

de semitonos. Algunos músicos pueden Unísono

transponer la música a primera vista, mientras Cuando las personas cantan al unísono, que otros prefieren una transposición escrita. todos cantan sólo la melodía o la tonada.

97

C U R S 0 E L E M E N T A L D E M Ú S I C A

CERTIFICADO

El presente certifica que

ha terminado el Curso de dirección musical

Fecha

Instructor

Nota para los maestros del Curso Elemental de Música:

Cuando el estudiante ha terminado el curso de Dirección Musical,

haga una fotocopia en papel especial del certificado que se encuentra

al dorso. Complete la información y entrégueselo al estudiante en

reconocimiento de sus esfuerzos.

ÍNDICE POR TEMA

A Barras de compás, Compás de % Dal segno, 88 G Uso del método de

, 61

45, 85 Batuta, uso de la, 5, 12, 87

A cappella, A tempo, 5,12, 86 Compás, Decrescendo, 88 Giocoso, 90 los cinco pasos en, 69

Accelerando, 85 Bemol, 74 Conjunto musical, Diapasón, 88 88 Glissando, 90 Repaso como parte de, 70 85 85 Consejos para los Diminuendo, 88 Glosario de términos

Accidentes Blancas,10 alumnos 3 Dinámica, 88 musicales,3, 85

musicales, Blancas con puntillo, Contacto visual, 63, Director musical, 89 Gran pentagrama, Responsabilidades 90

Acento, 85 10, 42, 53 73

32, 42, 50, Dolce, 89

Acompañamiento, 85 Bosquejo de las Corcheas, Disco compacto, 3-4 Grave,90 de, 68 L H 85 lecciones,68, 72 51, 53, 62 Dueto, 89

mecanismo de, del, 73 puntillo, 51-53 E Híbrido, Largo, 91

85

Acorde, Acomplamiento, Brazo izquierdo, uso Corcheas con Coro, técnicas para Ensayos, Himnario, uso del, 90 Legato, 91 3, Lengüetas o perillas, 85

C dirigir, 73, 75 78-81 16-17 91

Adagio, 85

Adoración por medio Calderón, Coro, elementos Horario, 81 Himno,90 Lento, 90

de la música,64 31, 40, 49, importantes de un Música nueva, 79-80 Himnos,texto, 16, Ligadura, 91

Afinación, 86 buen, Orden, 79 28, 64 Ligaduras de estilo,

65-

Alla breve,65, 85 Cantar de vista, 83 Pautas para, 80-81 Himnos, número de 91

Allargando, 85 66 Cantata, Coro vocacional, 88 Perfeccionar, 80 los, 16 Líneas adicionales, Allegretto, 85 86 Coro, 88 Preparación para, 78 Himnos,el canto de 91

85 Canto a voces, Cortes o pausas Preparación del los

93

Allegro,85 Casillas finales, Entre estrofas, 26, lugar, 78

Alto, 17, 85 Certificado, 88 27, 30, 37, 39, 41, Reglas de asistencia, I Llave, 42, 143, 91 Loco, 91 Anacrusa, 28, 30, 96 98 47, 48, 57 81

Anacrusa, Cinco pasos de la Final, 24, 25, 36, 41, Escala, 89 Ictus, 20, 44, 90 M

69

89

Andante, 38, 39, 48, 96 28, 29, 30, enseñanza musical, 46, 56 Estribillo o refrán, Indicaciones de Maestoso, 91 Manuales o teclados 16, 27, 28, 89

87 Crescendo, 88 Expresión facial, 63-

16, 86 Clave de SOL, Cuarteto, 88 64, 73 velocidad, Indicadores de

Armonía, Armadura musical, 85 Círculo de quintas, Repaso de, 41 Estrofa, introducción,16 Indicaciones de 91 90 Marcato, 92

16, 64,

Arpeggio,86 Clave de DO, 16, 87 Curso elemental de Expresión, 89 velocidad, Materiales del curso,

Ayudantes de 86 Clave de FA, 87 música 16, 87 Flexibilidad en, 68, F 96 1, 16, 68, 71 Mayor, tonalidad, 92

enseñanza, Clave, 87 70

71 Compás Los materiales para, Fermata, Interpretación, 64, 74 65-66, 90

31, 40, 49, Intervalo, Melodía, 92

B fundamental, 4, 7, 1, 16 86 Instrucción, Memorización, 63, 84

Bajo, 17, 86 Compás, indicador 8, 53, 87 Como realizarlo, 67 Fine, 89 Ayudantes, 71 Menor, tonalidad, 92 92

Barra doble, del, 7, 9, 10, 88 Compás común, D Flexibilidad, 68, 70 Ideas, 71 Metro, Mezcla, registro de, 12, 86

Barras de repetición, 87 Da capo, Frase, 89 Música infantil, 84 Metrónomo, 64, 92 92

86 Compás de ^, 53 88 Fraseo, 90

101

Modulación,92 Organización de Plicas, 32, 50 Repaso en la clase, Sostenido, 95 V

Molto,92 música en estacas Plicas, 32, 50 70

Movimiento paralelo, y barrios,67 Plicas con puntillo, Ritardando, Staccato,95 Valor, 97

92 Ottava, 93 42, 51, 52, 53 Ritmo, 45, 95 Swell, teclado de 95 Variedad en el canto

1, 4, 10, 12,

de los himnos, 77

Movimiento

preparatorio, 22, P Poco a poco, 94 51, 71, 95 T Variedad, 77

Música infantil 37, 64, 73, 92 Parte, 93 Popurrí, 94 Combinación de Tarea para hacer en Velocidad, Preludio, Precalentamiento, 83 notas rítmicas, 12 la casa,69 indicaciones de, 16,

Dirección de, 84 Pasaje o pase de 94 Ritmo con puntillo, Teclado gran órgano 64, 96

Coros de niños, 84 dedos, Preparación para 51, 52 o gran teclado, 95 Vibrato, 97

Mutación, registros Patrón de seis 93 enseñar el Curso Rubato, 95 Técnicas musicales, Vivace, 97

de92 tiempos, elemental de S 69-70 Tempo o velocidad,

N Patrón de cuatro Alternativa, 58-60 54-57 música, 67 Presto, 94 Salmo, 95 8, 64, 96

tiempos, Principios para Selección de la Tempo I,96

Negras, 10, 42, 53, 34-43 cantar

61, 62 Patrón de dos correctamente, música adecuada, Tenor,17, 96 Tesituras vocales,96 tiempos, 44-49 82 81- 76

Negras, 10, 42, 53, Patrón de tres amalgama y Habilidad del Tiempos o acentos Tiempo acentuado, Negras con puntillo, 61, 62 tiempos, 20, 33 equilibrio, 82 acompañante, 77

10, 42, 53, Pautas para respiración, 81 Habilidad de los 9, 19, 96 Compás

Negras con puntillo, directores de coro, postura, 81 contantes, 76 Mezcla de las voces, fundamental, 4, 7,

42, 53

dirigir música 73-83 tono, 81 76

Nombres rítmicos, infantil, 84 Principios musicales, Ocasión, 76 8, 53, 88 Movimiento

94 Semicorcheas, 50,

53, 62, 71 10, 11, 32, 42, 50, ensayos productivos, 68 Postludio, Tamaño del coro, 76 preparatorio, 22, 26-31, 64, 73, 92 80

53

Tonalidades,96

Notas blancas, Notas, 10, 92 establecer los Q Semicorcheas, 50, Tono, 97

10 cursos, 67

Notas comunes, 93 instructores, 67 Quiromimia, 84 53, 62 Tonos enarmónicos,

Notas pequeñas, 93 los maestros, 67-71

Semitono, 89 97

Notas con puntillo, Pedal fuerte de R Sempre, 95 Trasposición,97

42, 53, 93 expresión, 93 Rallentando, Sentimiento, 63, 64 Trémolo, 97 Tresillo, 62, 97

Pedales, 93 Redonda, 94 Sentimiento,

O Pentagrama, 10 indicaciones de, 63, Tresillos,62

Objetivo del curso de Pentagrama de FA, 93 Reeds, registro de 64, 73, 16, 74 Triada,97

dirección musical, 16, 94 1 Refrán, voces metálicas, 95 Silencios,95 Trío,97

Octava, Pentagrama de SOL, 16, 94 Símbolos armónicos,

Oratorio, 93 16, 94 Registración, 94 86 U

Organización del 93 Pie, Registro de base, 95 Sistema, 95 Unísono,97

curso de música, Pistones, 94 Registro, 94 Solo,95

32, 94 94

67 Plica o rabo, 94 Registro del órgano, Soprano, 17, 95

102
