El profeta José Smith enseñó: “Los principios fundamentales de nuestra religión son el testimonio de los apóstoles y de los profetas concernientes a Jesucristo: que murió, fue sepultado, se levantó al tercer día y ascendió a los cielos; y todas las otras cosas que pertenecen a nuestra religión son únicamente apéndices de eso”.

Gracias a Jesucristo, tenemos mucho que agradecer y celebrar. A fin de ayudarle a situar al Salvador en el centro de la temporada, aquí tiene veinte citas proféticas y preguntas que invitan a la reflexión para cada uno de los veinte días de abril previos a la Pascua de Resurrección.

“Sean cuales sean las preguntas o los problemas que tengan, la respuesta siempre se halla en la vida y las enseñanzas de Jesucristo. Aprendan más sobre Su Expiación, Su amor, Su misericordia, Su doctrina y Su Evangelio restaurado de sanación y progreso. ¡Acudan a Él! ¡Síganlo!” (Russell M. Nelson, “La respuesta siempre es Jesucristo”, Liahona, mayo de 2023, pág. 127).

¿Cómo puede hacer que la Pascua de Resurrección sea más importante para usted y su familia?

[SIDEBAR] <p data-aid="164949564" id="p_epYHY"><a href="https://assets.churchofjesuschrist.org/1y/x2/1yx2urjh2ddz8rhaujqmm1zrcizxig8x2mh64wce/easter_quote_book.pdf"><i>Haga clic aquí para descargar un PDF con veinte citas proféticas.</i></a></p> <p data-aid="164949598" id="p_gjzwT">Gracias a Jesucristo, tenemos mucho que agradecer y celebrar. A fin de ayudarlo a situar al Salvador en el centro de la temporada, aquí tiene veinte citas proféticas y preguntas que invitan a la reflexión para cada uno de los veinte días de abril previos a la Pascua de Resurrección. Puede recortarlas y luego juntarlas para crear:</p> <p data-aid="164949632" id="p_k4ADa"><strong>1. Una cita diaria:</strong> Coloque una nueva cita en su cocina cada día.</p> <p data-aid="164949663" id="p_ehxyN"><strong>2. Un frasco de cuenta regresiva:</strong> Doble cada hoja en cuatro partes, colóquelas en un frasco y saque una cada día para meditar.</p> <p data-aid="164949692" id="p_h0kID"><strong>3. Un librito de la Pascua de Resurrección:</strong> Engrape las hojas a lo largo del borde izquierdo para crear un librito pequeño.</p> <p data-aid="164949720" id="p_gMCaB"><strong>4. Un estandarte de la Pascua de Resurrección:</strong> Haga dos agujeros en la parte superior de cada cita y luego pase hilo a través de ellos para crear un cartel que pueda colgar. Recorte cada día la cita de la parte inferior de una página a medida que se acerca a la Pascua de Resurrección.</p> <p data-aid="164949750" id="p_glJim">¡Comparta cómo usa estas citas y etiquétenos en las redes sociales! (Facebook: @<a href="https://www.facebook.com/liahona">Liahona</a>; Instagram: @<a href="https://www.instagram.com/the.liahona">the.Liahona</a>)</p> [/SIDEBAR]

“La paz se encuentra en la fe en el Señor Jesucristo. Al sufrir por nuestros pecados y debilidades, morir en la cruz y resucitar, el Salvador reescribió la historia de la humanidad. Gracias a Él, no nos enfrentamos solos a debilidades, pecados y temores. Gracias a Él, la muerte no es el final. La resurrección vendrá a todos aquellos que hayan vivido. Gracias a Él, las familias pueden estar unidas para siempre. Gracias a Jesucristo, celebramos la Pascua de Resurrección, y la Pascua consiste en paz y esperanza” (Russell M. Nelson, “La paz y la esperanza de la Pascua de Resurrección”, video, LaIglesiadeJesucristo.org).

¿Qué puede hacer usted para invitar la paz y la esperanza de Cristo en su vida?

“Cuanto más aprendan acerca del Salvador, más fácil será confiar en Su misericordia, Su amor infinito y Su poder fortalecedor, sanador y redentor. El Salvador nunca está más cerca de ustedes que cuando están enfrentando o escalando un monte con fe” (Russell M. Nelson, “Cristo ha resucitado; la fe en Él moverá montes”, Liahona, mayo de 2021, pág. 103).

¿Cómo puede sentir la misericordia de Cristo en su vida?

“He aprendido que el plan del Padre Celestial para nosotros es fabuloso, que lo que hacemos en esta vida importa de verdad y que la Expiación del Salvador es lo que hace posible el plan de nuestro Padre” (Russell M. Nelson, ”Piensen de manera celestial”, Liahona, noviembre de 2023, pág. 117).

¿De qué manera la Expiación del Salvador hace que el plan de Dios sea posible para usted?

“La resurrección de los muertos es el reconfortante pilar personal de nuestra fe. Le da sentido a nuestra doctrina, motivación a nuestro comportamiento y esperanza a nuestro futuro.

“Debido a que creemos en las descripciones de la Biblia y del Libro de Mormón acerca de la resurrección literal de Jesucristo, también aceptamos las numerosas enseñanzas de las Escrituras con respecto a que vendrá una resurrección similar a todos los seres mortales que hayan vivido en esta tierra. Jesús enseñó: ‘Porque yo vivo, vosotros también viviréis’ (Juan 14:19)” (Dallin H. Oaks, “¿Qué ha hecho nuestro Salvador por nosotros?”, Liahona, mayo de 2021, pág. 75).

¿Cómo puede la Resurrección motivar su comportamiento?

“Cuando se pregunten cuánto dolor podrán soportar bien, piensen en Él. Él sufrió lo que ustedes sufren para que pudiera saber cómo elevarlos a ustedes. Puede que Él no retire las cargas, pero les dará fortaleza, consuelo y esperanza. Él conoce el camino, Él bebió la amarga copa, Él padeció el sufrimiento de todos” (Henry B. Eyring, “Ser probados, probarnos y ser pulidos”, Liahona, noviembre de 2020, pág. 97).

¿Cómo puede Cristo ayudarle a superar su dolor y debilidad personal?

“En este mundo terrenal surgen momentos desafiantes, incluso para los fieles, pero el mensaje tranquilizador de Cristo es que Él, el Cordero Pascual, iría como ‘oveja delante de sus trasquiladores’ [Isaías 53:7]. No obstante, Él se levantaría, como dijo el salmista, para ser ‘nuestro refugio y fortaleza, nuestro pronto auxilio en [tiempos de] tribulaciones’ [Salmo 46:1]” (Jeffrey R. Holland, “No como el mundo la da”, Liahona, mayo de 2021, pág. 35).

¿Cómo ha sentido la ayuda de Cristo en momentos de dificultad?

“En toda tierra y época, Él nos ha dicho a todos: ‘Si alg[ún] [hombre o mujer] quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz y sígame’ [Mateo 16:24].

“Esto se refiere a las cruces que soportamos en lugar de las que llevamos puestas. Para ser seguidor de Jesucristo, a veces se debe llevar una carga, la propia o la de otra persona, e ir adonde se requiera sacrificio y el sufrimiento sea inevitable. Un verdadero cristiano no puede seguir al Maestro solo en aquellos asuntos en los que él o ella esté de acuerdo. No. Lo seguimos a todas partes, incluso, si fuera necesario, a lugares que rebosan de lágrimas y problemas, donde a veces es posible que estemos muy solos” (Jeffrey R. Holland, “Levantado sobre la cruz”, Liahona, noviembre de 2022, pág. 78).

¿Qué significa tomar su cruz y seguir a Cristo?

“Mis amados hermanos y hermanas, testifico que el día más importante de la historia de la humanidad fue aquel en el que Jesucristo, el Hijo viviente de Dios, logró la victoria sobre la muerte y el pecado para todos los hijos de Dios. El día más importante de sus vidas y de la mía es cuando aprendemos a ver al Hombre, cuando lo vemos como realmente es, cuando participamos con todo nuestro corazón y nuestra mente de Su poder expiatorio, cuando nos comprometemos a seguirlo con un entusiasmo y una entereza renovados” (Dieter F. Uchtdorf, “¡He aquí el hombre!”, Liahona, mayo de 2018, pág. 110).

¿Cómo puede ayudarle a renovar su entusiasmo y fortaleza el ver a Cristo como quien es Él realmente?

“Comenzamos a permanecer en el Señor cuando ejercemos nuestro albedrío moral para tomar sobre nosotros Su yugo mediante los convenios y las ordenanzas del Evangelio restaurado. La conexión por convenio que tenemos con nuestro Padre Celestial y con Su Hijo resucitado y viviente es la fuente divina de perspectiva, esperanza, poder, paz y gozo duraderos; es también el fundamento, sólido como una roca, sobre el cual debemos edificar nuestra vida” (David A. Bednar, “Permanec[e] en mí, y yo en ti; por tanto, anda conmigo”, Liahona, mayo de 2023, pág. 124).

¿Cómo puede ayudarle su conexión por convenio con Cristo a encontrar perspectiva, esperanza, poder, paz y gozo?

“Gracias a la Expiación del Salvador, la misericordia puede prevalecer en el caso de aquellos que se han arrepentido y puede permitirles regresar a la presencia de Dios. Haríamos bien en meditar en esta maravillosa doctrina.

“Nadie puede regresar a Dios únicamente por medio de sus propias buenas obras; todos necesitamos el beneficio del sacrificio del Salvador. Todos hemos pecado y es solo mediante la Expiación de Jesucristo que podemos obtener misericordia y vivir con Dios” (Quentin L. Cook, “Sean fieles a Dios y a Su obra”, Liahona, noviembre de 2022, pág. 119).

¿Qué puede hacer para incrementar su gratitud por la Expiación del Salvador?

“Vemos la función que tiene la muerte en el plan de nuestro Padre Celestial; pero ese plan se volvería nulo sin una manera de vencer la muerte al final, tanto física como espiritual. Por tanto, un Redentor, el Hijo Unigénito de Dios, Jesucristo, sufrió y murió para expiar la transgresión de Adán y Eva, y proporcionar así la resurrección y la inmortalidad para todos. Además, ya que ninguno de nosotros será perfecta y constantemente obediente a la ley del Evangelio, Su Expiación también nos redime de nuestros propios pecados, si nos arrepentimos. Con la gracia expiatoria del Salvador, que proporciona el perdón de los pecados y la santificación del alma, podemos nacer otra vez espiritualmente y reconciliarnos con Dios” (D. Todd Christofferson, “El porqué del matrimonio, el porqué de la familia”, Liahona, mayo de 2015, pág. 51).

¿Por qué es necesario el arrepentimiento para reconciliarse con Dios si Cristo ya murió por nosotros?

“Al centrar nuestra atención en Jesucristo, todo lo demás que nos rodea —aunque aún esté presente— se ve a través de nuestro amor por Él. Las distracciones menos importantes se atenúan y eliminamos las cosas que no son compatibles con Su luz y carácter. Al seguir, con atención, concentrándose en pensar en Jesucristo, confiando en Él y guardando Sus mandamientos, les prometo no solo guía celestial, sino poder celestial: un poder que trae fortaleza a sus convenios, paz a sus dificultades y gozo a sus bendiciones” (Neil L. Andersen, “Al concentrarse mi mente en este pensamiento de Jesucristo”, Liahona, mayo de 2023, pág. 93).

¿Qué distracciones podrían estar alejando su atención de Cristo?

“El Domingo de Ramos marcó el inicio de la última semana del ministerio terrenal de Jesucristo; fue la semana más importante de la historia de la humanidad.

“Lo que comenzó con la entrada triunfal de Jesús en Jerusalén, en la que fue aclamado como el Mesías prometido, culminó con Su Crucifixión y Resurrección. Por designio divino, Su sacrificio expiatorio dio fin a Su ministerio terrenal, haciendo posible que vivamos con nuestro Padre Celestial por la eternidad” (Ronald A. Rasband, “Hosanna al Más Alto Dios”, Liahona, mayo de 2023, pág. 108).

¿Cómo puede recordar más plenamente el sacrificio expiatorio del Salvador mientras se prepara para celebrar la Pascua de Resurrección?

“Nosotros, como Santos de los Últimos Días, ¡estamos investidos con un don extraordinario de la Pascua! Un don de testimonio único, otro testamento del milagro de la Pascua de Resurrección que contiene, quizás, los pasajes más magníficos sobre la Pascua de todo el cristianismo. Me refiero, desde luego, al Libro de Mormón y, más específicamente, al relato de cuando Jesucristo se apareció a los habitantes del Nuevo Mundo en la gloria de Su Resurrección” (Gary E. Stevenson, “El relato más grandioso de la Pascua de Resurrección que se haya contado”, Liahona, mayo de 2023, pág. 7).

¿Por qué es importante saber que Cristo se apareció a los habitantes de las Américas?

“[Jesucristo] es lo señalado. Si nos imaginamos erróneamente que necesitamos algo más allá de lo que Él nos ofrece, negamos o reducimos el alcance y el poder que Él puede tener en nuestra vida. Él ha reclamado los derechos de misericordia y nos extiende esa misericordia. Él es la suprema ‘fuente [a la que hemos] de acudir para la remisión de [nuestros] pecados’ [2 Nefi 25:26]. Él es nuestro Abogado ante el Padre y defiende lo que el Padre siempre ha querido: que volvamos a Él como herederos en Su reino” (Dale G. Renlund, “Jesucristo es el tesoro”, Liahona, noviembre de 2023, pág. 96).

¿Cómo puede mantenerse centrado en el Salvador?

“Nos sentimos menos solos cuando nos damos cuenta de que no estamos solos. Nuestro Salvador siempre comprende. Con la ayuda de nuestro Salvador, podemos entregarle a Dios nuestro orgullo, nuestras heridas y nuestros pecados. Independientemente de cómo nos sintamos al principio, vamos sanando a medida que confiamos en Él para que sane nuestras relaciones” (Gerrit W. Gong, “Felices y para siempre”, Liahona, noviembre de 2022, pág. 85).

¿De qué manera el entregar el orgullo, las heridas y los pecados a Dios puede acercarle más a Cristo?

“Todo lo que sea bueno y eterno se centra en la realidad viviente de Dios, nuestro amoroso Padre Eterno, y Su Hijo, Jesucristo, y Su Expiación, tal como lo testifica el Espíritu Santo. Con reverencia atestiguo y solemnemente doy testimonio del Cristo viviente, Aquel que ‘murió, fue enterrado y resucitó al tercer día, y ascendió a los cielos’ [Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith. 2007, págs. 51–52]. Él es el Alfa y la Omega— con nosotros en el principio, también lo está hasta el final” (Gerrit W. Gong, “Cristo ha resucitado”, Liahona, mayo de 2018, pág. 98).

¿Cómo puede obtener o fortalecer un testimonio del Cristo viviente?

“Puedo asegurarles que Cristo está constantemente al tanto de las adversidades que experimentamos en la vida mortal. Él entiende plenamente la amargura, la agonía y el dolor físico, así como las dificultades emocionales y espirituales que afrontamos. Las entrañas del Salvador rebosan de misericordia y Él siempre está listo para socorrernos. Eso es posible porque Él personalmente experimentó y tomó sobre Sí en la carne el dolor de nuestras enfermedades y debilidades” (Ulisses Soares, “Jesucristo: El Cuidador de nuestra alma”, Liahona, mayo de 2021, pág. 83).

¿De qué manera la comprensión que Cristo tiene del dolor de usted permite que Él le brinde socorro?

“Si tienden a preocuparse de que nunca estarán a la altura, o de que el amoroso alcance de la Expiación infinita de Cristo cubra misericordiosamente a todos los demás, pero no a ustedes, entonces no lo comprenden. Infinito significa infinito. Infinito los cubre a ustedes y a sus seres queridos” (Patrick Kearon, “La intención de Dios es llevarlos a casa”, Liahona, mayo de 2024, pág. 88).

¿Cómo puede usted recordar más plenamente el sacrificio de Cristo?
