El presidente Russell M. Nelson ha dicho: “Para nosotros, los Santos de los Últimos Días, el obtener una educación no es solo un privilegio, sino una responsabilidad religiosa”. Muchos santos sueñan con obtener una educación, pero no pueden hacerlo debido al costo, las limitaciones de tiempo, las opciones limitadas donde viven o la imposibilidad de viajar para estudiar en otro lugar.

Con cursos en línea flexibles y de bajo costo disponibles a través de BYU-Pathway Worldwide, obtener formación académica es posible para más personas que nunca, incluida Samantha Winterdal.

Samantha, de la República Dominicana, siempre había planeado ir a la universidad, pero sus planes no salieron como ella lo había imaginado. Después de la escuela secundaria, consiguió trabajo, pero sentía que le faltaba algo. “Cada año que pasaba, veía a mis compañeros graduarse y yo solo estaba trabajando”, dijo Samantha. “Pensé: ‘¿Qué estoy haciendo con mi vida?’”.

Decidió orar para pedir guía. Un domingo, una hermana de la Iglesia le mencionó BYU-Pathway. Samantha se inscribió y comenzó su primer curso. Aunque no pudo completarlo en ese momento, regresó a BYU-Pathway años más tarde para reanudar sus estudios.

En 2014, se puso en marcha un programa piloto de BYU-Pathway en el Caribe con diecisiete alumnos. Desde ese primer programa piloto, se han inscrito 3786 estudiantes del Área Caribe y han adquirido habilidades para mejorar sus perspectivas laborales y servir mejor a sus familias, a la Iglesia y a las comunidades.

Entonces, ¿por qué BYU-Pathway? BYU-Pathway brinda acceso anual a certificados y títulos en línea de BYU-Idaho y Ensign College a casi 75 000 alumnos en 180 países. Todos los estudiantes reciben una matrícula significativamente reducida (la matrícula varía según el país) y becas garantizadas. El descuento en la matrícula de Heber J. Grant ofrece un descuento del 10 al 50 % (monto según las necesidades), y los exmisioneros que acaban de regresar reciben un descuento adicional del 25 %. BYU-Pathway está diseñado para eliminar barreras, incluso tiempo y dinero, que impiden a estudiantes como Samantha obtener un título.

Las licenciaturas que se ofrecen a través de BYU-Pathway pueden completarse en tres años. Cada título se compone de tres certificados profesionales que ayudan a los estudiantes a adquirir habilidades para el mercado laboral y un mejor empleo antes de graduarse.

Cuando Samantha estuvo lista para comenzar las clases de nuevo durante la pandemia del COVID-19, se matriculó en una universidad local. Sin embargo, la escuela no estaba diseñada para funcionar en línea y no se adaptaba a su horario, por lo que la dejó. Con el estímulo de su esposo, Mario, decidió volver a BYU-Pathway; ¡le gustó tanto que Mario también se inscribió!

“Nos encanta la flexibilidad de BYU-Pathway porque nos permite trabajar y cuidar de mi abuelo de noventa y cuatro años, que tiene cáncer”, dijo Samantha. “Sé que seguiré escalando al nivel de trabajo que quiero y que también me ayudará con mi propio negocio”.

BYU-Pathway también fue una parte importante de la trayectoria de Kimika Blake hasta obtener cierto título. La educación universitaria en su país natal, Jamaica, es costosa, por lo que estaba entusiasmada por aprender acerca de la matrícula de bajo costo de BYU-Pathway y se inscribió. “Hubo muchos desafíos en el camino”, dijo. “Sin embargo, estoy agradecida por las lecciones que he aprendido sobre hallar gozo en el trayecto y sobrellevarlo bien”.

Kimika se graduó con una licenciatura en administración de empresas aplicadas en 2022 y espera obtener una maestría y emprender en el futuro. “Soy una mejor discípula de Jesucristo”, dijo. “Al seguir adelante con fe, sé que se abrirán muchas puertas”.

El plan de estudios de BYU-Pathway está diseñado para ayudar a los alumnos a crecer como discípulos de Jesucristo y para edificar la esperanza y la confianza a través de cursos académicos basados en la fe y cursos de religión. Brian K. Ashton, rector de BYU-Pathway, dijo: “Jesucristo es el centro de todo lo que hacemos en BYU-Pathway. Ya sea para ayudar a los estudiantes a conseguir un mejor trabajo o aprender habilidades, acercarse más a Cristo ayuda a los estudiantes a mejorar sus circunstancias y alcanzar su potencial”.

Al final de su misión, el presidente de misión de Edward Ángeles lo alentó a cursar estudios superiores cuando regresara a la República Dominicana.

“Comencé BYU-Pathway justo después de llegar a casa y fue, sin duda, una de las mejores decisiones de mi vida”, dijo. “Estoy en mi primer certificado en programación web y de computadoras. Ya tenía un trabajo como desarrollador web, recibí un aumento de sueldo y me han ofrecido trabajos en muchas otras empresas”.

Allison Caicedo, esposa y madre de Venezuela, dijo que estudiar en BYU-Pathway la ha ayudado a crecer al superar sus límites y temores. “Me di cuenta de que muchas de las cosas que consideraba mis debilidades resultaron ser mis fortalezas al trabajar en ellas a la manera del Señor”, dijo. “BYU-Pathway me ha hecho mejor esposa, hija, madre, amiga, miembro de la Iglesia y, sobre todo, una mejor hija de Dios”.

El élder Clark G. Gilbert, comisionado del Sistema Educativo de la Iglesia, dijo: “BYU-Pathway es uno de los recursos que el Señor ha preparado para Su gran recogimiento antes de Su regreso a la tierra. Una de las formas en que esto sucederá es ayudando a los estudiantes de toda la Iglesia a profundizar su discipulado para que puedan, a su vez, edificar a otros y construir la Iglesia”.

Obtenga más información sobre BYU-Pathway Worldwide en byupathway.edu.

Los cursos de BYU-Pathway se ofrecen actualmente en inglés. Si fuera necesario, EnglishConnect es un programa de tres cursos que ayuda a aprender inglés y a prepararse para futuras oportunidades educativas a través de BYU-Pathway.

Lafague Augustin, un amigo de la Iglesia de Haití, tomó EnglishConnect 3 después de perder su trabajo porque no podía hablar inglés. Los misioneros de servicio que lo acompañaban en su reunión lo alentaron a continuar en BYU-Pathway, asistir a la Iglesia y leer y escuchar el Libro de Mormón. A cambio, le prometieron que sentiría el poder de Dios y que mejoraría significativamente su inglés.

Así como le prometieron, Lafague ha visto las bendiciones. Pudo conseguir un trabajo como intérprete gracias a sus nuevos conocimientos de inglés. “EnglishConnect bendijo mucho mi vida. Me permitió inscribirme en BYU-Pathway Worldwide, lo cual me ha ayudado a tener confianza al hablar con hablantes nativos de inglés”.

Y agregó: “En la Iglesia, siento paz, amor y respeto. Al orar, leer las Escrituras y estudiar el Evangelio con los misioneros, me estoy acercando más a Jesucristo”.

Más información en englishconnect.org.
