VERMONT- NEW YORK

TRADUCCIÓN DEL LIBRO DE MORMÓN

1805—1829

Debido a las muchas noticias que personas mal dispuestas e insidiosas han circulado acerca del origen y progreso de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, con las cuales sus autores han intentado combatir su reputación como iglesia y su progreso en el mundo, se me ha persuadido a escribir esta historia para sacar del error a la opinión pública y presentar a los que buscan la verdad los hechos tal como han sucedido, tanto en lo concerniente a mí, así como a la Iglesia, y lo hago hasta donde el conocimiento de los hechos me lo permite. En este relato presentaré con verdad y justicia los varios sucesos que con esta Iglesia se relacionan, tal como han sucedido, o como en la actualidad existen, siendo ocho, con éste, los años que han transcurrido desde la organización de dicha Iglesia.

Nací en el año de nuestro Señor, mil ochocientos cinco, el día veintitrés de diciembre, en el pueblo de Sharon, Condado de Windsor, Estado de Vermont. Mi padre, que también se llamaba José Smith, nació el doce de julio de 1771, en Topsfield, Condado de Essex, Massachusetts; su padre, Asael Smith, nació el siete de marzo de 1744, en Topsfield, Massachusetts; el padre de él, Samuel Smith, nació el veintiséis de enero de 1714, en Topsfield, Massachusetts; a su vez, su padre, Samuel Smith, nació el veintiséis de enero de 1666, en Topsfield, Massachusetts; su padre, Roberto Smith, originalmente vino de Inglaterra. Tendría yo unos diez años de edad, cuando mi padre salió del Estado de Vermont y se trasladó a Palmyra, Condado de Ontario (hoy Wayne), Estado de Nueva York. Como a los cuatro años de la llegada de mi padre a Palmyra, se mudó con su familia a Manchester, en el mismo Condado de Ontario. Once personas integraban su familia, a saber, mi padre José Smith; mi madre Lucy Smith (cuyo apellido de soltera era Mack, hija de Salomón Mack); mis hermanos Alvin (fallecido el diecinueve de noviembre de 1824, a los veintisiete años de edad), Hyrum, yo, Samuel Harrison, Guillermo, Don Carlos, y mis hermanas, Sophronia, Catalina y Lucy.

Durante el segundo año de nuestra residencia en Manchester, surgió en la región donde vivíamos una agitación extraordinaria sobre el tema de la religión. Empezó entre los metodistas, pero pronto se generalizó entre todas las sectas de la comarca. En verdad, parecía repercutir en toda la región, y grandes multitudes se unían a los diferentes partidos religiosos, ocasionando no poca agitación y división entre la gente, pues unos gritaban: “¡He aquí!”; y otros: “¡He allí!”. Unos contendían a favor de la fe metodista; otros, a favor de la presbiteriana, y otros, a favor de la bautista. Porque a pesar del gran amor expresado por los conversos de estas distintas creencias al tiempo de su conversión, y del gran celo manifestado por los clérigos respectivos, que activamente suscitaban y fomentaban este cuadro singular de sentimientos religiosos —a fin de lograr convertir a todos, como se complacían en decir, a la secta que fuere— sin embargo, cuando los convertidos empezaron a dividirse, unos con este partido y otros con aquél, se vio que los supuestos buenos sentimientos, tanto de los sacerdotes como de los prosélitos, eran más fingidos que verdaderos; porque siguió una escena de gran confusión y malos sentimientos —sacerdote contendiendo con sacerdote, y prosélito con prosélito— de modo que toda esa buena voluntad del uno para con el otro, si alguna vez la abrigaron, ahora se perdió completamente en una lucha de palabras y contienda de opiniones.

Por esa época tenía yo entre catorce y quince años de edad. La familia de mi padre se convirtió a la fe presbiteriana; y cuatro de ellos ingresaron a esa iglesia, a saber, mi madre Lucy, mis hermanos Hyrum y Samuel Harrison, y mi hermana Sophronia. Durante estos días de tanta agitación, invadieron mi mente una seria reflexión y gran inquietud; pero no obstante la intensidad de mis sentimientos, que a menudo eran punzantes, me conservé apartado de todos estos grupos, aunque concurría a sus respectivas juntas cada vez que la ocasión me lo permitía. Con el transcurso del tiempo llegué a favorecer un tanto la secta metodista, y sentí cierto deseo de unirme a ella, pero eran tan grandes la confusión y contención entre las diferentes denominaciones, que era imposible que una persona tan joven como yo, y sin ninguna experiencia en cuanto a los hombres y las cosas, llegase a una determinación precisa sobre quién tendría razón y quién no. Tan grande e incesante eran el clamor y el alboroto, que a veces mi mente se agitaba en extremo. Los presbiterianos estaban decididamente en contra de los bautistas y de los metodistas, y se valían de toda la fuerza del razonamiento, así como de la sofistería, para demostrar los errores de aquellos, o por lo menos, hacer creer a la gente que estaban en error. Por otra parte, los bautistas y metodistas, a su vez, se afanaban con el mismo celo para establecer sus propias doctrinas y refutar las demás.

En medio de esta guerra de palabras y tumulto de opiniones, a menudo me decía a mí mismo: ¿Qué se puede hacer? ¿Cuál de todos estos partidos tiene razón; o están todos en error? Si uno de ellos es verdadero, ¿cuál es, y cómo podré saberlo? Agobiado bajo el peso de las graves dificultades que provocaban las contiendas de estos partidos religiosos, un día estaba leyendo la Epístola de Santiago, primer capítulo y quinto versículo, que dice:

“Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente, y sin reproche, y le será dada.”

Ningún pasaje de las Escrituras jamás penetró el corazón de un hombre con más fuerza que éste, en esta ocasión, el mío. Pareció introducirse con inmenso poder en cada fibra de mi corazón. Lo medité repetidas veces, sabiendo que si alguien necesitaba sabiduría de Dios, esa persona era yo; porque no sabía qué hacer, y a menos que pudiera obtener mayor conocimiento del que hasta entonces tenía, jamás llegaría a saber; porque los maestros religiosos de las diferentes sectas interpretaban los mismos pasajes de las Escrituras de un modo tan distinto, que destruía toda esperanza de resolver el problema recurriendo a la Biblia. Finalmente llegué a la conclusión de que tendría que permanecer en tinieblas y confusión, o de lo contrario, hacer lo que Santiago aconsejaba, esto es, recurrir a Dios. Al fin tomé la determinación de “pedir a Dios”, habiendo decidido que si El daba sabiduría a quienes de ella, y la impartía abundantemente, y sin reprochar, yo podría intentarlo. Por consiguiente, de acuerdo con esta resolución mía de recurrir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba. Fue en la mañana de un día hermoso y despejado, a principios de la primavera de 1820. Era la primera vez en mi vida que hacía tal intento, porque en medio de toda mi ansiedad, hasta ahora no había procurado orar vocalmente.

Después de apartarme al lugar que previamente había designado, mirando a mi derredor y encontrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a Dios el deseo de mi corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que me dominó por completo, y surtió tan asombrosa influencia en mí, que se me trabó la lengua, de modo que no pude hablar. Una espesa niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina. Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del poder de este enemigo que se había apoderado de mí, y en el momento en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción —no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible, que ejercía una fuerza tan asombrosa como yo nunca había sentido en ningún otro ser— precisamente en este momento de tan grande alarma, vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí.

No bien se apareció, me sentí libre del enemigo que me había sujetado. Al reposar sobre mí la luz, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!

Había sido mi objeto recurrir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber a cuál unirme. Por tanto, luego que me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debía unirme. Se me contestó que no debía unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló me dijo que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que “con sus labios me honran, pero su corazón está lejos de mí; enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella”. De nuevo me mandó que no me afiliara con ninguna de ellas; y muchas otras cosas dijo que no puedo escribir en esta ocasión. Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas mirando hacia el cielo. Al retirarse la luz, me quedé sin fuerzas, pero poco después, habiéndome recobrado hasta cierto punto, volví a casa. Al apoyarme sobre la mesilla de la chimenea, mi madre me preguntó si algo me pasaba. Yo le contesté: “Pierda cuidado, todo está bien; me siento bastante bien”. Entonces le dije: “He sabido a satisfacción mía que el presbiterianismo no es verdadero”.

Parece que desde los años más tiernos de mi vida el adversario sabía que yo estaba destinado a perturbar y molestar su reino; de lo contrario, ¿por qué habían de combinarse en mi contra los poderes de las tinieblas? ¿Cuál era el motivo de la oposición y persecución que se desató contra mí casi desde mi infancia? A los pocos días de haber visto esta visión, me encontré por casualidad en compañía de uno de los ministros metodistas, uno muy activo en la ya mencionada agitación religiosa; y hablando con él de asuntos religiosos, aproveché la oportunidad para relatarle la visión que yo había visto. Su conducta me sorprendió grandemente; no sólo trató mi narración livianamente, sino con mucho desprecio, diciendo que todo aquello era del diablo; que no había tales cosas como visiones o revelaciones en estos días; que todo eso había cesado con los apóstoles, y que no volvería a haber más. Sin embargo, no tardé en descubrir que mi relato había despertado mucho prejuicio en contra de mí entre los profesores de religión, y fue la causa de una fuerte persecución, cada vez mayor; y aunque no era yo sino un muchacho desconocido, apenas entre los catorce y quince años de edad, y tal mi posición en la vida que no era un joven de importancia alguna en el mundo, sin embargo, los hombres en altas posiciones se fijaban en mí lo suficiente para agitar el sentimiento público en mi contra y provocar con ello una amarga persecución; y esto fue general entre todas las sectas: todas se unieron para perseguirme.

En aquel tiempo me fue motivo de seria reflexión, y frecuentemente lo ha sido desde entonces, cuán extraño que un muchacho desconocido de poco más de catorce años, y además, uno que estaba bajo la necesidad de ganarse un escaso sostén con su trabajo diario, fuese considerado persona de importancia suficiente para llamar la atención de los grandes personajes de las sectas más populares del día; y a tal grado, que suscitaba en ellos un espíritu de la más rencorosa persecución y vilipendio. Pero, extraño o no, así aconteció; y a menudo fue motivo de mucha tristeza para mí. Sin embargo, no por esto dejaba de ser un hecho el que yo hubiera visto una visión. He pensado desde entonces que me sentía igual que Pablo, cuando presentó su defensa ante el rey Agripa y refirió la visión, en la cual vio una luz y oyó una voz. Mas con todo, fueron pocos los que le creyeron; unos dijeron que estaba mintiendo; otros, que estaba loco; y se burlaron de él y lo vituperaron. Pero nada de esto destruyó la realidad de su visión. Había visto una visión, y él lo sabía, y toda la persecución debajo del cielo no iba a cambiar ese hecho; y aunque lo persiguieran hasta la muerte, aun así sabía, y sabría hasta su último aliento, que había visto una luz, así como oído una voz que le habló; y el mundo entero no pudo hacerlo pensar o creer lo contrario. Así era conmigo. Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, y me censuraban, y decían falsamente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios?; ¿o por qué piensa el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía, y comprendía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, ofendería a Dios y caería bajo condenación.

Mi mente ya estaba satisfecha en lo que concernía al mundo sectario: que mi deber era no unirme con ninguno de ellos, sino permanecer como estaba hasta que se me dieran más instrucciones. Había descubierto que el testimonio de Santiago era cierto: que si el hombre carece de sabiduría, puede pedirla a Dios y obtenerla sin reproche.

Seguí con mis ocupaciones comunes de la vida hasta el veintiuno de septiembre de mil ochocientos veintitrés, sufriendo continuamente severa persecución de manos de toda clase de individuos, tanto religiosos como irreligiosos, por motivo de que yo seguía afirmando que había visto una visión.

Durante el tiempo que transcurrió entre la ocasión en que vi la visión y el año mil ochocientos veintitrés —habiéndoseme prohibido unirme a las sectas religiosas del día, cualquiera que fuese, teniendo pocos años, y perseguido por aquellos que debieron haber sido mis amigos y haberme tratado con bondad; y si me creían engañado, haber procurado de una manera apropiada y cariñosa rescatarme— me vi sujeto a toda especie de tentaciones; y, juntándome con toda clase de personas, frecuentemente cometía muchas imprudencias y manifestaba las debilidades de la juventud y las flaquezas de la naturaleza humana, lo cual, me da pena decirlo, me condujo a diversas tentaciones, ofensivas a la vista de Dios. Esta confesión no es motivo para que se me juzgue culpable de cometer pecados graves, porque jamás hubo en mi naturaleza la disposición para hacer tal cosa. Pero sí fui culpable de levedad, y en ocasiones me asociaba con compañeros joviales, etc., cosa que no correspondía con la conducta que había de guardar uno que había sido llamado de Dios como yo. Mas esto no le parecerá muy extraño a cualquiera que se acuerde de mi juventud y conozca mi jovial temperamento natural.

Como consecuencia de estas cosas, solía sentirme censurado a causa de mis debilidades e imperfecciones. De modo que, en la noche del ya mencionado día veintiuno de septiembre, después de haberme retirado a mi cama, me puse a orar, pidiéndole a Dios Todopoderoso perdón de todos mis pecados e imprudencias; y también una manifestación para saber de mi condición y posición ante El; porque tenía la más completa confianza de obtener una manifestación divina, como previamente la había tenido. Encontrándome así, en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió aumentando hasta que la pieza quedó más iluminada que al mediodía; cuando repentinamente se apareció un personaje al lado de mi cama, de pies en el aire, porque sus pies no tocaban el suelo. Llevaba puesta una túnica suelta de una blancura exquisita. Era una blancura que excedía cuanta cosa terrenal jamás había visto yo; ni creo que exista objeto alguno en el mundo que pudiera presentar tan extraordinario brillo y blancura. Sus manos estaban desnudas, y también sus brazos, un poco más arriba de la muñecas; y en igual manera sus pies, así como sus piernas, poco más arriba de los tobillos. También tenía descubiertos la cabeza y el cuello, y pude darme cuenta de que no llevaba puesta más ropa que esta túnica, porque estaba abierta de tal manera que podía verle el pecho. No sólo tenía su túnica esta blancura singular, sino que toda su persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz era como un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, pero no con la brillantez que había en torno a su persona.

Cuando lo vi por primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de mí. Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un mensajero enviado de la presencia de Dios, y que se llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para mí, y que entre todas las naciones, tribus y lenguas se tomaría mi nombre para bien y mal, o que se iba a hablar bien y mal de mí entre todo pueblo. Dijo que se hallaba depositado un libro, escrito sobre planchas de oro, el cual daba una relación de los antiguos habitantes de este continente, así como del origen de su procedencia. También declaró que en él se encerraba la plenitud del evangelio eterno cual el Salvador lo había comunicado a los antiguos habitantes. Asimismo, que junto con las planchas estaban depositadas dos piedras, en aros de plata, las cuales, aseguradas a un pectoral, formaban lo que se llamaba el Urim y Tumim; que la posesión y uso de estas piedras era lo que constituía a los “videntes” en los días antiguos o anteriores, y que Dios las había preparado para la traducción del libro.

Después de decirme estas cosas, empezó a repetir las profecías del Antiguo Testamento. Primero citó parte del tercer capítulo de Malaquías, y también el cuarto o último capítulo de la misma profecía, aunque variando un poco de la manera en que se halla en nuestra Biblia. En lugar de repetir el primer versículo cual se halla en nuestros libros, lo hizo de esta manera:

“Porque, he aquí, viene el día que arderá como un horno, y todos los soberbios, sí, todos los que obran inicuamente, arderán como rastrojo; porque los que vienen los quemarán, dice el Señor de los Ejércitos, de modo que no les dejará ni raíz ni rama.”

Entonces citó el quinto versículo de esta forma:

“He aquí, yo os revelaré el sacerdocio por la mano de Elías el profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor.”

También expresó el siguiente versículo de otro modo:

“Y él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá a sus padres. De no ser así, toda la Tierra sería totalmente asolada a su venida.”

Aparte de éstos, repitió el undécimo capítulo de Isaías, diciendo que estaba para cumplirse; y también los versículos veintidós y veintitrés del tercer capítulo de los Hechos, tal como se hallan en nuestro Nuevo Testamento. Declaró que ese profeta era Cristo, pero que aún no había llegado el día en que “toda alma que no oiga a aquel profeta, será desarraigada del pueblo”, sino que pronto llegaría. Citó, además, desde el versículo veintiocho hasta el último, del segundo capítulo de Joel. También indicó que todavía no se cumplía, pero que se realizaría en breve; y declaró, además, que pronto entraría la plenitud de los gentiles. Repitió muchos otros pasajes de las Escrituras y propuso muchas explicaciones que no pueden mencionarse aquí.

Por otra parte, me manifestó que cuando yo recibiera las planchas de que él había hablado —porque aún no había llegado el tiempo para obtenerlas— no habría de enseñarlas a nadie, ni el pectoral con el Urim y Tumim, sino únicamente a aquellos a quienes se me mandase que las enseñara; silo hacía, sería destruido. Mientras hablaba conmigo acerca de las planchas, se manifestó a mi mente la visión de tal modo que pude ver el lugar donde estaban depositadas; y con tanta claridad y distinción, que lo reconocí cuando lo visité.

Después de esta comunicación, vi que la luz en el cuarto empezaba a juntarse en derredor del personaje que me había estado hablando, y así continuó hasta que el cuarto una vez más quedó a obscuras, exceptuando alrededor de su persona inmediata, cuando repentinamente vi abrirse, cual si fuera, un conducto directamente hasta el cielo, y él ascendió hasta desaparecer por completo, y el cuarto quedó tal como había estado antes de aparecerse esta luz celestial. Me quedé reflexionando la singularidad de la escena, y maravillándome grandemente de lo que me había dicho este mensajero extraordinario, cuando en medio de mi meditación, de pronto descubrí que mi cuarto empezaba a iluminarse de nuevo, y, como si fuera en un instante, el mismo mensajero celestial apareció una vez más al lado de mi cama. Empezó, y otra vez me dijo las mismísimas cosas que me había relatado en su primera visita, sin la menor variación; después de lo cual me informó de grandes juicios que vendrían sobre la Tierra, con grandes desolaciones causadas por el hambre, la espada y pestilencias; y que esos penosos juicios vendrían sobre la Tierra en esta generación. Habiéndome referido estas cosas, de nuevo ascendió como lo había hecho anteriormente

Ya para entonces eran tan profundas las impresiones que se me habían grabado en la mente, que el sueño había huido de mis ojos, y yacía dominado por el asombro de lo que había visto y oído. Pero cuál no sería mi sorpresa al ver de nuevo al mismo mensajero al lado de mí cama, y oírlo repasar o repetir las mismas cosas que antes; y añadió una advertencia, diciéndome que Satanás procuraría inducirme (a causa de la situación indigente de la familia de mi padre) a que obtuviera las planchas con el fin de hacerme rico. Esto él me lo prohibió, y dijo que al obtener las planchas no debería tener presente más objeto que el de glorificar a Dios; y que ningún otro propósito habría de influir en mí sino el de edificar su reino; de lo contrario, no podría obtenerlas. Después de esta tercera visita, de nuevo ascendió al cielo como antes, y otra vez me quedé meditando la extrañeza de lo que acababa de experimentar; cuando casi inmediatamente después que el mensajero celestial hubo ascendido la tercera vez, cantó el gallo, y vi que estaba amaneciendo; de modo que nuestras conversaciones deben haber durado toda aquella noche.

Poco después me levanté de mi cama y, como de costumbre, fui a desempeñar las faenas necesarias del día; pero al querer trabajar como en otras ocasiones, hallé que se me habían agotado a tal grado las fuerzas, que me sentía completamente incapacitado. Mi padre, que andaba trabajando cerca de mí, vio que algo me sucedía y me dijo que me fuera para la casa. Partí de allí con la intención de volver a casa, pero al querer cruzar el cerco para salir del campo en que estábamos, se me acabaron completamente las fuerzas, caí inerte al suelo y por un tiempo no estuve consciente de nada. Lo primero que pude recordar fue una voz que me hablaba, llamándome por mi nombre. Alcé la vista y, a la altura de mi cabeza, vi al mismo mensajero, rodeado de luz como antes. Entonces me relató otra vez todo lo que me había referido la noche anterior, y me mandó que fuera a mi padre y le hablara acerca de la visión y mandamientos que había recibido. Obedecí; regresé a donde estaba mi padre en el campo, y le declaré todo el asunto. Me respondió que era de Dios, y me dijo que fuera e hiciera lo que el mensajero me había mandado. Salí del campo y fui al lugar donde el mensajero me había dicho que estaban depositadas las planchas; y debido a la claridad de la visión que había visto tocante al lugar, en cuanto llegué allí lo reconocí.

Cerca de la aldea de Manchester, Condado de Ontario, Estado de Nueva York, se levanta una colina de tamaño regular, y la más elevada de todas las de la comarca. Por el costado occidental del cerro, no lejos de la cima, debajo de una piedra de buen tamaño, yacían las planchas, depositadas en una caja de piedra. En el centro, y por la parte superior, esta piedra era gruesa y redonda, pero más delgada hacia los extremos; de manera que se podía ver la parte céntrica sobre la superficie del suelo, mientras que alrededor de la orilla estaba cubierta de tierra.

Habiendo quitado la tierra, conseguí una palanca que logré introducir debajo de la orilla de la piedra, y con un ligero esfuerzo la levanté. Miré dentro de la caja, y efectivamente vi allí las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral, como lo había dicho el mensajero. La caja en que se hallaban estaba hecha de piedras, colocadas en una especie de cemento. En el fondo de la caja había dos piedras puestas transversalmente, y sobre éstas descansaban las planchas y los otros objetos que las acompañaban.

Intenté sacarlas, pero me lo prohibió el mensajero; y de nuevo se me informó que aún no había llegado el tiempo de sacarlas, ni llegaría hasta después de cuatro años, a partir de esa fecha; pero me dijo que debería ir a ese lugar precisamente un año después, y que él me esperaría allí; y que había de seguir haciéndolo así hasta que llegara el tiempo para obtener las planchas. De acuerdo con lo que se me había mandado, acudía al fin de cada año, y en esa ocasión encontraba allí al mismo mensajero, y en cada una de nuestras entrevistas recibía de él instrucciones y conocimiento concernientes a lo que el Señor iba a hacer, y cómo y en qué manera se conduciría su reino en los últimos días.

Debido a que las condiciones económicas de mi padre se hallaban sumamente limitadas, nos veíamos obligados a trabajar manualmente, a jornal y de otras maneras, según se presentaba la oportunidad. A veces estábamos en casa, a veces, fuera de casa; y trabajando continuamente podíamos ganarnos un sostén más o menos cómodo. En el año 1824 sobrevino a la familia de mi padre una aflicción muy grande con la muerte de mi hermano Alvin, el mayor de la familia. En el mes de octubre de 1825 me empleó un señor de edad llamado Josías Stoal, del Condado de Chenango, Estado de Nueva York. El había oído algo acerca de una mina de plata que los españoles habían explotado en Harmony, Condado de Susquehanna, Estado de Pennsylvania; y antes de ocuparme ya había hecho algunas excavaciones para ver si le era posible descubrir la mina. Después que fui a vivir con él, me llevó con el resto de sus trabajadores a excavar en busca de la mina de plata, en lo cual estuve trabajando cerca de un mes sin lograr el éxito en nuestra empresa; y por fin convencí al anciano señor que dejase de excavar. Así fue como se originó el tan común rumor de que yo había sido buscador de dinero (caza-fortunas).

Durante el tiempo que estuve en ese trabajo, me hospedé con un señor Isaac Hale, de ese lugar. Fue allí donde por primera vez vi a mi esposa (su hija), Emma Hale. Nos casamos el dieciocho de enero de 1827 mientras yo todavía estaba al servicio del Sr. Stoal. Por motivo de que yo continuaba afirmando que había visto una visión, la persecución me seguía acechando, y la familia del padre de mi esposa se opuso muchísimo a que nos casáramos. Por tanto, me vi obligado a llevarla a otra parte, de modo que fuimos y nos casamos en la casa del señor Tarbill, en South Bainbridge, Condado de Chenango, en Nueva York. Inmediatamente después de mi matrimonio dejé el trabajo del señor Stoal, me trasladé a la casa de mi padre y con él labré la tierra esa temporada.

Por fin llegó el tiempo para obtener las planchas, el Urim y Tumim y el pectoral. El día veintidós de septiembre de mil ochocientos veintisiete, habiendo ido al fin de otro año, como de costumbre, al lugar donde estaban depositadas, el mismo mensajero celestial me las entregó, con esta advertencia: que yo sería responsable de ellas; que si permitía que se extraviasen por algún descuido o negligencia mía, sería destruido; pero que si me esforzaba con todo mi empeño por preservarlas hasta que él (el mensajero) viniera por ellas, entonces serían protegidas.

Pronto supe por qué había recibido tan estrictas recomendaciones de guardarlas, y por qué me había dicho el mensajero que cuando yo terminara lo que se requería de mí, él vendría por ellas. Porque no bien se supo que yo las tenía, cuando se hicieron los más tenaces esfuerzos para privarme de ellas. Se recurrió a cuanta estratagema se pudo inventar para realizar ese propósito. La persecución llegó a ser más severa y amarga que antes, y gran número de personas andaba continuamente al acecho para quitármelas, de ser posible. Pero mediante la sabiduría de Dios permanecieron seguras en mis manos hasta que cumplí con ellas lo que se requirió de mí. Cuando el mensajero, de conformidad con el arreglo, llegó por ellas, se las entregué; y él las tiene a su cargo hasta el día de hoy, dos de mayo de mil ochocientos treinta y ocho.

Sin embargo, la agitación continuaba, y el rumor con sus mil lenguas no cesaba de hacer circular calumnias acerca de la familia de mi padre y de mí. Si me pusiera a contar la milésima parte de ellas, llenaría varios tomos. La persecución llegó a ser tan intolerable, sin embargo, que me vi obligado a salir de Manchester y partir con mi esposa al Condado de Susquehanna, Estado de Pennsylvania.

Mientras nos preparábamos para salir —siendo muy pobres, y agobiándonos de tal manera la persecución que no había probabilidad de que se mejorase nuestra situación— en medio de nuestras aflicciones hallamos a un amigo en la persona de un caballero llamado Martín Harris, que vino a nosotros y me dio cincuenta dólares para ayudarnos a hacer nuestro viaje. El señor Harris era vecino del Municipio de Palmyra, Condado de Wayne, en el Estado de Nueva York, y un agricultor respetable. Mediante esta ayuda tan oportuna, pude llegar a mi destino en Pennsylvania, e inmediatamente después de llegar allí, comencé a copiar los caracteres de las planchas. Copié un número considerable, y traduje algunos por medio del Urim y Tumim, obra que efectué entre los meses de diciembre —fecha en que llegué a la casa del padre de mi esposa— y febrero del año siguiente.

En este mismo mes de febrero, el antedicho señor Martín Harris vino a nuestra casa, tomó los caracteres que yo había copiado de las planchas, y con ellos partió rumbo a la ciudad de Nueva York. En cuanto a lo que aconteció, respecto de él y los caracteres, deseo referirme a su propio relato de las circunstancias, el cual él me comunicó a su regreso, y que es el siguiente:

“Fui a la ciudad de Nueva York y presenté los caracteres que habían sido traducidos, así como su traducción, al profesor Charles Anthon, célebre caballero por motivo de sus conocimientos literarios. El profesor Anthon manifestó que la traducción era correcta y más exacta que cualquiera otra que hasta entonces había visto del idioma egipcio. Luego le enseñé los que aún no estaban traducidos, y me dijo que eran egipcios, caldeos, asirios y árabes, y que eran caracteres genuinos. Me dio un certificado en el cual hacía constar a los ciudadanos de Palmyra, que eran legítimos, y que la interpretación de los que se habían traducido también era exacta. Tomé el certificado, me lo echó en el bolsillo, y estaba para salir de la casa cuando el Sr. Anthon me llamó, y me preguntó cómo llegó a saber el joven que había planchas de oro en el lugar donde las encontró. Yo le contesté que un ángel de Dios se lo había revelado.

“El entonces me dijo: „Permítame ver el certificado‟. De acuerdo con la indicación, lo saqué del bolsillo y se lo entregué; y él, tomándolo, lo hizo pedazos, diciendo que ya no había tales cosas como ministerio de ángeles, y que si yo le llevaba las planchas, él las traduciría. Yo le informé que parte de las planchas estaban selladas, y que me era prohibido llevarlas. Entonces me respondió: „No puedo leer un libro sellado‟. Salí de allí, y fui a ver al Dr. Mitchell, el cual confirmó todo lo que el profesor Anthon había dicho respecto de los caracteres, así como de la traducción”.

Luego de haber vuelto de ese viaje, el Sr. Harris partió hacia Palmyra para arreglar algunos asuntos, y regresó a mi casa alrededor del doce de abril, comenzando entonces a escribir para mí mientras yo traducía las planchas; y así lo hicimos hasta el catorce de junio, fecha para la cual él había escrito ciento dieciséis páginas de manuscrito, en tamaño pliego común. Poco tiempo después de que el Sr. Harris hubo empezado su labor de escribiente, comenzó a pedirme con insistencia que le permitiera llevar a su casa los manuscritos para mostrarlos a algunas personas, y a expresarme su deseo de que yo le preguntara al Señor, mediante el Urim y Tumim, si podía hacerlo. Al fin pregunté y la respuesta fue que no lo hiciera. Sin embargo, él no quedó satisfecho con esa respuesta e insistió en que preguntara de nuevo. Así lo hice, y la respuesta fue igual a la anterior. Pero él siguió insatisfecho y continuó importunándome para que preguntara de nuevo. Después de mucho rogármelo, volví a preguntarle al Señor, y El entonces nos otorgó permiso para que Martín Harris llevara los escritos bajo ciertas condiciones, es decir: que los mostrara solamente a su hermano, Preserved Harris; a su propia esposa; a sus padres; y a la Sra. Cobb, hermana de su esposa. De acuerdo con la última respuesta, le pedí que me prometiera de la manera más solemne, que haría solamente lo que se nos había indicado, y así lo hizo, dándome su palabra de cumplir lo que le había requerido. Luego partió llevándose los escritos. Sin embargo, a pesar de las grandes restricciones a las que se había sujetado, y de la solemnidad del convenio que había hecho conmigo, los mostró a otras personas, quienes mediante artimañas se los quitaron, y hasta la fecha nunca más los recuperamos.

Mientras Martín Harris estuvo ausente después de llevarse los escritos, fui a visitar a la familia de mi padre en Manchester. Ahí permanecí un poco tiempo y luego regresé a mi casa en Pennsylvania. Después de volver a casa, me encontraba un día caminando a cierta distancia cuando, he aquí, el mensajero celestial que antes se había manifestado apareció y me entregó de nuevo el Urim y Tumim —pues me lo había quitado por haber importunado al Señor al solicitar el privilegio de que Martín Harris llevara los escritos, los cuales perdió por transgresión— y preguntando al Señor por ese medio, recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 3.

Después de obtener la revelación anterior se me quitaron otra vez las planchas y el Urim y Tumim, pero a los pocos días me fueron devueltos, ocasión en que inquirí del Señor, y El me dijo así:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 10.

Sin embargo, no comencé a traducir enseguida, sino que me fui a trabajar en la pequeña granja que le había comprado al padre de mi esposa, a fin de proveer para la manutención de mi familia. En el mes de febrero de 1829 mi padre vino a visitarnos, y en ese entonces recibí para él la siguiente revelación:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 4.

El día cinco de abril de 1829 vino a mi casa Oliverio Cowdery, a quien yo jamás había visto hasta entonces. Me dijo que había estado enseñando en una escuela que se hallaba cerca de donde vivía mi padre y, siendo éste uno de los que tenían niños en la escueta, había ido a hospedarse por un tiempo en su casa; y que mientras estuvo allí, la familia le comunicó el hecho de que yo había recibido las planchas y, por consiguiente, había venido para saber más. Dos días después de la llegada del señor Cowdery (siendo el día siete de abril), empecé a traducir el Libro de Mormón, y él comenzó a escribir por mí, y habiendo continuado en ello durante algún tiempo, preguntó al Señor por medio del Urim y Tumim, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 6.

Luego de haber recibido esta revelación, Oliverio Cowdery me dijo que cuando él ya estaba viviendo en la casa de mi padre, donde se alojaba, y después que la familia le había dicho que yo tenía en mi poder las planchas, una noche, al retirarse a su dormitorio, acudió al Señor para saber si lo que le habían dicho era verdad, y el Señor le manifestó que era verdadero; pero que él había mantenido el asunto en absoluto secreto y no lo había mencionado a nadie; de manera que después de recibir esta revelación tuvo otro testimonio de que la obra era verdadera, porque ningún ser viviente sabía de las circunstancias a que se refería la revelación, sino Dios y él mismo.

Durante el mes de abril continué traduciendo y Oliverio Cowdery, escribiendo, sin muchas interrupciones, y durante esos días recibimos varias revelaciones. Surgió entre nosotros cierta diferencia de opinión basada en el relato de Juan el Apóstol, que se encuentra en el Nuevo Testamento, en cuanto a si murió o siguió viviendo. Por mutuo acuerdo decidimos saber la verdad mediante el Urim y Tumim, y esto es lo que recibimos:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 7.

Mientras continuábamos la obra de la traducción, durante el mes de abril, Oliverio Cowdery se mostró sumamente ansioso por recibir el poder de traducir, y en relación a este deseo recibimos las siguientes revelaciones:

Véase Doctrina y Convenios, Secciones 8 y 9.

El mes siguiente (mayo de 1829), encontrándonos todavía en la obra de la traducción, nos retiramos al bosque un cierto día para orar y preguntar al Señor acerca del bautismo para la remisión de los pecados, del cual vimos que se hablaba en la traducción de las planchas. Mientras nos hallábamos orando e implorando al Señor, descendió un mensajero del cielo en una nube de luz y, habiendo puesto sus manos sobre nosotros, nos ordenó, diciendo:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 10.

Declaró que este Sacerdocio Aarónico no tenía el poder de imponer las manos para comunicar el don del Espíritu Santo, pero que se nos conferiría más adelante; y nos mandó que fuéramos a bautizarnos, instruyéndonos que yo bautizara a Oliverio Cowdery, y que después me bautizara él a mí. Por consiguiente, fuimos y nos bautizamos. Yo lo bauticé primero, y luego me bautizó él a mí — después de lo cual puse mis manos sobre su cabeza y le conferí el Sacerdocio de Aarón, y luego él puso sus manos sobre mí y me confirió el mismo sacerdocio— porque así se nos había mandado.

El mensajero que en esta ocasión nos visitó y nos confirió este sacerdocio dijo que se llamaba Juan, el mismo que es conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento, y que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes poseían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, sacerdocio que nos sería conferido, dijo él, en el momento oportuno; y que yo sería llamado el primer élder de la Iglesia, y él (Oliverio Cowdery), el segundo. Fue el día quince de mayo de 1829 cuando se nos ordenó por mano de este mensajero, y nos bautizamos.

Inmediatamente después de salir del agua, tras de haber sido bautizados, sentimos grandes y gloriosas bendiciones de nuestro Padre Celestial. No bien hube bautizado a Oliverio Cowdery, cuando el Espíritu Santo descendió sobre él, y se puso de pie y profetizó muchas cosas que habrían de acontecer en breve. Igualmente, en cuanto él me hubo bautizado, recibí también el espíritu de profecía y, poniéndome en pie, profeticé concerniente al desarrollo de esta Iglesia, y muchas otras cosas relacionadas con ella y con esta generación de los hijos de los hombres. Fuimos llenos del Espíritu Santo, y nos regocijamos en el Dios de nuestra salvación.

Encontrándose ahora iluminadas nuestras mentes, empezamos a comprender las Escrituras, y nos fue revelado el verdadero significado e intención de sus pasajes más misteriosos de una manera que hasta entonces no habíamos logrado, ni siquiera pensado. Mientras tanto, nos vimos obligados a guardar en secreto las circunstancias relativas al haber recibido el sacerdocio y el habernos bautizado, por motivo del espíritu de persecución que ya se había manifestado en la región. De cuando en cuando habían amenazado golpearnos, y esto por parte de los ministros religiosos; y lo único que contrarrestó sus intenciones de atropellarnos fue la influencia de los familiares de mi esposa (mediante la Divina Providencia), los cuales se habían vuelto muy amigables conmigo, y deseaban que se me permitiera continuar sin interrupción la obra de la traducción. Por consiguiente, nos ofrecieron y prometieron protección, hasta donde les fuera posible.

Sin embargo, después de algunos días, sintiendo que era nuestro deber, empezamos a razonar las Escrituras con nuestros amigos y conocidos, según nos encontrábamos con ellos. Más o menos en esta época vino a visitarnos mi hermano Samuel H. Smith. Le informamos lo que el Señor estaba a punto de hacer por los hijos de los hombres, y empezamos a razonar con él las Escrituras contenidas en la Biblia. También le mostramos la parte de la obra que ya habíamos traducido, y trabajamos para persuadirlo en cuanto al evangelio de Jesucristo, que estaba próximo a revelarse en su plenitud. No obstante, no se persuadió de estas cosas con facilidad, mas después de mucha investigación y explicaciones, se retiró al bosque, con el propósito de obtener de un Dios misericordioso la sabiduría que le permitiera juzgar por sí mismo. El resultado fue que obtuvo revelación para sí mismo, suficiente para convencerlo de la verdad de nuestras declaraciones, y Oliverio Cowdery lo bautizó el día veinticinco del mismo mes en que nosotros fuimos bautizados y ordenados. Samuel volvió a su casa, lleno del Espíritu Santo, glorificando y alabando a Dios grandemente.

No muchos días después, mi hermano Hyrum Smith vino a nosotros para inquirir concerniente a estas cosas, y tras su sincera petición, pregunté al Señor mediante el Urim y Tumim, y recibí para él lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 11.

Más o menos en este tiempo vino a visitarnos un caballero de edad, de cuyo nombre deseo hacer honorable mención: el señor José Knight, padre, de Colesville, Condado de Broome, Nueva York, quien había oído la manera en que ocupábamos nuestro tiempo, y muy amable y consideradamente nos trajo una cantidad de provisiones, con el fin de que no interrumpiéramos la obra de la traducción por falta del sustento; y creo mi deber mencionar aquí que varias veces nos trajo provisiones desde una distancia de cuando menos cuarenta y ocho kilómetros, lo cual nos permitió continuar con la obra, que de otro modo hubiéramos tenido que suspender por una temporada.

Por tener él grandes deseos de conocer sus deberes en esta obra, consulté al Señor, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 12.

Poco después de haber empezado la traducción, conocí al señor Pedro Whitmer, de Fayette, Condado de Séneca, Nueva York, así como a parte de su familia. A principios del mes de junio, David Whitmer, su hijo, vino al lugar donde estábamos residiendo y trajo consigo un carro de dos caballos, para que lo acompañáramos a la casa de su padre con el propósito de alojarnos allí, hasta que termináramos de traducir. Se hicieron arreglos para que tuviéramos hospedaje gratuito, y la colaboración de uno de sus hermanos como escribiente, y también su propia cooperación cuando fuera necesaria. Teniendo tan grande necesidad de ayuda tan oportuna en una empresa tan ardua, y habiendo sido informados de que la gente en la región de los Whitmer estaba esperando ansiosamente la oportunidad de preguntarnos sobre la obra, aceptamos la invitación y acompañamos al señor Whitmer a la casa de su padre, y permanecimos allí hasta que se terminó la traducción y se aseguraron los derechos de propiedad literaria. A nuestra llegada encontramos a la familia del señor Whitmer muy interesada en la obra y muy amable con nosotros. Y así continuaron, hospedándonos según el acuerdo; y Juan Whitmer, en particular, nos ayudó muchísimo como escribiente por el resto de la traducción.

Mientras tanto, David, Juan y Pedro Whitmer, hijo, se convirtieron en nuestros fervientes amigos y asistentes; y teniendo inmensos deseos de saber sus respectivos deberes, y con deseos sinceros de que yo preguntara al Señor concerniente a ellos, así lo hice por medio del Urim y Tumim, y recibí para ellos, una tras otra, las siguientes revelaciones:

Véase Doctrina y Convenios, Secciones 14-16.

Encontramos que las personas del Condado de Séneca en general eran amables y con disposición de inquirir la verdad sobre estos extraños asuntos que ahora empezaban a divulgarse entre la gente. Muchos nos ofrecieron sus casas, a fin de que pudiésemos reunirnos con nuestros amigos para instruirlos y enseñarles. De cuando en cuando nos reuníamos con muchos que estaban dispuestos a escucharnos, y que deseaban enterarse de la verdad tal como se halla en Cristo Jesús, y aparentemente estaban dispuestos a obedecer el evangelio, una vez convencidos y satisfechos; y en este mismo mes de junio fueron bautizados en el Lago Séneca: mi hermano Hyrum Smith, David Whitmer y Pedro Whitmer, hijo; los dos primeros por mí, y el último por Oliverio Cowdery. Desde este tiempo en adelante muchos se convirtieron en creyentes, y algunos se bautizaron, mientras continuábamos enseñando y persuadiendo a todos los que lo solicitaban.

En el curso de la obra de la traducción descubrimos que el Señor proveería tres testigos especiales, a quienes les concedería ver las planchas de las que se traduciría esta obra (el Libro de Mormón); y que estos testigos darían testimonio de las mismas, como se puede ver en el libro de Eter, capítulo 5, versículos 2, 3 y 4, y también en 2 Nefi, capítulo 11, versículo 3. Casi inmediatamente después de que hicimos este descubrimiento, Oliverio Cowdery, David Whitmer, y el antes mencionado Martín Harris (que había venido para informarse de nuestro progreso en la obra), me solicitaron que le preguntara al Señor si podrían ellos tener el privilegio de ser esos tres testigos especiales; y fueron tan insistentes y me apremiaban tanto, que finalmente accedí; y por medio del Urim y Tumim recibí del Señor para ellos lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 17.

No muchos días después de haber sido dado el anterior mandamiento, nosotros cuatro, es decir, Martín Harris, David Whitmer, Oliverio Cowdery y yo, acordamos retirarnos al bosque y tratar de obtener, por humilde y fervorosa oración, el cumplimiento de las promesas dadas en la revelación anterior: que los tres podrían contemplar las planchas. Por consiguiente, elegimos un lugar en el bosque cercano a la casa del señor Whitmer, a donde nos dirigimos, y poniéndonos de rodillas, empezamos a rogar con mucha fe, en oración al Dios Todopoderoso, que nos otorgara el cumplimiento de sus promesas.

Según previo acuerdo, comencé yo en la oración en voz alta a nuestro Padre Celestial, y me sucedieron cada uno de los del grupo. No obstante, en nuestro primer intento no recibimos ninguna respuesta o manifestación de favor divino. Seguimos otra vez el mismo orden de oración, cada uno por turno invocando y orando fervientemente a Dios, pero con el mismo resultado.

Después de este segundo intento Martín Harris propuso retirarse de nosotros, pensando, según expresó, que su presencia era la causa de que no obtuviéramos lo que deseábamos. Por tanto, se apartó de nosotros, y nos arrodillamos de nuevo; y no habíamos pasado mucho tiempo en oración cuando vimos una luz en el aire, arriba de nosotros, de un gran resplandor; y he aquí, apareció un ángel ante nosotros. En sus manos sostenía las planchas que habíamos estado orando para que ellos pudieran ver. Dio vuelta a las hojas una por una, para que pudiéramos verlas y distinguir con claridad los grabados sobre ellas. Entonces se dirigió a David Whitmer y le dijo: “David, bendito es el Señor, y el que guarda sus mandamientos”; inmediatamente después oímos una voz que venía de la luz que resplandecía sobre nosotros, que decía: “Estas planchas han sido reveladas por el poder de Dios, y han sido traducidas por el poder de Dios. La traducción de ellas que habéis visto es correcta, y os mando que testifiquéis de lo que ahora veis y oís”.

Entonces dejé a David y a Oliverio y fui en busca de Martín Harris, a quien encontré a bastante distancia, entregado a ferviente oración. No obstante, me dijo que no había podido llegar al Señor, y emotivamente me rogó que me uniera a él en oración para que pudiera tener las mismas bendiciones que nosotros acabábamos de recibir. Nos unimos, por tanto, en la oración, y por fin obtuvimos lo que deseábamos, pues antes de que hubiéramos terminado se desplegó la misma visión ante nosotros, al menos se desplegó otra vez ante mí, y una vez más vi y oí las mismas cosas; mientras que Martín Harris exclamaba, aparentemente en un éxtasis de gozo: “¡Es suficiente; es suficiente; mis ojos han visto; mis ojos han visto!”; y saltando, decía en alta voz: “¡Hosanna!”, bendiciendo a Dios y regocijándose en extremo.

Habiendo recibido, por la misericordia de Dios, estas gloriosas manifestaciones, restaba que los tres cumplieran el mandamiento que habían recibido, es decir, dar testimonio de estas cosas; para lo cual redactaron y firmaron el siguiente documento:

Véase el Testimonio de Los Tres Testigos, en El Libro de Mormón.

Entretanto continuamos con la traducción, a intervalos, cuando no atendíamos a las numerosas personas que empezaron a visitarnos para solicitar información —algunas con el propósito de encontrar la verdad; otras, con el propósito de hacernos preguntas difíciles y tratar de confundirnos. Entre éstos últimos estaban varios sacerdotes eruditos, que generalmente venían con el propósito de contender. Sin embargo, el Señor siguió derramando sobre nosotros su Santo Espíritu, y siempre que lo necesitábamos, nos daba en el momento lo que habíamos de decir; de manera que, aunque indoctos e inexpertos en controversias religiosas, podíamos confundir a los sacerdotes eruditos del día; y al mismo tiempo podíamos convencer a los sinceros de corazón de que habíamos recibido, por la misericordia de Dios, el evangelio verdadero y sempiterno de Jesucristo, y ocasionalmente administrábamos la ordenanza del bautismo para la remisión de pecados a todos los que creían.

Ahora deseábamos que nos fuera cumplida la promesa que nos había hecho el ángel que nos confirió el Sacerdocio Aarónico, es decir, que si continuábamos fieles recibiríamos el Sacerdocio de Melquisedec, que posee la autoridad para imponer las manos para comunicar el don del Espíritu Santo. Por algún tiempo había sido para nosotros motivo de humilde oración, y finalmente nos reunimos en la alcoba de la casa del señor Whitmer, para pedir al Señor más particularmente lo que deseábamos tan anhelosamente; y ahí, para nuestra indecible satisfacción, comprobamos la verdad de la promesa del Salvador: “Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá”. Pues no nos habíamos entregado a solemne y ferviente oración por mucho tiempo, cuando la voz del Señor vino a nosotros en la alcoba, mandándonos que yo ordenara a Oliverio Cowdery élder en la Iglesia de Jesucristo, y que él me ordenara a mí al mismo oficio; y que luego ordenáramos a otros, como se nos haría saber de cuando en cuando. Sin embargo, se nos mandó aplazar nuestra ordenación hasta que nos fuera posible reunir a nuestros hermanos, los que habían sido bautizados y los que serían bautizados posteriormente, y que tuviéramos su aprobación en nuestra ordenación, y que ellos decidieran por votación si estaban dispuestos a aceptarnos como maestros espirituales; y se nos mandó que en esa ocasión bendijéramos el pan, y lo partiéramos y comiéramos con ellos, y bendijéramos el vino y lo bebiéramos con ellos; y después procediéramos a ordenarnos el uno al otro, según el mandamiento; entonces, llamáramos a quienes el Espíritu dictare, y los ordenáramos; y luego atendiéramos a la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo, sobre todos que habíamos bautizado previamente, haciendo todas las cosas en el nombre del Señor.

El siguiente mandamiento ¡lustrará aun más la naturaleza de nuestro llamamiento a este sacerdocio, así como el de otros que se llamaría posteriormente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 18.
