NUEVA YORK

ORGANIZACIÓN DE LA IGLESIA

De esta manera, el Señor continuaba dándonos instrucciones de cuando en cuando, concerniente a los deberes que se nos habían confiado; y entre muchas otras cosas de esa naturaleza, recibimos de El lo siguiente por el espíritu de profecía y de revelación, lo cual no solamente nos dio mucha información, sino también, de acuerdo con su voluntad y mandamiento, nos señaló el día preciso en el que deberíamos proceder a organizar su Iglesia una vez más sobre la Tierra:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 20.

Mientras tanto, aproximándose el fin de nuestra traducción, fuimos a Palmyra, Condado de Wayne, donde adquirimos los derechos de propiedad literaria, e hicimos arreglos con el Sr. Egbert B. Grandin para que imprimiera cinco mil ejemplares del Libro de Mormón por la cantidad de tres mil dólares.

Deseo manifestar aquí que la portada del Libro de Mormón es una traducción literal de la última hoja del lado izquierdo de la colección o libro de planchas, era las cuales se encerraba la historia que se ha traducido; que el lenguaje de toda la obra está dispuesto como todo escrito hebreo en general; y que dicha portada en ningún sentido es composición moderna, ni mía ni de ningún otro hombre que ha vivido o vive en esta generación. Por consiguiente, para corregir un error que respecto a ello se ha generalizado, doy a continuación esa parte de la portada del Libro de Mormón, la cual constituye una traducción genuina y literal de la portada del Libro de Mormón original, tal como se grabó en las planchas:

Véase la Portada del Libro de Mormón.

En tanto que el Libro de Mormón estaba en manos del impresor, continuamos dando testimonio y proporcionando información siempre que teníamos la oportunidad; y también hicimos saber a nuestros hermanos que habíamos recibido el mandamiento de organizar la Iglesia; por lo consiguiente, nos congregamos para tal propósito en la casa del señor Pedro Whitmer, padre, (siendo en número de seis), el martes seis de abril del año del Señor, mil ochocientos treinta. Habiendo comenzado la reunión con solemne oración a nuestro Padre Celestial, procedimos, de acuerdo con el mandamiento, a preguntar a los hermanos si nos aceptaban como sus maestros en las cosas del reino de Dios, y si estaban de acuerdo en que procediéramos a organizarnos como Iglesia, de acuerdo con el mandamiento que habíamos recibido. A todo esto consintieron mediante voto unánime. Entonces puse las manos sobre Oliverio Cowdery y lo ordené élder de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, después de lo cual él me ordenó a mí al oficio de élder de dicha Iglesia. Luego tomamos pan, lo bendijimos y lo partimos con ellos; también tomamos vino, lo bendijimos y lo bebimos con ellos. Entonces pusimos nuestras manos sobre cada miembro presente de la Iglesia, para que recibiera el don del Espíritu Santo y fuera confirmado miembro de la Iglesia de Cristo. El Espíritu Santo se derramó sobre nosotros en grado sumo; algunos profetizaron, en tanto que todos alabamos al Señor y nos regocijamos grandemente. Mientras todavía nos hallábamos reunidos, recibí el siguiente mandamiento:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 21.

A continuación, llamamos y ordenamos a algunos otros de los hermanos a diferentes oficios del sacerdocio, según el Espíritu nos lo manifestó; y al concluir esta feliz ocasión en que presenciamos y sentimos en nosotros mismos los poderes y bendiciones del Espíritu Santo, mediante la gracia del Señor, nos despedimos con el agradable conocimiento de que ahora éramos miembros, reconocidos por Dios, de la Iglesia de Jesucristo, organizada en cumplimiento de los mandamientos y revelaciones dados a nosotros por El en estos últimos días, y eso de acuerdo con el orden de la Iglesia tal como se encuentra en el Nuevo Testamento. Varias personas que habían asistido a esta reunión se convencieron de la verdad y poco después fueron recibidas en la Iglesia; entre ellos, fueron bautizados mi padre y mi madre, para mi mayor gozo y consuelo, y aproximadamente en ese tiempo, también Martín Harris y Orrin Porter Rockwell:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 22.

Como las siguientes personas ansiaban saber la voluntad del Señor relativa a sus deberes respectivos, pregunté al Señor y recibí para ellos lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 23.

El domingo once de abril de 1830, Oliverio Cowdery dio el primer discurso público de la Iglesia. Nuestra reunión, previa designación, se efectuó en la casa del señor Pedro Whitmer, padre, en Fayette. Asistió un gran número de personas, y el mismo día fueron bautizados: Hiram Page, Catalina Page, Christian Whitmer, Ana Whitmer, Jacob Whitmer, Elizabeth Whitmer; y el día dieciocho: Pedro Whitmer, padre, Mary Whitmer, Guillermo Jolly, Elizabeth Jolly, Vincent Jolly, Ricardo B. Peterson y Elizabeth Ana Whitmer, todos por Oliverio Cowdery, en el Lago Séneca.

Durante este mes de abril visité al señor José Knight, de Colesville, Condado de Broome, Estado de Nueva York, a quien había conocido por algún tiempo, lo mismo que a su familia, y cuyo nombre mencioné previamente, indicando que había sido muy amable y considerado con nosotros durante la traducción del Libro de Mormón. El señor Knight y su familia eran universalistas, pero tenían la disposición de razonar conmigo sobre mis opiniones religiosas, y como siempre, eran hospitalarios y amigables. Realizamos varias reuniones en el área; ganamos muchos amigos, y algunos enemigos. Nuestras reuniones estaban bien concurridas, y muchas personas oraban fervorosamente a Dios Todopoderoso, para que les diera sabiduría para comprender la verdad.

Entre quienes asistían con regularidad a nuestras juntas estaba Newel Knight, hijo de José Knight. El y yo habíamos conversado muchas veces sobre el importante tema de la salvación eterna del hombre. En nuestras reuniones acostumbrábamos orar mucho, y Newel había dicho que lo intentaría y tomaría su cruz, orando vocalmente en la siguiente reunión; pero cuando ésta se llegó, prefirió no hacerlo. Traté de convencerlo y, hablando en lenguaje figurado, le pregunté que si se atascara en un atolladero no trataría de salir cuanto antes, y añadí que estábamos dispuestos a ayudarle a salir del atolladero. Pero contestó que, puesto que estaba en el atolladero por su propio descuido, prefería esperar y salir por sí mismo, y no con la ayuda de otros; así que esperaría hasta que pudiera ir al bosque, para orar a solas. De esta manera esperó para orar hasta la mañana siguiente, cuando fue al bosque, donde ocurrió que, según relató posteriormente, hizo varios intentos pero no pudo lograrlo, sintiendo que al negarse a orar delante de otras personas, no había cumplido su compromiso. Empezó a sentirse inquieto, y siguió sintiéndose cada vez peor, tanto corporal como mentalmente, hasta que al llegar a su casa su aspecto era tal que su esposa se alarmó muchísimo. Le pidió a ella que fuera a traerme, y fui y lo encontré sufriendo mucho mentalmente, y su cuerpo se comportaba de manera muy extraña, con su semblante y sus miembros deformados y contorsionados en toda forma y figura imaginable; y por último fue arrebatado del suelo, y se sacudía por todas partes en forma de lo más atemorizante.

Su condición pronto se hizo saber a sus vecinos y familiares, y en poco tiempo se juntaron entre ocho y nueve personas adultas para presenciar la escena. Luego de haber sufrido así por algún tiempo, logré sujetarlo de la mano, e inmediatamente me habló y con vehemencia me pidió que echara fuera al demonio, diciéndome que sabía que estaba adentro de él, y que también sabía que yo podía echarlo fuera.

Le contesté: “Si sabes que puedo hacerlo, será hecho”; y entonces casi inconscientemente increpé al demonio, y en el nombre de Jesucristo le mandé que saliera de él; enseguida habló Newel y dijo que pudo ver al demonio que se iba y desaparecía de su vista. Este fue el primer milagro que se efectuó en la Iglesia, o que haya realizado alguno de sus miembros; y no lo efectuó el hombre ni el poder del hombre, sino Dios y el poder de santidad; sean, por tanto, la honra y la alabanza, la gloria y el dominio, al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. Amén.

Las cosas habían cambiado por completo, pues tan pronto como salió el demonio de nuestro amigo, su semblante volvió a la normalidad, cesaron las distorsiones de su cuerpo, y el Espíritu del Señor descendió sobre él y se abrieron ante él las visiones de la eternidad. En cuanto volvió a su estado normal, su debilidad corporal fue tal que nos vimos en la necesidad de recostarlo sobre su cama y atenderlo por un tiempo. Posteriormente él contó su experiencia de la manera siguiente:

“Empecé a sentir que sobre mí reposaba la más agradable sensación, y de inmediato se desplegaron ante mí las visiones del cielo. Sentí que algo me atraía hacia arriba, y por un tiempo estuve en tan absorta contemplación, que no supe lo que estaba pasando en el cuarto. Poco a poco empecé a sentir que algo me oprimía el hombro y un lado de la cabeza, lo cual me hizo reaccionar, y me di cuenta de que el Espíritu del Señor en realidad me había elevado del suelo, y las vigas del techo estaban haciendo presión contra mi hombro y mi cabeza”.

Todo esto fue presenciado por muchos, para su gran asombro y satisfacción, pues vieron que el demonio era arrojado, y que se manifestaba así el poder de Dios y su Santo Espíritu. Como cabría esperar, tal acontecimiento contribuyó mucho para convertir en creyentes a quienes fueron testigos de ello, y finalmente la mayor parte de ellos se hicieron miembros de la Iglesia.

Poco después de este suceso regresé a Fayette, Condado de Séneca. El Libro de Mormón (el palo de José en las manos de Efraín) ya tenía algún tiempo de haber sido publicado, y como lo predijo el profeta de la antigüedad, lo consideraron una obra extraña. Su aparición causó gran conmoción. Quienes creían en su autenticidad encontraron gran oposición y mucha persecución. Mas ahora la verdad había brotado de la tierra y la justicia había sido enviada desde los cielos; por tanto, no tuvimos temor de nuestros opositores, sabiendo que de nuestro lado teníamos a la verdad y la justicia, al Padre y al Hijo, porque teníamos la doctrina de Cristo y perseverábamos en ella. Seguimos, por tanto, predicando y proporcionando información a todos los que quisieran oír.

Durante la última semana de mayo, el ya citado Newel Knight vino a visitarnos en Fayette, y fue bautizado por David Whitmer. El día nueve de junio de 1830 tuvimos nuestra primera conferencia como Iglesia organizada. Eramos aproximadamente treinta personas, además de muchas otras que se congregaron con nosotros, que eran creyentes o tenían deseos de aprender. Después de comenzar con himno y oración, participamos de los emblemas del cuerpo y la sangre de nuestro Señor Jesucristo. Luego procedimos a confirmar a quienes se habían bautizado recientemente, después de lo cual llamamos y ordenamos a varios hermanos a diversos oficios del sacerdocio. Se dieron muchas instrucciones y exhortaciones, y el Espíritu Santo se derramó sobre nosotros de manera milagrosa: muchos profetizaron, mientras que otros vieron los cielos abiertos, y fueron dominados a tal grado que tuvimos que colocarlos en camas y otros lugares apropiados. Entre ellos estaba el hermano Newel Knight, quien tuvo que ser puesto en una cama, pues no podía sostenerse. Según explicó después, no podía entender por qué lo recostamos sobre la cama, pues no sentía la menor debilidad. Sentía su corazón lleno de amor, de gloria y de gozo inefable, y podía percibir todo lo que pasaba en el salón; repentinamente, apareció ante él una visión del futuro. Vio la gran obra que todavía habría de efectuarse a través de mí; vio los cielos abiertos, y vio al Señor Jesucristo sentado a la diestra de la Majestad en las alturas, y se le dijo que vendría el tiempo en que sería admitido en su presencia para gozar de su compañía para siempre jamás. Cuando la fuerza se les restauró a estos hermanos, clamaron hosannas a Dios y al Cordero, y relataron las cosas gloriosas que habían visto y sentido mientras estaban todavía en el espíritu.

Tales acontecimientos inspiraron nuestros corazones con un gozo inexpresable, y nos hicieron rebosar de reverencia hacia ese Ser Todopoderoso, por cuya gracia habíamos sido llamados a ser instrumentos en llevar a efecto, para los hijos de los hombres, el goce de tan gloriosas bendiciones como las que ahora se derramaban sobre nosotros. El encontrarnos ocupados en el mismo orden de cosas que los apóstoles de la antigüedad; el saber la importancia y solemnidad de estos asuntos; y el vivir y sentir con nuestros propios sentidos naturales tales manifestaciones gloriosas de los poderes del sacerdocio, los dones y bendiciones del Espíritu Santo, y la bondad y condescendencia de un Dios misericordioso para con los que obedecen el evangelio sempiterno de nuestro Señor Jesucristo, se combinó para despertar en nosotros sentimientos de ferviente gratitud, e inspirarnos con mayor celo y energía en la causa de la verdad.

Poco después de esta conferencia, David Whitmer bautizó a las siguientes personas en el Lago Séneca: Juan Poorman, Juan Jolly, Julia Ana Jolly, Harriet Jolly, Jerusha Smith, Catalina Smith, Guillermo Smith, Don C. Smith, Pedro Rockwell, Carolina Rockwell y Electa Rockwell.

Después de la conferencia regresé a mi casa, y de ahí, en compañía de mi esposa, Oliverio Cowdery, Juan Whitmer y David Whitmer, fui a visitar de nuevo al señor Knight, de Colesville, Condado de Broome. En la región hallamos a un número de personas que aún creían y deseaban bautizarse. Fijamos una reunión para el domingo, y en la tarde del sábado hicimos una represa en un arroyuelo cercano, con el propósito de administrar allí la ordenanza del bautismo; pero en el transcurso de la noche se juntó una chusma que echó abajo nuestra represa, lo cual nos impidió efectuar el bautismo el domingo. Más tarde descubrimos que esa chusma había sido motivada a realizar ese acto de vandalismo por ciertos sacerdotes sectarios de la región, que empezaban a creer que su oficio peligraba, y armaron ese plan para detener el progreso de la verdad; y luego veremos con cuánta determinación persiguieron a su competencia, y con cuán pocos resultados. De nuevo llegó el domingo, y efectuamos nuestra reunión. Predicó Oliverio Cowdery, y otros dieron testimonio de la veracidad del Libro de Mormón, de la doctrina del arrepentimiento, el bautismo para la remisión de pecados, la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo, etc. Entre la congregación estaban los que habían destruido nuestra represa y parecían deseosos de causarnos problemas, pero no lo hicieron hasta que se terminó la reunión, momento en que empezaron a hablar con los que ellos consideraban partidarios nuestros, para tratar de ponerlos en contra nuestra y de nuestra doctrina.

Entre los muchos asistentes a esta reunión se encontraba una mujer llamada Emilia Coburn, hermana de la esposa de Newel Knight. El reverendo Shearer, clérigo de la te presbiteriana, que se consideraba el pastor de ella, comprendió que ella estaba a punto de creer en nuestra doctrina, y había venido un poco antes de la reunión a tratar de convencerla. Pero después de haber pasado un tiempo con ella sin poder persuadirla en nuestra contra, intentó hacer que fuera con él a la casa del padre de ella, que vivía a cierta distancia. Para esto había recurrido a una artimaña: le dijo que uno de sus hermanos la estaba esperando en cierto lugar para que lo acompañara. Tuvo éxito en apartarla de la casa una corta distancia pero, viendo ella que su hermano no la estaba esperando, se negó a continuar, tras lo cual él la sujetó del brazo para llevarla por la fuerza. Pero su hermana los alcanzó pronto, y como las dos mujeres juntas pudieron más que él, se vio forzado a escapar, sin haber logrado su objetivo después de tanto trabajo e inventiva. Pero sin desanimarse, fue a buscar al padre de ella y, por medio de tretas, indujo al anciano señor a darle autorización legal, la que hizo efectiva en cuanto terminó nuestra reunión, el mismo domingo por la tarde, y la llevó a la residencia de su padre claramente en contra de su voluntad. No obstante, todo su esfuerzo fue en vano, pues poco después Emilia Coburn fue bautizada y confirmada miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

El lunes muy temprano estuvimos alerta, y antes de que nuestros enemigos se enteraran de nuestro proceder, reparamos la represa y Oliverio Cowdery bautizó a estas trece personas: Emma Smith, Ezequías Peck y su esposa, José Knight, padre, y su esposa, Guillermo Stringham y su esposa, José Knight, hijo, Aarón Culver y su esposa, Leví Hale, Polly Knight y Julia Stringham.

Antes de que se terminaran los bautismos empezó a reunirse otra vez la chusma, y antes de que nos retiráramos sumaban alrededor de cincuenta hombres. Rodearon la casa del señor Knight —a donde nos habíamos dirigido—, furiosos y aparentemente decididos a atacarnos físicamente. Algunos nos hacían preguntas, otros nos amenazaban, de modo que pensamos que era mejor marcharnos e irnos a la casa de Newel Knight. Hasta allá nos siguieron, y fue sólo por el ejercicio de gran prudencia de nuestra parte y el encomendarnos a nuestro Padre Celestial, que se abstuvieron de ejercer violencia sobre nosotros; y mientras permanecieron con nosotros nos vimos obligados a contestar sus preguntas inútiles y soportar insultos y amenazas sin fin.

Habíamos proyectado una reunión para esa tarde, con el fin de realizar la confirmación de los que se habían bautizado por la mañana. Se llegó la hora y casi todos nuestros amigos estaban reunidos cuando, para mi sorpresa, llegó un alguacil que traía una orden de arresto para mí, acusado de perturbar el orden público, de alborotar el lugar con la predicación del Libro de Mormón, etc. En cuanto fui arrestado, el alguacil me informó que el plan de quienes me hablan acusado era ponerme en manos de la chusma, la cual estaba al acecho, esperándome; pero que él estaba decidido a salvarme por haber encontrado que yo era una persona muy diferente a la que le habían descrito. Pronto supe que era cierto lo que él me había dicho, pues cerca de la casa del señor Knight, una turba rodeó el carro en que nos disponíamos a partir, aparentemente esperando sólo una señal del alguacil; pero para su gran decepción, éste fustigó al caballo y me sacó de su alcance.

Mientras nos alejábamos apresuradamente, una de las ruedas del carro se salió del eje, y con esto casi nos vimos rodeados de nuevo por ellos, pues nos habían venido siguiendo. Sin embargo, nos las arreglamos para reparar la rueda y una vez más los dejamos atrás. El alguacil me llevó al pueblo de South Bainbridge, Condado de Chenango, donde me alojó temporalmente en un cuarto del segundo piso de una taberna; y para que todo siguiera en orden con él y también conmigo, durmió toda la noche con los pies recargados contra la puerta y un mosquete cargado a un lado, mientras que yo ocupé la cama que se encontraba en el cuarto; me aseguró que si la chusma entraba ilícitamente, lucharía para defenderme hasta donde sus fuerzas se lo permitieran.

Al día siguiente se convocó una corte con el fin de investigar los cargas que se habían formulado en mi contra. Prevalecía una gran agitación por razón de las falsedades escandalosas que se habían circulado, cuya naturaleza se verá a continuación. Entretanto, mi amigo José Knight se había dirigido a dos de sus vecinos, los señores Santiago Davidson y Juan Reid, hacendados respetables, hombres renombrados por su integridad y versados en las leyes del país, a quienes pidió que me defendieran en el juicio.

Por fin empezó el proceso, al que asistió una multitud de espectadores que evidenciaban la creencia de que yo era culpable de todo lo que se me acusaba, y deseaban que fuera castigado por mis delitos. Entre los muchos testigos que se llamaron en contra mía estaba el Sr. Josías Stoal, con quien mencioné haber trabajado por algún tiempo, y lo interrogaron de la manera siguiente:

—Dígame, ¿no es cierto que el prisionero José Smith tomó un caballo que le pertenecía a usted?

—Sí.

—¿No es cierto que lo hizo porque dijo que se le había aparecido un ángel que lo autorizó a llevarse el caballo?

—No, no me dijo tal cosa.

—Entonces, ¿cómo consiguió el caballo?

—Me lo compró, como lo hubiera hecho cualquier persona.

—¿Y ya recibió usted el dinero producto de la venta?

—Eso a usted no le importa!.

Como se le insistió que diera una respuesta concreta, el testigo respondió:

—Tengo este pagaré por el precio del caballo, y lo considero como si fuese dinero, porque conozco bien a José Smith y sé que es un hombre honrado; y si él desea, estoy dispuesto a venderle otro caballo bajo las mismas condiciones.

Enseguida se llamó al Sr. Jonatán Thompson para interrogarlo:

— ¿No es verdad que el prisionero José Smith tomó un par de bueyes que le pertenecían a usted?

—Sí.

—¿No es cierto que lo hizo porque dijo que en una revelación se le mandó hacerlo?

—No, no mencionó ni una palabra de eso; me los compró, como lo hubiera hecho cualquier otra persona.

Luego de otros cuantos intentos semejantes la corte entró en receso por un tiempo, a fin de enviar por dos damas jóvenes, hijas del Sr. Stoal, con quienes me había asociado en ocasiones y, si fuera posible, sacar algo de ellas que pudiera convertirse en pretexto contra mí. Llegaron las señoritas, y se les interrogó detenidamente sobre mi reputación y comportamiento en general, pero especialmente sobre mi comportamiento hacia ellas en público y en privado. Pero ellas testificaron a mi favor, dejando a mis enemigos sin un solo argumento en mi contra. Todavía se hicieron otros intentos para comprobar algo en mi contra, incluso situaciones que supuestamente habían tenido lugar en el Condado de Broome, pero mis abogados no las admitieron como testimonio contra mí, resultando que mis perseguidores hicieron suspender la corte mientras conseguían una orden de arresto del Condado de Broome, la cual pusieron en vigor en cuanto fui absuelto.

El alguacil que trajo la orden de arresto más tardó en arrestarme que en empezar a insultarme y maltratarme; y fue tan desatento conmigo que, aunque yo había estado detenido todo el día en la corte sin comer desde la mañana, rápidamente me llevó al Condado de Broome, a una distancia aproximada de veinticuatro kilómetros, antes de permitirme tomar algún alimento. Me llevó a una taberna y ahí juntó a un grupo de hombres que de muchas maneras me insultaron, maltrataron y ridiculizaron. Escupían sobre mí, y me señalaban con el dedo, diciendo: “¡Profetiza; profetiza!”, imitando así, sin saberlo, a quienes crucificaron al Salvador del mundo.

Para esta hora no estábamos muy lejos de mi casa. Deseé que se me permitiera el privilegio de pasar la noche en casa, con mi esposa, y ofrecí toda garantía de que me presentaría al día siguiente, pero no se me permitió. Solicité que se me diera algo de comer. El alguacil pidió que me sirvieran unas migajas de pan y algo de agua, y ésa fue la única comida que tuve esa noche. Finalmente nos retiramos a dormir. El alguacil me hizo tenderme junto a la pared, y él se acostó junto a mí y me rodeó con el brazo, y al menor movimiento me apretaba con fuerza, temiendo que intentara escapar; y de este modo tan desagradable pasamos la noche.

Al día siguiente fui llevado ante la corte de Colesville, Condado de Broome, donde se me abrió juicio. Mis fieles amigos y abogados estaban de mi lado otra vez; mis perseguidores anteriores estaban listos en mi contra. Se llamó e interrogó a muchos testigos, y algunos bajo juramento afirmaron los más palpables embustes, pero igual que los testigos falsos del día anterior, se contradijeron entre sí tan claramente que la corte no quiso admitir su testimonio. Se llamó a otros que mostraban un gran afán de probar algo contra mí, pero todo lo que pudieron lograr fue decir lo que otros les habían dicho que dijeran.

Por un tiempo considerable continuaron con este procedimiento frívolo y enfadoso, hasta que se llamó a Newel Knight y fue interrogado por el abobado Seymour, a quien habían mandado traer especialmente para la ocasión. Junto con él estaba un abogado de apellido Burch, pero el Sr. Seymour parecía ser un celoso presbiteriano, decidido a evitar que la gente fuera engañada por alguien que reclamara tener la eficacia de la piedad, y no sólo la apariencia.

Al Sr. Knight se le juramentó, y lo interrogó el Sr. Seymour de esta manera:

—Díganos, ¿es verdad que el prisionero José Smith echó el demonio de usted?

—No, señor.

—¿Cómo dice? ¿Es que no echaron el demonio fuera de usted?

—Sí, señor.

—¿Y no tuvo algo qué ver en eso José Smith?

—Sí, señor.

—¿Pero no echó el demonio fuera de usted?

—No, señor; eso lo hizo el poder de Dios, y el instrumento en las manos de Dios fue José Smith. El mandó al demonio que saliera de mí, en el nombre de Jesucristo.

—¿Y está usted seguro de que era el demonio?

—Sí, señor.

—¿Lo vio usted cuando lo echaron de usted?

—Sí, señor; lo vi.

—Dígame cómo era, por favor.

Uno de mis defensores le indicó al testigo que no estaba obligado a contestar esa pregunta. El testigo respondió:

—Creo que no estoy obligado a responder a su última pregunta, pero lo haré si primero me permite preguntarle algo a usted, y usted me responde: Sr. Seymour, ¿comprende usted las cosas espirituales?

—No; no pretendo saber cosas tan elevadas.

—Entonces no tendría caso decirle cómo era el demonio, ya que fue una visión espiritual, percibida espiritualmente, y si se lo explicara, no lo comprendería.

El abogado agachó la cabeza, mientras que las carcajadas de la audiencia proclamaban su desconcierto.

Ahora el Sr. Seymour se dirigió a la corte, y en una extensa y violenta arenga se esforzó por denigrar mi reputación y demostrarme culpable de los cargos que había contra mí. Entre otras cosas, trajo a colación la historia de que yo había sido un caza-fortunas; y así siguió, evidentemente con la esperanza de predisponer contra mí a la gente y a la corte.

Tocó el turno a mis defensores, el Sr. Davidson y el Sr. Reid. En su intervención pusieron en claro la naturaleza de esta persecución, la malevolencia de su propósito y la intención evidente de condenar a su defendido, en lugar de procurarle justicia. Examinaron los diferentes argumentos usados por los otros abogados, mostrando su absoluta inutilidad y uso indebido, y procedieron entonces a escudriñar la evidencia presentada, y dieron gracias a Dios de que se habían empeñado en una causa justa, como la de defender a un hombre cuya reputación pudo soportar una investigación tan rigurosa. En efecto, aunque estos hombres no eran abogados profesionales, en esta ocasión fueron capaces de silenciar a sus contrincantes y convencer a la corte de mi inocencia. Hablaron como hombres inspirados de Dios, mientras quienes estaban contra mí temblaban al sonido de sus voces, y se acobardaron ante ellos como criminales ante un tribunal.

La mayor parte de la multitud ahí presente empezó a darse cuenta de que no podía acusárseme de nada. Hasta el alguacil que me arrestó y me trató tan mal, vino y me pidió disculpas y que le perdonara su conducta para conmigo; y su actitud cambió tanto que me confió que la chusma estaba determinada, si la corte me exoneraba, a atraparme, y a embrearme y emplumarme; pero que él estaba dispuesto a ayudarme a salir de ahí por una ruta secreta.

La corte concluyó que los cargos eran falsos. Por consiguiente, fui absuelto, para la gran satisfacción de mis amigos y disgusto de mis enemigos, que todavía querían importunarme. Pero mediante la intervención de mi nuevo amigo, el alguacil, pude escapar de ellos y llegar con seguridad a la casa de la hermana de mi esposa, donde mi esposa esperaba con zozobra el resultado de esos impíos procesos, y en su compañía llegué al día siguiente con toda seguridad a mi casa

Luego de unos pocos días volví a Colesville acompañado de Oliverio Cowdery, para poder confirmar a quienes fuimos forzados a abandonar por un tiempo. Apenas habíamos llegado a la casa del señor Knight, cuando la chusma empezó a juntarse para oponérsenos, y creímos prudente irnos a casa, lo cual hicimos sin siquiera tomar alimento alguno. Nos siguieron nuestros enemigos, y con dificultad los eludimos. No obstante, logramos llegar a casa después de haber viajado toda la noche, con excepción de un breve lapso durante el cual tuvimos que descansar bajo un árbol grande a la orilla del camino, vigilando y durmiendo por turnos.

Así éramos perseguidos por causa de nuestra fe religiosa, en un país en que la Constitución garantiza a todo hombre el derecho de adorar a Dios conforme a los dictados de su propia conciencia, y por hombres que, además, eran profesores de religión, y que no vacilaban en reclamar para sí mismos la libertad religiosa, aunque podían negárnosla sin motivo. Por ejemplo, Ciro McMaster, un presbiteriano con un alto puesto en su iglesia, era uno de los principales instigadores de estas persecuciones, y en una ocasión personalmente me dijo que él me consideraba culpable sin necesidad de juez o jurado. El célebre Dr. Boyington, presbiteriano también, era otro de los instigadores de estas acciones de ultraje; mientras que un joven de apellido Benton, de la misma fe religiosa, fue quien motivó mi primer arresto. También podría mencionar a muchos otros, pero para ser breve con éstos es suficiente por ahora.

Debo decir, sin embargo, que en medio de todas las pruebas y tribulaciones que teníamos que sobrellevar, el Señor, conociendo bien nuestra delicada y tierna situación, nos proveyó de fortaleza, y nos dio “línea sobre línea, precepto tras precepto”, de lo cual lo que sigue fue un delicioso bocado:

Véase Moisés, Capítulo 1, en La Perla de Gran Precio.

Mientras tanto, y pese a la furia de nuestros enemigos, recibimos mucha consolación y sucedieron muchas cosas que fortificaron nuestra fe y animaron nuestros corazones.

Tras nuestra partida de Colesville después del juicio, los hermanos de la Iglesia ahí, como era de esperarse, estaban deseosos de que los visitáramos de nuevo; y durante ese tiempo la hermana Knight, esposa de Newel Knight, tuvo un sueño por el que supo que los visitaríamos ese día, lo cual efectivamente sucedió, pues unas horas después llegamos ahí; y de esta manera se acrecentó grandemente nuestra fe en los sueños y visiones en estos últimos días, tal como lo predijo el antiguo profeta Joel; y aunque por ahora éramos forzados a huir de nuestros enemigos para buscar seguridad, confiábamos en que finalmente saldríamos victoriosos si tan sólo seguíamos fieles a Aquél que nos llamó de las tinieblas a la maravillosa luz del evangelio sempiterno de nuestro Señor Jesucristo.

Al poco tiempo de haber vuelto a casa, recibimos los siguientes mandamientos:

Véase Doctrina y Convenios, Secciones 24-26.

Poco después de recibir estas revelaciones, Oliverio Cowdery regresó a la casa del señor Pedro Whitmer, padre, y yo comencé a copiar y poner en orden las revelaciones que de cuando en cuando habíamos recibido, para lo cual me ayudó Juan Whitmer, que ahora residía conmigo.

Estando ocupado en esta obra que me había asignado mi Padre Celestial, recibí una carta de Oliverio Cowdery, cuyo contenido me llenó de pesar e inquietud. Al no tener esa carta ahora en mi poder, no puedo citarla por completo aquí, pero doy un resumen de sus partes más importantes que todavía puedo recordar y recordaré, creo, por mucho tiempo. Me escribió para decirme que había descubierto un error en uno de los mandamientos —del libro de Doctrina y Convenios:

“...y verdaderamente manifiesten por sus obras que han recibido del espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados...”

La cita anterior, me dijo, es errónea, y añadió:

“¡Te mando en el nombre de Dios que quites esas palabras, para que no haya supercherías sacerdotales entre nosotros!”

De inmediato le escribí, preguntándole con qué autoridad me mandaba alterar o borrar, añadir o quitar de una revelación o mandamiento proveniente de Dios Todopoderoso.

Pocos días después lo visité a él y a la familia del Sr. Whitmer, y encontré que toda la familia compartía su opinión sobre la cita mencionada, y no fue sino con mucha labor y perseverancia que pude convencerlos de razonar calmadamente sobre el asunto. Sin embargo, Christian Whitmer se convenció finalmente de que la cita era correcta y de acuerdo con las Escrituras, y con su ayuda por fin logré que tanto la familia Whitmer como Oliverio Cowdery, reconocieran que estaban en un error, y que la cita discutida concordaba con el resto del mandamiento. Y así fue extirpado este error que, habiendo nacido de la presunción y juicios precipitados, consecuentemente nos enseñó a todos y cada uno de nosotros (una vez aclarado) la necesidad de ser humildes y mansos delante del Señor, para que El pudiera enseñarnos sus vías, y nosotros pudiéramos andar por su senda y vivir de toda palabra que sale de su boca.

Al principiar el mes de agosto, Newel Knight y su esposa vinieron a visitarnos a mi casa en Harmony, Pennsylvania. Y como ni su esposa ni la mía habían sido confirmadas todavía, se propuso que las confirmáramos y participáramos juntos del sacramento antes de que se marcharan él y su esposa. Para hacer los preparativos salí a conseguir vino para la ocasión, pero sólo había caminado una corta distancia cuando me encontró un mensajero celestial, y recibí la siguiente revelación, de la cual se escribieron los primeros cuatro párrafos entonces, y el resto al mes siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 27.

Obedeciendo el mandamiento anterior, preparamos vino de nuestra propia hechura y efectuamos la reunión, siendo sólo cinco personas:

Newel Knight y su esposa, yo y mi esposa, y Juan Whitmer. Participamos del sacramento, tras lo cual confirmamos a estas dos hermanas, y pasamos una tarde maravillosa. El Espíritu Santo se derramó sobre nosotros, alabamos al Señor Dios y nos regocijamos grandemente.

Más o menos en este tiempo comenzó otra vez a manifestarse la persecución contra nosotros en los alrededores de donde ahora vivíamos, y la inició un hombre de la secta metodista, que profesaba ser ministro de Dios. Este hombre se había enterado de que mi suegro y su familia nos habían prometido protección y tenían una actitud inquisitiva y favorable hacia la obra; y sabiendo que si podía volverlos en mi contra, mis amigos en ese lugar serían muy pocos, visitó a mi suegro y le contó mentiras sobre mí de la más vergonzosa naturaleza, lo cual volvió en nuestra contra al anciano señor y su familia, de modo que ya no estuvieron dispuestos a protegernos ni a creer en nuestra doctrina.

Hacia fines de agosto visité la Iglesia en Colesville, Nueva York, en compañía de Juan y David Whitmer, y mi hermano Hyrum Smith. Conociendo bien la enemistad de nuestros opositores en ese lugar, y sabiendo también que era nuestro deber visitar a los hermanos de la Iglesia, suplicamos a nuestro Padre Celestial en poderosa oración, que nos concediera la oportunidad de reunirnos con ellos; que cegara los ojos de nuestros enemigos para que no nos reconocieran; y que por esta vez pudiéramos regresar sin ser molestados. Nuestras oraciones no fueron en vano, pues cuando ya estábamos a poca distancia de la casa del Sr. Knight, nos encontramos con una cuadrilla numerosa que estaba reparando el camino, en la que vimos a varios de nuestros peores enemigos. Nos miraron atentamente, pero no nos reconocieron y pasamos sin problemas. Esa tarde congregamos a los hermanos de la Iglesia y los confirmamos, participamos del sacramento y, en pocas palabras, tuvimos una reunión gozosa, con razones de sobra para regocijarnos en el Dios de nuestra salvación, y cantamos hosannas a su santo nombre. A la mañana siguiente nos pusimos en camino de regreso a casa y, a pesar de que nuestros enemigos habían ofrecido una recompensa de cinco dólares a cualquiera que les proporcionara información sobre nuestra llegada a Colesville, pudimos salir de la región sin la menor molestia y llegamos a casa sanos y salvos. Sin embargo, pocos días después vino a mi casa Newel Knight y por él supimos que apenas habíamos partido cuando la chusma se enteró de que habíamos estado ahí, e inmediatamente se juntaron, y amenazaron a los hermanos y estuvieron molestándolos mucho todo ese día.

Mientras tanto, el hermano Knight había traído su carro y se disponía a llevar a mi familia a Fayette, Nueva York. El Sr. Whitmer nos había invitado a ir a vivir con él, por haber oído de la persecución que sufríamos en Harmony, Pennsylvania; y en el transcurso de la última semana de agosto llegamos a Fayette, entre grandes muestras de afecto de parte de nuestros hermanos y amigos.

Mas para nuestro pesar, pronto nos dimos cuenta de que Satanás continuaba acechando sin cesar. El hermano Hiram Page tenía en su posesión cierta piedra, mediante la cual había recibido algunas „revelaciones” concernientes a la edificación de Sión, el orden de la Iglesia, etc., todo lo cual era contrario al orden de la casa de Dios tal como lo establecía el Nuevo Testamento, así como nuestras últimas revelaciones. Como se había fijado una conferencia para el veintiséis de septiembre, pensé que sería prudente conversar con los hermanos sobre el tema, hasta que se llegara la conferencia. Pero viendo que muchos creían absolutamente las revelaciones que se habían recibido mediante esta piedra, especialmente Oliverio Cowdery y la familia Whitmer, pensamos que era mejor preguntar al Señor sobre un asunto tan importante, y antes de la conferencia recibimos lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Secciones 28 y 29.

Por fin se inició nuestra conferencia. Se discutió el tema de la piedra mencionada, y luego de un estudio considerable, el hermano Page y el resto de los de la Iglesia ahí presentes renunciaron a la piedra y todo lo relacionado con ella, para nuestro gozo y satisfacción. Entonces participamos del sacramento, ordenamos y confirmamos a muchos, y durante los tres día de la conferencia atendimos muchos asuntos de la Iglesia, y Dios nos manifestó gran poder; el Espíritu Santo nos visitó y nos llenó de un gozo inmenso; y abundaban entre nosotros la paz, la fe, la esperanza y la caridad.

Antes de retirarnos recibimos lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 30.

Durante esa conferencia, que duró tres días, prevaleció la mayor armonía, y todo se resolvió satisfactoriamente para todos los presentes, y todos los santos manifestaron el deseo de salir y publicar los grandes y gloriosos principios de verdad que nuestro Padre Celestial había revelado. Durante la conferencia se bautizó un número de personas, y la palabra del Señor se difundió.

Ahora varios élderes manifestaban un gran interés respecto al resto de la casa de José, los lamanitas que se encontraban en el oeste, sabiendo de los grandes propósitos de Dios en cuanto a ese pueblo, con la esperanza de que se llegara el tiempo en que empezaran a cumplirse las promesas del Todopoderoso en relación con ellos, y que recibieran el evangelio y gozaran de sus bendiciones.

Fue tan grande su deseo, que estuvimos de acuerdo en preguntar al Señor sobre la conveniencia de enviar entre ellos a algunos de los élderes. Preguntamos y recibimos lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 32.

Al recibir esta revelación, inmediatamente se hicieron preparativos para el viaje de los hermanos llamados en ella, hacia las fronteras de los lamanitas, y se les dio una copia de la revelación. Se despidieron de sus hermanos y amigos, e iniciaron su viaje, predicando por el camino, dejando tras ellos su testimonio, levantando sus voces en son de trompeta en las diferentes poblaciones por donde pasaron. Continuaron su viaje hasta que llegaron a Kirtland, Ohio, donde se quedaron algún tiempo, pues en ese lugar y sus alrededores había un gran número de personas que creyeron su testimonio y vinieron a ellos con el propósito de obedecer el evangelio. En ese grupo estaba el Sr. Sidney Rigdon, y gran parte de la iglesia que él dirigía.

Con anterioridad a esto, el Elder Parley P. Pratt había sido predicador junto con el Sr. Rigdon, en la misma iglesia, y había vivido en el pueblo de Amherst, Condado de Loraine, en Ohio, y lo habían enviado a una misión en el Estado de Nueva York, donde se había enterado de la aparición del Libro de Mormón, y había conocido a José Smith y a otros miembros de la Iglesia. El creía que en la iglesia a la que antes había pertenecido había muchos que buscaban sinceramente la verdad, lo cual lo motivó a visitar a sus amigos durante su viaje al oeste, y hacerles saber las grandes cosas que el Señor había hecho.

La primera casa que visitaron en el área de Kirtland fue la del Sr. Rigdon, y luego del saludo acostumbrado le presentaron el Libro de Mormón, declarándole que era una revelación de Dios. Esa era la primera vez que él había visto u oído del Libro de Mormón, y se sorprendió mucho por esa declaración, y respondió que él tenía la Biblia, de la que afirmaba tener algo de conocimiento y creía que era una revelación de Dios; pero en cuanto al libro que ahora le mostraban, reconocía que lo dudaba mucho. Entonces ellos le expresaron que deseaban estudiar y discutir el tema con él. Pero él contestó: “No, señores, no necesitan discutir este asunto conmigo; pero leerá su libro y veré qué efecto tiene en mi fe, y trataré de indagar si es o no una revelación de Dios”.

Después de conversar un poco más, le indicaron que deseaban poner el asunto a consideración de la gente de la iglesia de él, y le solicitaron el privilegio de predicar en la capilla del Sr. Rigdon, a lo cual accedió de buena gana. Esto se hizo saber a la gente y se reunió una gran congregación. En la reunión tomaron la palabra Oliverio Cowdery y Parley P. Pratt, en sucesión. Al terminar la reunión, el Sr. Rigdon se levantó y dijo a la congregación que las cosas que habían escuchado esa noche eran de una naturaleza extraordinaria, y que era necesario que se les considerase muy seriamente; y así como el Apóstol Pablo aconsejó a sus hermanos: “Examinadlo todo; retened lo bueno”, él los exhortaba a hacer lo mismo e investigar cuidadosamente el asunto, y no desecharlo antes de estar plenamente convencidos de que era un engaño, no fuera que tal vez se opusieran a la verdad.

A pocos kilómetros de la casa del Sr. Rigdon en Mentor, vivía un grupo de miembros de su iglesia, en la ciudad de Kirtland. Vivían todos juntos y tenían todas las cosas en común —y de eso vino la idea de que así se practicaba en la Iglesia de Jesucristo. A ese lugar se dirigieron los élderes inmediatamente y les anunciaron el evangelio con gran éxito, pues muchos de ellos recibieron su testimonio, y diecisiete de ellos se bautizaron.

Al mismo tiempo, los élderes visitaban al Sr. Rigdon ocasionalmente, y lo encontraban leyendo el Libro de Mormón con mucho interés, pidiendo al Señor que lo guiara, y meditando las cosa que había oído y leído; y después de dos semanas de que el libro había llegado a sus manos, estuvo completamente convencido de la verdad de la obra gracias a una revelación de Jesucristo, que recibió de manera extraordinaria, por lo que pudo exclamar: “No me lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos”. Por lo tanto, él y su esposa se bautizaron en la Iglesia de Jesucristo, y unidos con los que habían sido bautizados previamente, formaron en esa parte de Ohio una rama pequeña de la Iglesia, de aproximadamente veinte miembros.

Con tan grandes logros, los hermanos con destino a las fronteras de los lamanitas se despidieron afectuosamente de los santos de Kirtland y sus alrededores; y después de añadir a su grupo a uno de los nuevos conversos, el Dr. Federico G. Williams, siguieron gozosos su camino.

El Señor, que siempre está dispuesto a instruir a quienes diligentemente buscan con fe, nos dio en Fayette, Nueva York, la siguiente revelación:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 33.

A principios de noviembre, Orson Pratt, un joven de diecinueve años de edad que se había bautizado luego de la primera prédica de su hermano, Parley P. Pratt, el diecinueve de septiembre (el día de su cumpleaños), unas seis semanas antes, en Canaán, Nueva York, vino para indagar del Señor en cuanto a su deber, y recibió la siguiente respuesta:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 34.

En diciembre vino Sidney Rigdon para saber qué deseaba de él el Señor, y con él vino Eduardo Partridge, éste último un ejemplo de piedad y uno de los grandes hombres del Señor. Poco después de la llegada de estos dos hermanos, así habló el Señor:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 35.

Sería oportuno hacer notar aquí que el Señor alentó y fortaleció enormemente la fe de su pequeño rebaño, que había abrazado la plenitud de su evangelio sempiterno tal como se le reveló mediante el Libro de Mormón, y le dio mayor información acerca de las Escrituras, una traducción de las cuales ya se había comenzado. Con frecuencia se oían conversaciones y muchas conjeturas entre los santos, en cuanto a los libros que se mencionan en varias partes del Antiguo y Nuevo Testamento, los cuales ahora no se encuentran por ningún lado. El comentario usual era: “Son libros perdidos”; pero parece que la Iglesia en el tiempo de los apóstoles tenía algunos de estos escritos, ya que Judas menciona o cita de la profecía de Enoc, séptimo desde Adán. Para el regocijo del pequeño rebaño que en total, desde Colesville hasta Canandaigua, Nueva York, sumaba alrededor de setenta miembros, el Señor reveló los siguientes acontecimientos de los tiempos antiguos, de la profecía de Enoc:

Véase Moisés, Capítulo 7, en La Perla de Gran Precio.

Después de darnos las palabras de Enoc, el Señor nos dio el siguiente mandamiento:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 37.
