KIRTLAND

CRECIMIENTO RÁPIDO

El año 1831 se inició con una perspectiva grande y gloriosa para el bienestar del reino, pues el dos de enero de 1831 se realizó una conferencia en la ciudad de Fayette, Nueva York, en la cual se dio trámite a los asuntos habituales de la Iglesia y se recibió, además, la siguiente revelación:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 38.

Poco después de haber terminado esta conferencia del dos de enero, vino a yerme un hombre llamado Santiago Covill, quien había sido ministro bautista por casi cuarenta años, e hizo convenio con el Señor de que obedecería cualquier mandamiento que El le diera por mi conducto, como su siervo, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 39.

Por cuanto Santiago Covill rechazó la palabra del Señor y volvió a sus prácticas y compañeros anteriores, el Señor nos dio a mí y a Sidney Rigdon la siguiente revelación, explicando la razón por la que no había obedecido la palabra:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 40.

A finales de enero me dirigí a Kirtland, Ohio, en compañía de mi esposa y los hermanos Sidney Rigdon y Eduardo Partridge, llegando allá a principios de febrero; y fuimos recibidos muy amablemente en la casa del hermano Newel K. Whitney. Mi esposa y yo vivimos con la familia del hermano Whitney por varias semanas, y recibimos toda la atención y amabilidad que se podía esperar, especialmente de la hermana Whitney.

Los hermanos de la rama de la Iglesia en esta parte de la viña del Señor, que se había incrementado hasta casi llegar a los cien miembros, se esforzaban por hacer la voluntad del Señor hasta donde la conocían, aunque algunas ideas extrañas y espíritus falsos se habían introducido sigilosamente entre ellos. Con un poco de prudencia y algo de sabiduría, pronto ayudé a los hermanos y hermanas a vencer esos problemas. El plan de “bienes en común”, que había existido en lo que llamaban “la familia”, cuyos miembros en general habían aceptado el evangelio sempiterno, se abandonó enseguida en preferencia por la ley más perfecta del evangelio; y mediante la luz de la revelación se discernieron y rechazaron lo falsos espíritus.

El Señor dio a la Iglesia lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 41.

El nueve de febrero de 1831, en Kirtland, en la presencia de doce élderes y en cumplimiento de la promesa previamente expresada, el Señor dio la siguiente revelación:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 42.

Poco tiempo después de que se recibió la revelación anterior, se presentó una mujer con grandes pretensiones de revelar mandamientos, leyes y otras cosas curiosas; y como casi toda persona tiene seguidores en teoría y en practica sobre nociones de cada época, se hizo necesario inquirir del Señor, por lo que recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 43.

A fines de febrero recibí la siguiente revelación, que motivó que la Iglesia fijara una conferencia para principios del siguiente mes de junio:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 44.

En esta etapa de la Iglesia [al principiar la primavera de 1831] se publicaron en los periódicos muchos informes falsos, mentiras y disparates, y se circularon por todas partes, para evitar que la gente investigara sobre la obra o aceptara la fe. Algunos periódicos satirizaron un gran terremoto que hubo en China, en el cual murieron entre mil y dos mil habitantes, con el título: “El mormonismo en China”. Pero para el gozo de los santos, que tenían que luchar contra todo lo que el prejuicio y la maldad podían inventar, recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 45.

Al día siguiente de haber recibido lo anterior, también recibí la siguiente revelación, relativa a los dones del Espíritu Santo:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 46.

El mismo día que recibí la revelación anterior, recibí también lo siguiente, que nombraba a Juan Whitmer como historiador, si es fiel:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 47.

Al preguntar al Señor qué debían hacer los hermanos en cuanto a la compra de terrenos para establecerse, y dónde debían ubicarse en forma permanente, recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 48.

Más o menos en ese tiempo vino Leman Copley, uno de la secta llamada los cuáqueros tembladores, y aceptó la plenitud del evangelio sempiterno, aparentemente con sinceridad, pero todavía con la idea de que los cuáqueros tenían la razón en algunos detalles de su fe. Para poder tener una mejor comprensión de este asunto, pregunté al Señor, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 49.

No mucho después de haber recibido lo anterior, empezaron a llegar los santos que venían del Estado de Nueva York, y se vio que era necesario instalarlos; por tanto, a solicitud del Obispo Partridge, pregunté, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 51.

El tres de junio llegaron los élderes de las varias partes del país en que estaban laborando. Se inició en Kirtland la conferencia que se había fijado, y el Señor mostró su poder, para la completa satisfacción de los santos. Se reveló el hombre de pecado, y por primera vez se manifestó y se confirió la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec sobre varios de los hermanos. Era evidente que el Señor nos daba poder en proporción a la obra que había que hacer; y fuerza, a la medida de la carrera que teníamos por delante; y su ayuda y gracia, según nuestra necesidad. Prevalecía la armonía; varios hermanos fueron ordenados; la fe se fortaleció; y caracterizaba a los santos la humildad, tan necesaria para recibir mediante oración las bendiciones de Dios.

Un día después recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 52.

Casi tan pronto de haber recibido lo anterior, a petición de Algernon Sidney Gilbert, pregunté, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 53.

Los hermanos de la rama de la Iglesia en Thompson, por razón de haber quebrantado el convenio y no saber qué hacer, enviaron a Newel Knight y otros élderes para pedirme que consultara al Señor por ellos; y lo que se me indicó fue lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 54.

En cuanto recibí lo anterior, vino el Elder Tomás B. Marsh para saber qué debía hacer, pues el Elder Esdras Thayre, su compañero en el ministerio, no podría estar listo para su misión al mismo tiempo que él (Marsh); pregunté al Señor, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 56.

El diecinueve de junio, acompañado de Sidney Rigdon, Martín Harris, Eduardo Partridge, Guillermo W. Phelps, José Coe, Algernon S. Gilbert y su esposa, salí de Kirtland, Ohio, en dirección a la tierra de Misuri, de conformidad con el mandamiento antes recibido, donde se nos prometió que si éramos fieles nos sería revelada la tierra de nuestra herencia, aun el lugar para la ciudad de la Nueva Jerusalén. Viajamos en carro, botes fluviales y diligencias, hasta Cincinnati, donde me entrevisté con el reverendo Walter Scott, uno de los fundadores de los campbelitas o Iglesia de la Nueva Luz. Antes de que terminara nuestra entrevista, puso de manifiesto uno de los espíritus más enconados contra la doctrina del Nuevo Testamento (la de que “estas señales seguirán a los que creen”, tal como se encuentra en Marcos, capítulo 16) que jamás he visto entre los hombres. Salimos de Cincinnati en un barco de vapor, y desembarcamos en Louisville, Kentucky, donde nos detuvimos por tres días en espera de un vapor que nos llevara a San Luis. En San Luis, yo, los hermanos Harris, Phelps, Partridge y Coe, nos dirigimos a pie hacia Independence, Condado de Jackson, Misuri, a donde llegamos casi a mediados de julio, y el resto de la compañía llegó en barco pocos días después. A pesar de las maldades y abominaciones de los tiempos, y el mal espíritu que en muchos lugares y entre personas diversas se manifestaba contra nosotros por razón de nuestra creencia en el Libro de Mormón, el Señor seguía otorgándonos día a día su atento cuidado y amorosa bondad; hicimos una regla de orar y leer un capítulo de la Biblia siempre que teníamos oportunidad; y esas ocasiones de adoración nos dieron gran consolación.

El encuentro con nuestros hermanos, que habían esperado con ansias nuestra llegada, fue glorioso y provocó muchas lágrimas de gozo. Era bueno y placentero que nos reuniéramos con el espíritu de unidad. Pero nuestras reflexiones eran muchas, dado que veníamos de una sociedad bastante avanzada en el este, y nos encontrábamos en los confines de los límites occidentales de los Estados Unidos, contemplando la vasta desolación de aquellos que todavía estaban en tinieblas. Qué natural era observar la degradación, la carencia de intelecto cultivado, la ferocidad, los celos de un pueblo que estaba retrasado casi un siglo, y sentir compasión hacia los que vivían sin los beneficios de la civilización, el refinamiento o la religión. Sí, y exclamar en el lenguaje de los profetas: “¿Cuándo florecerá el desierto como la rosa? ¿Cuándo se edificará Sión en su gloria, y dónde estará tu templo, al que vendrán todas las naciones en los últimos días?” Nuestra ansiedad pronto se disipó al recibir lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 57.

El primer día de reposo después de nuestra llegada al Condado de Jackson, el hermano Guillermo W. Phelps predicó a una congregación del oeste, en los límites de los Estados Unidos, en la que estaban presentes representantes de todas las familias de la, Tierra, Sem, Cam y Jafet; varios lamanitas o indios (representantes de Sem); un buen número de negros (descendientes de Cam); y el resto estaba integrado por ciudadanos del territorio vecino que se presentaban a sí mismos como pioneros del oeste. En esta reunión se bautizaron dos personas que previamente habían creído en la plenitud del evangelio.

En el transcurso de esta semana llegaron los hermanos de la rama de Colesville, mencionados en la parte final de la última revelación, junto con Sidney Rigdon, Sidney Gilbert y su esposa, y los Elderes Morley y Booth. Yo recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 58.

El dos de agosto ayudé a la rama de la Iglesia de Colesville a colocar el primer tronco para una casa, como fundamento de Sión en el poblado de Kaw, veinte kilómetros al oeste de Independence. Llevaron y colocaron el tronco doce hombres, en honor a las doce tribus de Israel. Al mismo tiempo, mediante oración se dedicó y consagró la tierra de Sión, por el Elder Sidney Rigdon, para el recogimiento de los santos. Fue una ocasión de gozo para los presentes, y nos dio la oportunidad de vislumbrar el futuro, esa época que ha de sobrevenir para satisfacción de los fieles.

Por haber recibido el mandamiento de que el Elder Sidney Rigdon escribiera una descripción de la tierra de Sión, reunimos toda la información necesaria para cumplir tan agradable asignación. La región es distinta a los estados arbolados del este. Tanto como la vista lo permite, se pueden divisar las hermosas praderas onduladas como si fueran un mar de prados, adornados con flores tan coloridas y variadas que hacen imposible toda descripción. Y en esos prados floridos no existe algo más fructífero o una inversión más rica que la colmena. Allí se encuentran árboles solamente junto a las corrientes de agua. Crecen en zonas que son de kilómetro y medio a cinco de ancho y, siguiendo fielmente el recorrido serpenteante de las aguas, forman bosques magníficos. Estos están compuestos de robles, diversos tipos de nogales, olmos, fresnos, cerezos, acacias, moreras, cafetos, almeces, bojes y tulipaneros, además de álamos, pacanas y arces de madera dura y blanda, en los llanos; los arbustos son hermosos y consisten de ciruelos, vides, manzanos silvestres y varios otros.

El suelo es bueno, con una capa de tierra fértil de noventa centímetros a tres metros de profundidad, y generalmente está compuesto de tierra negra mezclada con algo de arcilla y arena. Produce en abundancia trigo, maíz, papas, algodón y otros muchos productos agrícolas. Hay abundante cantidad de caballos, ganado vacuno y cerdos, aunque de raza inferior, los cuales no parecen necesitar otro alimento que el que les ofrecen las vastas praderas en el verano y los pastos de los valles en el invierno. La caza, naturalmente, es menos abundante donde el hombre ha iniciado el cultivo del suelo que en las extensiones despobladas. En esta región viven a su placer bisontes, alces, ciervos, osos, lobos, castores y otros animales más pequeños. Entre la rica abundancia que puebla las encantadoras zonas de esta buena tierra, herencia de los hijos de Dios, se encuentran también pavos, gansos, cisnes, patos, y una variedad de otras aves.

El clima es suave y agradable durante casi tres cuartas partes del año, y como la tierra de Sión está situada a aproximadamente la misma distancia del Atlántico que del Pacífico, así como de las Montañas Allegheny y Rocosas, a los treinta y nueve grados de latitud norte, y entre los dieciséis y diecisiete grados de longitud oeste, es de esperar que —una vez que la maldición sea quitada de la tierra— llegue a ser uno de los lugares más bendecidos del globo. Los inviernos son más suaves que en los estados que están junto al Atlántico sobre el mismo paralelo, y el clima es mejor; si, en la misma forma, las virtudes de los pobladores fueran tantas como las bendiciones con las cuales corona el Señor la laboriosidad de los habitantes, entonces habría allí una porción de las cosas buenas de la vida para el beneficio de los santos, una porción que abundara y rebosara hasta centuplicarse. Las desventajas del área son las de todo lugar que recién empieza a poblarse: falta de fábricas y escuelas, y las privaciones naturales que desaparecen ante la industria, el refinamiento de la sociedad humana y la ciencia.

Mas todos estos impedimentos se desvanecen al venir a la memoria lo que han dicho los profetas concerniente a Sión en los últimos días: que vendrá a ella la gloria del Líbano, el abeto, el pino y el cedro juntamente, para embellecer el lugar del santuario del Señor, y hacer glorioso el estrado de sus pies: donde habrá oro en lugar de bronce, plata en lugar de hierro, bronce en lugar de madera fina, y en lugar de piedras labradas, hierro; donde habrá para los justos banquete de animales engordados; sí, cuando el esplendor del Señor se ofrezca a la vista de su pueblo y la vana gloria del mundo se desvanezca.

El tres de agosto, procedí a dedicar el lugar para el templo, al oeste de Independence, y también estuvieron presentes Sidney Rigdon, Eduardo Partridge, G. W. Phelps, Oliverio Cowdery y Martín Harris. La ocasión fue solemne e impresionante.

El día cuatro asistí a la primera conferencia en la tierra de Sión. Se efectuó en la casa del hermano Josué Lewis, en el poblado de Kaw; asistieron los hermanos de la rama de Colesville. El Espíritu del Señor estuvo ahí.

El día siete concurrí al funeral de la hermana Polly Knight, esposa de José Knight, padre. Esta fue la primera defunción ocurrida en la Iglesia en esta zona, y puedo decir que un miembro fiel descansa en el Señor hasta la resurrección.

También entonces recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Secciones 59 y 60.

El día nueve, en compañía de diez élderes, partí del desembarcadero de Independence en dirección a Kirtland. Ibamos en canoa, río abajo, y el primer día llegamos hasta Fort Osage, donde como cena comimos un excelente pavo silvestre. No ocurrió nada de importancia hasta el tercer día, cuando se nos pusieron de manifiesto muchos de los peligros tan comunes en las aguas del oeste; y después de acampar en la riberas del río, el hermano Phelps, en una visión a plena luz del día, vio al destructor manifestarse en su horrible poder, marchando sobre la superficie de las aguas; otros oyeron el ruido, aunque no vieron la visión.

A la mañana siguiente, después de orar recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 61.

El día trece [de agosto] encontré a varios élderes que iban camino a la tierra de Sión, y después de saludarnos gozosamente, como ocurre cuando se encuentran los hermanos que contienden “ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos”, recibí los siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 62.

Después de este encuentro con los élderes, Sidney Rigdon, Oliverio Cowdery y yo continuamos nuestro viaje por tierra hacia San Luis, donde nos adelantamos a los hermanos Phelps y Gilbert. De ahí tomamos una diligencia, y luego viajamos por el río hasta Kirtland, a donde llegamos sin novedad el día veintisiete (de agosto]. En este viaje ocurrieron muchas cosas que fortalecieron nuestra fe y nos hicieron ver la bondad de Dios en una manera tan maravillosa, que no podíamos sino reconocer los esfuerzos d~ Satanás para cegar a la gente y quitarle la luz que alumbra a todo hombre que viene al mundo.

En estos días de la infancia de la Iglesia, había gran ansiedad por obtener la palabra del Señor sobre cualquier tema que tuviera que ver con nuestra salvación; y como la tierra de Sión era para nosotros el objeto temporal más importante, le pedí al Señor que nos diera instrucciones acerca del recogimiento de los santos, la compra de los terrenos y otros asuntos, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 63.

A principios de septiembre estuvimos haciendo preparativos para mudarnos a la ciudad de Hiram, y reanudar nuestro trabajo en la traducción de la Biblia. Los hermanos a los que se les mandó subir a Sión, estaban esmeradamente ocupados en prepararse para salir en el siguiente mes de octubre. El once de septiembre recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 64.

El doce de septiembre me mudé con mi familia al poblado de Hiram, y fuimos a vivir con Juan Johnson. Hiram está situado en el Condado de Portage, como a cincuenta kilómetros al sudeste de Kirtland. Desde esa fecha hasta los primeros días de octubre estuve casi solamente haciendo los preparativos para reanudar la traducción de la Biblia

En ese entonces cayó en apostasía Esdras Booth. El había ingresado a la Iglesia después de ver que una persona fue sanada de una enfermedad de muchos años. Había sido ministro metodista por algún tiempo, antes de aceptar la plenitud del evangelio cual se encuentra en el Libro de Mormón, y al entrar a la Iglesia fue ordenado élder. Como se puede ver en las revelaciones anteriores, subió a Misuri como compañero del Elder Morley; pero cuando se dio cuenta de que antes de la bendición debemos tener fe, humildad, paciencia y tribulación; y que Dios, para ensalzarnos, desea que nos humillemos; que el Salvador no nos dará el poder “para azotar a los hombres y obligarlos a creer”, como afirmaba querer que Dios se lo diera a él; cuando supo que debía ser todo para todos los hombres, para tal vez salvar a algunos, y eso con toda diligencia, en medio de peligros en tierra y mar, tal como en los días de Jesús, después de todo esto, se decepcionó por completo. Dice en el capítulo 6, versículo 26, del Evangelio de Juan: “De cierto, de cierto os digo que me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis”. Así era con Esdras Booth; y al decepcionarse a causa de su inicuo corazón, se apartó y, como dije antes, se convirtió en apóstata, y escribió una serie de cartas que, por su mentirosa elocuencia, falsedad y vanos intentos de derrocar la obra del Señor, expusieron su debilidad, y su iniquidad e insensatez, y eran un monumento a su propia deshonra.

Durante casi dos semanas estuve ocupado en revisar los mandamientos, y en varias conferencias, pues entre el primero y el doce de noviembre tuvimos cuatro conferencias especiales. En la última, que se efectuó en la casa del hermano Johnson, en Hiram, después de concienzuda deliberación, y estando a punto de imprimirse el libro de las revelaciones, que son el fundamento de la Iglesia en estos últimos días, y de beneficio para el mundo, mostrando que se han entregado de nuevo a los hombres la llaves de los misterios del reino de nuestro Salvador, y que las riquezas de la eternidad están al alcance de aquellos que están dispuestos a vivir de toda palabra que sale de la boca de Dios, los hermanos, por tanto, decidieron por voto que las revelaciones tenían para la Iglesia un valor igual al de todas las riquezas de la Tierra, hablando temporalmente. Se apreciaron debidamente las grandes bendiciones que vienen al mundo como resultado del Libro de Mormón y las revelaciones que el Señor en su infinita sabiduría ha considerado prudente otorgarnos, para nuestra salvación y la de todos aquellos que crean. En respuesta a una pregunta, recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 70.

Luego de que Oliverio Cowdery y Juan Whitmer salieron con destino al Condado de Jackson, Misuri, volví a la traducción de las Escrituras, trabajando en esta parte de mi llamamiento con el Elder Sidney Rigdon como escribiente, hasta que recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 71.

Con el conocimiento de que en la sabiduría del Señor había llegado el tiempo de proclamar el evangelio al mundo con poder y manifestaciones, usando las Escrituras y razonando con los hombres, como en la antigüedad, el tres de diciembre viajé a Kirtland, en compañía del Elder Sidney Rigdon, para dar cumplimiento a la revelación anterior. El día cuatro, varios élderes y miembros se reunieron conmigo para aprender su deber, y para edificarnos los unos a los otros; y después de haber pasado cierto tiempo conversando sobre nuestro bienestar temporal y espiritual, recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 72.
