KIRTLAND

PERSECUCIÓN - MÁS REVELACIONES

Desde diciembre hasta el ocho o diez de enero de 1832, el Elder Rigdon y yo continuamos predicando en Shalerville, Ravenna, y otros lugares, estableciendo la verdad y defendiendo la causa de nuestro Redentor; enseñando que el día del castigo vendría sobre esta generación como ladrón en la noche; que el prejuicio, la ceguera y la obscuridad llenaban la mente de muchos y los hacían perseguir a la verdadera Iglesia y rechazar la luz. Con esto logramos calmar los sentimientos que se habían agitado a causa de las cartas que Esdras Booth, a quien antes mencioné como apóstata, había publicado en el Ohio Star de Ravenna. El diez de enero recibí la siguiente revelación, que daba a conocer la voluntad del Señor en cuanto a los élderes de la Iglesia, hasta que se convocara la próxima conferencia:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 73.

Después de recibir la ya citada palabra del Señor, reinicié la traducción de las Escrituras, y trabajé diligentemente hasta antes de la conferencia, la cual tendría lugar el veinticinco de enero. Durante ese período, como explicación de la Primera Epístola a los Corintios, capítulo 7, versículo 14, recibí también lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 74.

Pocos días antes de iniciarse la conferencia en Amherst, Condado de Loraine, inicié el viaje con los élderes que vivían en la misma región que yo, y llegamos oportunamente. En esta conferencia prevaleció gran armonía y tratamos muchos asuntos para adelantar el reino y proclamar el evangelio a los habitantes del área circunvecina. Los élderes se mostraban ansiosos de que yo consultara al Señor, a fin de que ellos conocieran Su voluntad, o supieran qué deseaba El que hicieran para despertar la conciencia de los hombres, pues, como está escrito, todos se desviaron, no hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno. Consulté, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 75.

Al volver de la conferencia de Amherst, reanudé la traducción de las Escrituras. Por las varias revelaciones que se habían recibido, era aparente que se habían quitado de la Biblia muchos puntos importantes relacionados con la salvación del hombre, o se habían perdido antes de su compilación. A juzgar por las verdades que quedaban, era de por sí evidente que si Dios iba a premiar a cada uno de acuerdo con las obras hechas en la carne, el término “cielo”, refiriéndose al hogar eterno de los santos, tendría que incluir más de un reino. Por consiguiente, el dieciséis de febrero de 1832, mientras traducía el Evangelio de Juan, el Elder Rigdon y yo tuvimos la siguiente visión:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 76.

Nada podía ser más agradable para los santos bajo el orden del reino del Señor, que los rayos de luz que repentinamente llegaban al mundo mediante la visión anterior. Toda ley, todo mandamiento, toda promesa, toda verdad, y todo punto relacionado con el destino del hombre, desde Génesis hasta Apocalipsis —siempre que la insensatez de los hombres no ha manchado la pureza de las Escrituras—, demuestra la perfección de esta doctrina [de los diversos grados de gloria en la vida futura] y da testimonio de que esa revelación es una transcripción de los anales de la eternidad. La sublimidad de los conceptos; la pureza del lenguaje; el alcance del proceso; la continuidad en su cumplimiento, a fin de que tos herederos de salvación puedan doblar la rodilla y confesar que el Señor es Dios; la recompensa de la fidelidad, y el castigo de los pecados, está todo tan lejano de la estrecha mentalidad humana, que todo hombre sincero se siente constreñido a exclamar: “Vino de Dios”.

Recibí una carta de los hermanos que habían subido a la tierra de Sión, diciendo que habían llegado a Independence, Misuri, con bienestar físico y espiritual, y con una prensa impresora y una cantidad de provisiones. En cumplimiento de las instrucciones dadas en la conferencia del otoño anterior, también me enviaron el bosquejo del periódico mensual La Estrella Milenaria, (The Evening and Morning Star.)

Siguiendo el plan original, hicimos los preparativos para visitar a los hermanos que se habían mudado a la tierra de Misuri. Antes de ir a Hiram a vivir con la familia Johnson , mi esposa había tomado dos niños (gemelos) de Juan Murdock para criarlos. Los recibió de sólo nueve días de edad, y ahora tenían casi once meses. Desde que vine a vivir en la casa de los Johnson en Hiram, no había ocurrido nada de importancia extraordinaria, salvo que había yo dirigido reuniones por las noches y los domingos, y bautizado a varias personas.

Olmsted Johnson, hijo de los Johnson, vino de visita a la casa en ese tiempo; entonces le dije que si no obedecía el evangelio, el espíritu que manifestaba lo llevaría a la destrucción, y cuando partió nunca quiso volver, ni ver de nuevo a su padre. Se fue a los estados del sur del país, y a México; cuando regresó, enfermó y murió en Virginia.

Además del apóstata Esdras Booth, también apostataron Simonds Ryder, Elí Johnson, Eduardo Johnson y Juan Johnson, hijo.

Para el veinticuatro de marzo, los gemelos que antes mencioné habían estado enfermos de sarampión, y habíamos estado atendiéndolos sin descanso, especialmente mi esposa. En la tarde le dije a mi esposa que era mejor que ella se fuera a descansar con uno de los niños, y yo cuidaría al que estaba más enfermo. En la noche ella me aconsejó que me acostara en la cama de la sala, y así lo hice, pero pronto me despertó un ruido infernal, y me vi, saliendo por la puerta, en manos de una docena de hombres; unos me sujetaron por el cabello; otros, por la camisa, pantalones y extremidades. Los pies de la cama daban hacia la puerta, dejando apenas suficiente espacio para abrirla. Mi esposa había oído unos leves toquidos en las ventanas (los cuales sin duda tenían el propósito de averiguar si ya estábamos dormidos), pero no pensó que fuera nada de cuidado, y en cuanto abrieron violentamente la puerta y rodearon la cama en un instante, como dije antes, lo primero que supe fue que salía por la puerta en manos de una chusma enfurecida. Hice un esfuerzo desesperado, mientras me sacaban, por librarme de ellos, pero sólo pude soltar una pierna, con la que golpeé a uno de los hombres, el cual cayó en los escalones de la puerta. De inmediato me sujetaron otra vez, y juraron por Dios que me matarían si no me quedaba quieto, por lo cual dejé de forcejear. Cuando rodeábamos la casa, el individuo que yo había pateado se me acercó y puso su mano, toda cubierta de sangre, en mi cara y con una ronca carcajada de júbilo, dijo entre dientes: “(maldiciones)... te voy a arreglar de una vez por todas.”

Entonces me apretaron la garganta hasta que perdí el sentido. Cuando volví en mí ya íbamos como a ciento cincuenta metros de la casa, y vi al Elder Rigdon tendido en el suelo, donde lo dejaron luego de arrastrarlo de los talones. Lo creí muerto. Empecé a suplicarles, diciendo: “Les pido que tengan compasión, y me perdonen la vida”. A lo que contestaron: (“maldiciones)” pide a tu Dios que te ayude, porque no tendremos la menor compasión contigo”. Entonces empezaron a salir individuos de todas partes; uno que salió de entre el huerto traía un tablón, y pensé que me matarían y luego me cargarían en el tablón. Dimos vuelta a la derecha y avanzamos otros ciento cincuenta metros, hasta quedar como a trescientos metros de la casa y a ciento cincuenta de donde vi al Elder Rigdon, en la pradera, donde nos detuvimos y uno de ellos dijo:

“Simonds, Simonds (hablándole, supuse, a Simonds Ryder), ponle la camisa, se va a resfriar”. Otro preguntó: “¿No lo van a matar?” Y algunos de la chusma se apartaron a poca distancia de allí y dijeron: “Simonds, ven acá”. Y “Simonds” encargó a los que me tenían sujetado, que no me dejaran tocar el suelo, para que no fuera yo a tener una base y soltarme. Se reunieron, por lo que pude alcanzar a oír, para acordar si era mejor matarme o dejarme vivo. Después de un rato volvieron, y me enteré que habían decidido no matarme, sino sólo golpearme y arañarme completamente, arrancarme la ropa, y abandonarme desnudo. Uno gritó:

“Simonds, ¿dónde está el balde de la brea?” “No sé”, contestó el otro, (“donde la dejó Eli”). Corrieron a recoger el balde de la brea, y uno exclamó, con una maldición: (“Vamos a llenarle la boca”). Y entonces trataron de meterme en la boca la batea de brea, pero volteé la cabeza una y otra vez, de modo que no pudieron, y me gritaron: (“maldición”), no muevas la cabeza, déjanos darte una poca de brea” Luego intentaron meterme un frasco, y lo quebraron en mis dientes. Toda mi ropa estaba desgarrada, con excepción del cuello de mi camisa, y uno de los hombres se abalanzó sobre mí y me arañó todo el cuerpo, como gato rabioso, y masculló: (maldición), así es como viene el Espíritu Santo sobre la gente”.

Entonces se fueron, e intenté levantarme pero caí otra vez; me limpié la brea de la boca, para poder respirar mejor, y luego de un rato empecé a recobrar las fuerzas y me esforcé por levantarme., después de lo cual vi a distancia dos luces. Me dirigí a una de ellas y al acercarme vi que era la casa de la familia Johnson. Al llegar a la puerta, estando desnudo, y como la brea hacía yerme como si estuviera cubierto de sangre, cuando mi esposa me vio creyó que me habían hecho pedazos, y se desmayó. Durante la refriega, las hermanas vecinas se habían juntado en mi cuarto. Les pedí una sábana, y me arrojaron una y cerraron la puerta; me envolví en ella y entré.

Mientras tanto, el hermano Juan Poorman oyó gritos al otro lado del maizal, y al correr allá encontró al hermano Johnson, que había estado encerrado en su casa al comienzo del ataque, pues la chusma había atrancado la puerta, pero cuando le gritó a su esposa que le trajera la pistola para hacer un agujero en la puerta, la chusma se fue volando; entonces el hermano Johnson cogió un garrote y fue tras los que tenían al Elder Rigdon, y derribó a uno, y levantó su garrote para darle a otro, exclamando: “¿Qué hacen aquí?”, pero entonces soltaron al Elder Rigdon y se volvieron contra el hermano Johnson, quien prefirió correr hacia su casa, pero se topó con el hermano Juan Poorman, que salía del maizal; y como los dos pensaban que el otro era uno de los de la chusma, se originó una pelea en la que Poorman, con un palo o una piedra le asestó un fuerte golpe en el hombro a Johnson, que lo derribó a tierra. De inmediato Poorman corrió hacia la casa del hermano Johnson, y llegó mientras yo esperaba la sábana, exclamando: “Temo que lo he matado”. “¿Matado? ¿A quién?”, preguntó alguien desde adentro; y Poorman apresuradamente relató las circunstancias de la pelea cerca del maizal, y fue y se escondió en el establo.

El hermano Johnson se recuperó lo suficiente para caminar hasta la casa, y se resolvió el misterio sobre el encuentro a golpes entre él y Poorman, el cual salió contento de su escondite al enterarse de los hechos.

Mis amigos pasaron toda la noche quitándome la brea, y lavándome el resto del cuerpo, de manera que por la mañana ya estaba listo para vestirme. Era la mañana del domingo, y la gente se reunió a la hora acostumbrada para adorar; entre ellos estaban los de la chusma de la noche anterior: Simonds Ryder, predicador campbelita y director de la chusma; un tal McClentic, que me había agarrado por el cabello; uno apellidado Streeter, hijo de un ministro campbelita; y el señor Felatiah Allen, que le había dado a la chusma un barril de whisky para encenderlos los ánimos. Además de éstos había en la chusma muchos otros. Con la carne toda desgarrada y desollada, prediqué a la congregación, como de costumbre, y por la tarde bauticé a tres personas.

A la mañana siguiente fui a ver al Elder Sidney Rigdon y lo encontré enloquecido, con la cabeza excesivamente inflamada, pues lo habían arrastrado de los talones en una posición en que no podía levantar su cabeza del suelo duro y congelado, que se la magulló en extremo. Cuando me vio le pidió a su esposa que le trajera su navaja de rasurar; ella le preguntó para qué la quería, y le contestó que para matarme. Cuando la hermana Rigdon salió del cuarto, él me pidió que le trajera la navaja de rasurar; le pregunté para qué la quería, y me respondió que para matar a su esposa; y por algunos día siguió delirando. Las plumas que la chusma usó junto con la brea, las habían sacado de la cama del Elder Rigdon. Luego que lo atraparon y se lo llevaron a rastras, uno de los maleantes regresó para llevarse unas almohadas, aunque la mujer lo encerró y lo mantuvo prisionero por un tiempo.

Durante el ataque de la chusma uno de los gemelos cogió un fuerte resfriado, y siguió empeorando hasta el viernes, día en que murió. La chusma estaba formada de varios partidos religiosos, pero en su mayoría eran campbelitas, metodistas y bautistas, y siguieron molestando y amenazando al hermano Johnson por mucho tiempo. El Elder Rigdon se mudé con su familia —entonces enfermos de sarampión— a Kirtland el miércoles siguiente; y a causa de la chusma se fue a Chardon el sábado treinta y uno de marzo.

El primero de abril salí para Misuri acompañado de Newel K Whitney, Pedro Whitmer e Isaí Gause, para cumplir con lo que mandaba la revelación. Como no deseábamos pasar por Kirtland, por el populacho que existía en esa región (efectivamente, en ese tiempo el espíritu de persecución era muy fuerte en toda esa área), el hermano Jorge Pitkin nos llevó en su carro por el camino más seguro hacia Warren, a donde llegamos el mismo día, y ahí nos alcanzó el Elder Rigdon, que había salido de Chardon en la mañana. Siguiendo nuestro camino llegamos a Wellsville al día siguiente, y un día después nos vimos en Steubenville, donde dejamos el carro. El miércoles cuatro de abril conseguimos pasaje a bordo de un bote de vapor, hacia Wheeling, Virginia, lugar donde compramos una cantidad de papel para la prensa de Sión, que estaba a cargo de G. W. Phelps

Cuando salimos de Hiram, preocupado por la seguridad de mi familia por cuestión de la chusma, le escribí a mi esposa (con la ayuda del Obispo Whitney), aconsejándole que fuera a Kirtland y se quedara con la familia del hermano Whitney hasta nuestro regreso. En Wheeling abordamos el vapor llamado Trenton. Todavía en el muelle, dos veces se produjeron incendios durante la noche, que abarcaron todo lo ancho del bote hasta el camarote, pero con tan pocos daños que pudimos navegar al día siguiente. Al llegar a Cincinnati dejó de seguirnos parte de la chusma que venía tras nosotros, y llegamos a Louisville esa misma noche.. El capitán Brittle nos dio su protección a bordo de su nave, y nos proporcionó cena y desayuno gratuitos. En Louisville se nos unió el Elder Tito Billings, que iba con un grupo de los santos, de Kirtland a Sión, y abordamos el vapor Charleston hacia San Luis, donde nos despedimos del hermano Billings y su compañía, llegando a Independence, Misuri, en una diligencia, el veinticuatro de abril, después de viajar una distancia de cuatrocientos ochenta kilómetros desde San Luis. Encontramos a los hermanos en Sión en general con salud y fe, y felices de recibirnos entre ellos.

El día veintiséis convoqué un concilio general de la Iglesia, y se me reconoció como Presidente del Sumo Sacerdocio, conforme a mi previa ordenación, que se efectuó en la Conferencia de sumos sacerdotes, élderes y miembros, en Amherst, Ohio, el veinticinco de enero de 1832. En representación de la Iglesia, el Obispo Partridge me estrechó la mano en un saludo de confraternidad. Fue una ocasión feliz, solemne e impresionante. Después de la reunión se aclaró amigablemente una dificultad o malentendido que había entre el Obispo Partridge y el Elder Rigdon; y en la reunión de la tarde los corazones de todos estaban llenos de regocijo, y yo recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 82.

El día veintisiete atendimos muchos asuntos relacionados con la salvación de los santos, que se establecían entre feroces enemigos como corderos entre lobos. Era mi intención organizar la Iglesia de tal manera que los hermanos finalmente pudieran quedar libres de todo estorbo bajo el reino celestial mediante vínculos y convenios de amistad y amor mutuos.

Los días veintiocho y veintinueve visité a los hermanos que estaban más allá del Río Big Blue, en el poblado de Kaw, a pocos kilómetros al oeste de Independence, y recibí la bienvenida que sólo puede esperarse de hermanos unidos por la misma fe y el mismo bautismo, y sostenidos por la mano del Señor mismo. Los hermanos de la rama de Colesville, especialmente, se regocijaron al yerme como lo hicieron los antiguos santos al recibir a Pablo. Es bueno regocijarse con el pueblo de Dios. El día treinta regresé a Independence, y nuevamente me senté en concilio con los hermanos, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 83.

Nuestro concilio duró hasta el primero de mayo, cuando se decidió que se imprimieran tres mil ejemplares de la primera edición del Libro de Mandamientos; ( después Doctrina y Convenios) y se nombró a Guillermo W. Phelps, Oliverio Cowdery y Juan Whitmer para revisar y preparar las revelaciones de la manera conveniente para su publicación, y que se imprimieran a la mayor brevedad en Independence, Misuri; y que se anunciara que era “Publicado por G. W. Phelps & Co”. Se dispuso también que G. W. Phelps corrigiera e imprimiera los himnos que habían sido seleccionados por Emma Smith, en obediencia a la revelación.

También se hicieron arreglos para abastecer de provisiones a los santos en Misuri y Ohio, lo cual, salvo pocas excepciones, fue recibido con gozo de parte de los hermanos. Antes de salir de Independence, el Elder Rigdon predicó dos poderosos discursos que, por lo que se podía ver, dieron gran satisfacción a la gente.

El seis de mayo me despedí de los hermanos de Independence, y junto con los hermanos Rigdon y Whitney, inicié el camino de regreso a Kirtland, en diligencia hasta San Luis, y de ahí a Vincennes, Indiana, siguiendo hasta New Albany, cerca de las cataratas del Río Ohio. Antes de llegar a este último lugar, los caballos se asustaron y cuando el carro ya iba a toda velocidad, el Obispo Whitney intentó saltar, pero su saco se atoró y el pie se le trabó en la rueda, fracturándose el pie y la pierna en varias partes; salté yo también, saliendo ileso. Fuimos a alojarnos en la casa de huéspedes del Sr. Porter, en Greenville, por cuatro semanas, mientras que el Elder Rigdon se fue directamente a Kirtland. En todo ese tiempo el hermano Whitney tuvo todo el alimento y descanso necesarios, y el Dr. Porter, quien lo atendió, hermano del dueño de la casa, dijo que era una lástima que no tuviéramos ahí algún mormón, pues ellos saben curar huesos rotos y todo lo demás. Me quedé con el hermano Whitney y estuve atendiéndolo hasta que pudo moverse. Mientras estaba en este lugar salía con frecuencia a caminar al bosque, donde vi varias tumbas nuevas; y un día, cuando terminé de comer, fui directamente a la puerta y empecé a vomitar profusamente. Arrojé grandes cantidades de sangre y veneno, y fueron tan fuertes las contracciones musculares de mi organismo, que se me dislocó la quijada. Pude volverla a su sitio con mis propias manos, y tan rápido como pude me dirigí hacia donde estaba el hermano Whitney (todavía en cama); me impuso las manos y me bendijo en el nombre del Señor, y fui sanado instantáneamente, aunque el efecto del veneno fue tan fuerte que hizo que se me desprendiera mucho cabello. (Gracias sean dadas a mi Padre Celestial por su intervención a favor mío en ese momento tan crítico, en el nombre de Jesucristo. Amén.)

El hermano Whitney todavía guardaba cama después de cuatro semanas del accidente, cuando fui a su cuarto luego de una caminata por el bosque, y le pregunté que si estaba de acuerdo en que nos pusiéramos en camino de regreso a casa, en tal caso viajaríamos en carreta los seis kilómetros que nos separaban del río, el cual cruzaríamos en un transbordador, y una carreta nos llevaría al desembarcadero, y antes de las diez de la mañana ya iríamos navegando río arriba con destino a casa. Cobró ánimo y me dijo que estaba de acuerdo. Así que a la mañana siguiente salimos y todo sucedió como le había dicho, pues antes de las diez íbamos viajando rápidamente por el río; desembarcamos en Wellsville y en una diligencia llegamos a Chardon, y de allí, en carro hasta Kirtland, siendo ya el mes de junio.

Tan pronto como pude arreglar mis asuntos, comencé de nuevo la traducción de las Escrituras, y así pasó la mayor parte del verano. En julio recibimos el primer ejemplar de La Estrella Milenaria (The Evening and Morning Star), que fue como un apetitoso manjar para los santos. Sin duda alguna, era magnífico ver que el pequeño grupo de hermanos había crecido y se había fortalecido tanto en tan corto tiempo, hasta el punto de poder imprimir su propio periódico, el cual no sólo contenía algunas de las revelaciones, sino también material que satisfaría e iluminaría a todo el que humildemente anduviera en busca de la verdad.

La opinión pública estaba predispuesta en contra de la verdad a tal extremo que éramos atacados por la prensa en general. Y a pesar de que muchos diarios publicaron el bosquejo de nuestro periódico, daba la impresión de que lo hacían más para calumniar al editor que para hablar de la nueva publicación. Mas aunque los editores de esos diarios intentaban perjudicarnos, los santos se regocijaban en que nada prosperaría en contra de la verdad, sino a su favor.

Durante el mes de septiembre, los élderes comenzaron a retornar de sus misiones en los estados del este, y a dar cuenta de sus respectivas mayordomías en la viña del Señor. Y mientras estábamos juntos en esos momentos de gozo, consulté al Señor, y el día veintidós y veintitrés de septiembre recibí la siguiente revelación sobre el sacerdocio:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 84.

Hasta el otoño continué con la traducción de la Biblia y ministrando a la Iglesia, con excepción de un viaje muy rápido a Albany, Nueva York, y Boston, en compañía del Obispo Whitney, del cual volví el seis de noviembre, acabando de nacer mi hijo José Smith, tercero.

Alrededor del ocho de noviembre recibí la visita de los Elderes José Young, Brigham Young y Heber C. Kimball, de Mendon, Condado de Monroe, Nueva York. Se quedaron en Kirtland cuatro o cinco días, tiempo en el cual pasamos momentos muy especiales. En una de esas ocasiones los hermanos Brigham Young y Juan P. Greene hablaron en lenguas; ésa era la primera vez que yo oía este don entre los hermanos; también otros hablaron en lenguas, y yo mismo recibí el don.

La aparición de dificultades entre las naciones se ha hecho más visible en este tiempo que anteriormente, desde que la Iglesia comenzó a salir de la obscuridad. Los destrozos causados por el cólera eran tremendos en casi todas las grandes ciudades del globo. La plaga se inició en la India. En tanto, Estados Unidos, con toda su pompa y grandeza, estaba bajo la amenaza de una disolución inmediata. Los habitantes de Carolina del Sur, en una convención (en noviembre), establecieron ordenanzas declarando a su Estado una nación libre e independiente, y designaron el jueves treinta y uno de enero de 1833 como día de penitencia y oración, para implorar a Dios Todopoderoso que otorgara sus bendiciones y restaurara la libertad y felicidad en sus fronteras. El Presidente Jackson emitió una proclama contra esta rebelión, convocó una fuerza suficiente para detenerla, e imploró las bendiciones de Dios para ayudar a la nación a apartarse de los horrores de la gran crisis que se avecinaba.

El día de Navidad [de 1832] recibí la siguiente revelación y profecía sobre la guerra:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 87.

Dos días después de recibir la profecía anterior, siendo el veintisiete de diciembre, recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 88.
