MISURI

PERSECUCIÓN OFICIAL

Pasé el invierno [1832-33] ocupado en la traducción de las Escrituras, con la Escuela de los Profetas, y en conferencias. Tuve muchas experiencias reconfortantes. Los dones que siguen a los que creen y obedecen el evangelio, como señal de que el Señor siempre es el mismo en su relación con los humildes seguidores y amantes de la verdad, se derramaron sobre nosotros, como en los días antiguos. Pues al estar reunidos en conferencia el veintidós de enero, hablé a la congregación en otra lengua, y me siguió con el mismo don el hermano Zebedeo Coltrin y el hermano Guillermo Smith, luego de lo cual el Señor derramó su Espíritu de manera milagrosa, a tal grado que todos los élderes hablaron en lenguas, e incluso varios miembros, hombres y mujeres, ejercieron el mismo don. Las manifestaciones divinas del Santo Espíritu fueron grandes y gloriosas. Cantamos alabanzas a Dios y al Cordero; y hablando y orando en lenguas, la conferencia se extendió hasta tarde, tan regocijados estábamos por el retorno de estas bendiciones por tanto tiempo ausentes.

El veintitrés de enero nos congregamos en conferencia otra vez, y luego de extensas predicaciones, cantos, oraciones y alabanzas a Dios, en lenguas todo, procedimos a efectuar el lavamiento de pies (en armonía con la práctica registrada en capítulo 13 del Evangelio de Juan), como el Señor había mandado. Primero, cada élder se lavó los pies a sí mismo, y entonces me ceñí con una toalla y lavé los pies de todos ellos, secándolos con la toalla que me habla ceñido. Entre ellos se encontraba mi padre, mas antes de lavar sus pies le pedí que me diera una bendición paterna, que recibí mediante la imposición de sus manos en el nombre de Jesucristo, y declaró que yo continuaría en el oficio de sacerdote hasta que Cristo venga. Al terminar, el hermano Federico G. Williams, inspirado por el Espíritu Santo, me lavó los pies en señal de su firme determinación de estar conmigo en sufrimientos o viajes, en vida o muerte, y estar continuamente a mi diestra, lo cual acepté en el nombre del Señor.

Entonces dije a los élderes: “Así como he hecho con vosotros, lavad vosotros los pies el uno del otro”, y por el poder del Espíritu Santo los declaré limpios de la sangre de esta generación, pero que si alguno de ellos pecaba intencionalmente después de haber sido lavado y sellado para vida eterna, sería entregado a los bofetones de Satanás hasta el día de la redención. Habiendo pasado el día entero en ayuno y oración, y administrando las ordenanzas, participamos entonces de la Santa Cena. Bendije el pan y el vino en el nombre del Señor, y todos comimos y bebimos, y fuimos satisfechos. A continuación cantamos un himno y finalizamos la reunión.

El dos de febrero completé la traducción y revisión del Nuevo Testamento, y la sellé para no abrirse más hasta que llegue a Sión.

En el mes de abril se juntó en Independence la primera chusma en forma, para idear un plan para sacar o destruir de inmediato a la Iglesia del Condado de Jackson. El número de la chusma era casi de trescientos. Un pequeño grupo de élderes se reunió en secreto para rogar a Aquél que mandó al viento: “Calla, enmudece”, que frustrara las inicuas intenciones del populacho. La chusma, luego de pasar todo el día tratando infructuosamente de ponerse de acuerdo sobre cómo mover a los mormones de sus escondrijos( como lo dijeron ellos) siguieron tomando y se desbandaron típicamente desordenados, mostrando una determinación de que cada hombre “haga lo que pueda”.

25 de mayo.— Mi tío Juan Smith y su familia llegaron de Postdam, Nueva York, a Kirtland; mi tío ya era un élder de la Iglesia, y su esposa e hijo mayor, Jorge Alberto Smith, un mozo de quince años, ya eran miembros. Ellos fueron los primeros familiares de mi padre que aceptaron el evangelio.

l0 de junio.— Se hacían intensos preparativos para empezar a edificar la Casa del Señor; y no obstante que la Iglesia era pobre, éramos ricos en unidad, armonía y caridad, que nos fortalecieron para cumplir los mandatos de Dios. El edificar la Casa del Señor en Kirtland era un asunto que despertaba el mayor interés en el corazón de los hermanos.

5 de junio. — Jorge A. Smith acarreó la primera carga de piedra para el templo, y Hyrum Smith y Reynolds Cahoon iniciaron la excavación de los cimientos para las paredes de la Casa del Señor, y terminaron ese mismo día.

El mes de julio, que una vez vio nacer la independencia de los Estados Unidos, ahora era testigo del salvajismo del Estado de Misuri. Casi todos los clérigos que habían venido como misioneros para los indios o los habitantes de esta región fronteriza, estaban entre los primeros que se levantaron para destruir los derechos de la Iglesia, así como la vida de sus miembros. Un reverendo de apellido Pixley, que la Sociedad Misionera había enviado para civilizar y evangelizar a los paganos del oeste, fue un azote en las manos de Satanás y un dardo envenenado en las manos de nuestros enemigos. Escribió falsedades horribles sobre los santos, que mandó de cuando en cuando a los periódicos religiosos del este para agitar a la opinión pública contra ellos, y usó sus influencias con los indios y los blancos para desterrar a la Iglesia del Condado de Jackson. El primero de julio escribió un folleto difamatorio que tituló: “Cuidaos de los Falsos Profetas”, que llevó de casa en casa para enfurecer a los habitantes en contra la Iglesia, y que los atacaran y arrojaran del lugar. The Evening and Morning Star del mes de julio reaccionó pacíficamente; su primer artículo, titulado también: “Cuidaos de los Falsos Profetas”, tenía el propósito de desengañar a la gente de las mentiras de Pixley; era suficiente para calmar los temores de toda persona sensata. Aun así, todo fue en vano. Pero el día del juicio vendrá, pese a la Constitución de Misuri.

El veinte de julio se juntó el populacho, demandando que se cerrara la imprenta de la Iglesia en el Condado de Jackson, y también la tienda, y que se suspendieran todos los trabajos . Los hermanos se negaron y como consecuencia fue derribada la casa de G. W. Phelps, donde se hallaba la prensa; se destruyeron muchos papeles, los materiales fueron robados por el populacho, y la familia fue echada de su casa con todo y muebles.

La chusma fue entonces a hacer violencia en la persona de Eduardo Partridge, el Obispo de la Iglesia.

Le siguió Carlos Allen, a quien desvistieron, untaron de brea y emplumaron porque no accedió a abandonar la ciudad o negar el Libro de Mormón. También a otros hicieron lo mismo, o en su defecto los azotaron.

Pero por alguna razón se suspendieron las actividades del populacho hasta el martes veintitrés. El Elder Sidney Gilbert, encargado de la tienda, accedió a cerrarla, y posiblemente por esa razón se suspendió repentinamente la ola de destrucción por dos días.

En el curso de los procedimientos ilícitos, infames e inicuos de ese día, los santos presenciaron muchos actos escalofriantes y de degradación humana: una chusma armada y bien organizada, bajo un gobierno que profesaba regirse por la ley, con el Vicegobernador (Lilburn W. Boggs), segundo oficial del Estado, observando con toda calma, y en secreto ayudando a todo lo que pasaba, diciendo a los santos: “Ahora ya saben de lo que son capaces nuestros muchachos del Condado de Jackson, y deben desalojar el lugar”; y todos los jueces, alguaciles y oficiales militares, encabezados por los misioneros y clérigos del oeste, tales como los reverendos McCoy, Kavanaugh, Hunter, Fitzhugh, Pixley, Likens y Lovelady, que eran metodistas, bautistas, presbiterianos, y de todas las diferentes sectas religiosas que se hallaban en el lugar, incluyendo al gran reformador moral y registrador de ¡a oficina de terrenos que se encuentra en Lexington, sesenta kilómetros al este, más bien conocido como el padre y cabeza de los presbiterianos de Cumberland, el reverendo Finis Ewing, que declaraba públicamente que los mormones “son el enemigo común del género humano, y debemos destruirlos”. Todo esto era suficiente para destrozar el corazón de un salvaje, mientras que no había un solo delito registrado, o prueba alguna de que alguien de los santos hubiera violado la ley.

Cuando el Obispo Partridge, en quien no hay engaño, y el Elder Carlos Allen aparecieron cubiertos de plumas, como criaturas desconocidas, una de las hermanas gritó:

“Ustedes, los que han cometido este hecho inicuo, deberán sufrir la venganza de Dios, mientras que ellos, por haber soportado la persecución, se regocijarán, pues de ahora en adelante hay para ellos una corona eterna reservada en los cielos”.

Este fue un tiempo de tristes reflexiones; el hombre que actúa como bestia salvaje puede atormentar el cuerpo, ¡pero Dios castigará el alma eterna!

Cuando el populacho se retiró por fin, ya la noche extendía su nublado manto sobre el lugar, como si quisiera esconderlo de la realidad, y los hombres, mujeres y niños que habían sido arrojados de sus hogares, o intimidados con gritos y amenazas, empezaron a volver de sus escondites en el bosque, en los maizales y matorrales, y contemplaron con el corazón compungido el panorama de desolación y pena; y aunque lloraban la muerte de los que habían caído, se regocijaban con un gozo inefable de que fueran considerados dignos de sufrir en la causa gloriosa de su Divino Maestro. Ahí yacía la imprenta, convertida en un montón de ruinas; los muebles del Elder Phelps, esparcidos en el jardín como restos del saqueo; las revelaciones, papeles y prensa, en manos del populacho, como si fueran botín de los salteadores de caminos; ahí estaba el Obispo Partridge, con su familia y un puñado de amigos, procurando despegarle la brea que, por la corrosión que estaba causando en su carne, parecía haber sido preparada de antemano con cal viva, ácido, o alguna otra substancia corrosiva, para destruir; y ahí estaba también Carlos Allen, en las mismas terribles condiciones. Si el corazón se duele al oír todo esto, ¡cuánto más al verlo! En este país que hace alarde de ser libre, más de una vez este pueblo se ha visto en peligro, y amenazado con la expulsión o la muerte, por su deseo de adorar a Dios de acuerdo con las revelaciones del cielo, la Constitución del país, y los dictados de su propia conciencia. ¡Oh, libertad, cómo has caído! ¡Vosotros, sacerdotes, dónde está vuestra caridad?

El populacho se volvió a reunir temprano en la mañana del veintitrés de julio, portando armas de guerra y una bandera roja, por lo cual los élderes, guiados por el Espíritu de Dios, con el fin de ganar tiempo, se comprometieron con la chusma a abandonar el Condado en un cierto tiempo.

La declaración que había hecho la chusma, con la que se comprometían por sus vidas, sus, fortunas y honor sagrado a desterrar a la Iglesia del Condado de Jackson, es un buen final para todas sus argumentaciones y falsedades, y una interpretación del reconocimiento sublime de que “la venganza pertenece sólo a Dios”. Todo lo que ocurrió desde esa fecha hasta el mes de noviembre, explica el modus operandi mucho más claramente que lo que se publicó en el Monitor, o en otros periódicos que en general estaban bien dispuestos a dar a los misioneros del oeste, los doctores, abogados, jueces, alguaciles, oficiales militares y otros personajes distinguidos, una excusa contra los mormones.

En la misma fecha (veintitrés de julio), mientras que los hermanos de Misuri, debido a la violencia del populacho se preparaban para abandonar el Condado, se colocó la primera piedra para la Casa del Señor en Kirtland, según el orden del santo sacerdocio.

5 de octubre.— Inicié un viaje hacia el este y Canadá, acompañado de los Elderes Rigdon y Freeman Nickerson, y llegamos ese mismo día a las posada de Lamb, en Ashtabula; y al día siguiente, domingo, llegamos a Springfield cuando los hermanos estaban en una reunión, y el Elder Rigdon habló a la congregación. En la casa del hermano Rudd se reunió por la noche una numerosa y atenta congregación, con la que compartimos nuestro testimonio. Nos quedamos en Springfield hasta el ocho de octubre, día en que nos dirigimos a la casa del hermano Roundy, en Elk Creek; y siguiendo con nuestro viaje pernoctamos en una posada el día nueve, llegando el día diez a la casa del hermano Job Lewis, en Westfield, donde nos reunimos con los hermanos, como habíamos acordado previamente, y les hablamos de acuerdo a las indicaciones del Espíritu, para satisfacción de ellos.

Por esas fechas hombres malos e intrigantes circularon el rumor de que Sión se extendería hacia al oeste, hasta Ohio, lo cual distrajo las mentes de los santos hasta cierto punto, causándoles una indecisión momentánea para mudarse allá de acuerdo con los mandamientos; pero pronto se desmintió el rumor y los hermanos continuaron mudándose a Sión y a Kirtland.

El once de octubre salimos de Westfield, y pasamos la noche con un hombre de apellido Nash, un pagano con quien estuvimos razonado, pero en vano. El día doce llegamos a la casa del hermano Nickerson en Perrysburg, Nueva York, donde recibí la siguiente revelación:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 100.

Al día siguiente (trece de octubre), el Elder Rigdon predicó a una larga congregación en la casa de Freeman Nickerson, y yo di mi testimonio, mientras que el Señor nos concedía su Espíritu de manera extraordinaria.

Lunes 14.— Seguimos nuestro viaje hacia Canadá y llegamos a Lodi, donde habíamos hecho una cita, y por la noche predicamos a una pequeña congregación, e hicimos otra cita para estar para el martes quince, a las diez de la mañana, en la sala de reuniones de los presbiterianos. Cuando se llegó la hora, el encargado de la sala se negó a abrir las puertas y la reunión se suspendió. Nos fuimos del lugar, quedando la gente con gran confusión, y seguimos con nuestro viaje hasta el viernes dieciocho, día en que llegamos a la casa de Freeman A. Nickerson hijo, en el norte de Canadá, y con sentimientos especiales hacia el país y su gente. Nos recibió amablemente Freeman A. Nickerson, que vivía en Mount Pleasant, que está cerca de Brantford, capital del Condado de Brant.

Domingo 20.— Nos reunimos a las diez de la mañana con una atenta congregación, en Brantford; y esa misma noche, con una audiencia numerosa en Mount Pleasant, en la casa del Sr. Nickerson La gente puso toda su atención a las cosas que se hablaron.

Martes 22.—Fuimos a la aldea de Colburn, y a pesar de que estaba nevando con fuerza, sostuvimos una reunión a la luz de las velas la noche del miércoles, y nos desafió públicamente un metodista. Era muy ruidoso, pero demostraba carecer de razón, conocimiento y sabiduría, y no nos dio la oportunidad de responder.

Jueves 24.—Estuvimos en la casa del Sr. Beman, en Colburn, de donde salimos para Waterford, y allí hablamos a una pequeña congregación; de ahí fuimos a Mount Pleasant, y esa misma noche predicamos a una congregación grande, donde Freeman A. Nickerson y su esposa declararon creer en la obra y solicitaron el bautismo. Prevalecía gran entusiasmo en cada lugar que visitamos.

Sábado 26.—Predicamos en Mount Pleasant; la gente fue muy afectuosa e inquisitiva.

Domingo 27.—Predicamos ante una numerosa congregación en Mount Pleasant, tras lo cual bauticé a doce personas, mientras que otras estaban profundamente impresionadas y querían otra reunión, que fijamos para el día siguiente.

Lunes 28.— Por la noche partimos el pan e impusimos las manos para comunicar el don del Espíritu Santo, luego de haber bautizado a dos más. El Espíritu vino con gran poder a unos, y con paz a otros.

Martes 29.—Después de predicar a las diez de la mañana, bauticé a dos personas y las confirmé a la orilla del agua. La noche anterior ordenamos élder a F. A. Nickerson, y una de las hermanas recibió el don de lenguas, lo cual hizo que los santos se regocijaran grandemente. El martes veintinueve también salimos de Mount Pleasant para regresar a Kirtland, llegando a Buffalo, Nueva York, el día treinta y uno.

Viernes 1 de noviembre.— Salí de Buffalo, Nueva York, a las ocho de la mañana, y llegué a mi casa en Kirtland en lunes cuatro a las diez de la mañana. Encontré a mi familia con bien, de acuerdo con la promesa del Señor en la revelación del doce de octubre, por lo que le di gracias a mi Padre Celestial.

La noche del jueves treinta y uno de octubre dio pruebas suficientes a los santos de Sión, de que ninguna promesa verbal o escrita, de parte de sus enemigos, se iba a cumplir por más tiempo; porque esa noche, entre cuarenta y cincuenta individuos, muchos de ellos armados, dieron contra una rama de la Iglesia al oeste del Río Big Blue, y derribaron parcialmente diez casas; y en medio del lloro y los gritos de las mujeres y niños, golpearon y azotaron salvaje y brutalmente a varios de los hombres, haciendo que mujeres y niños, asustados por sus horrorosas amenazas, huyeran al desierto. Los hombres que pudieron, escaparon para salvar sus vidas, pues muy pocos de ellos tenían armas y no estaban organizados para defenderse, y fueron amenazados de muerte si ofrecían resistencia. Los que no pudieron escapar recibieron una lluvia de piedras y fueron golpeados con rifles y látigos. El viernes primero de noviembre, las mujeres y los niños salieron de sus refugios tenebrosos, sólo para contemplar con desgarradora angustia los estragos causados por una chusma despiadada en los cuerpos heridos y magullados de sus esposos, y en la destrucción de sus casas y muebles. Sin hogar ni protección de parte de la ley en el Condado de Jackson, el mes de noviembre les anticipaba un futuro difícil. Las continuas amenazas del populacho, de que arrojarían del Condado a todos los mormones, y la dificultad que tenían muchos para mudarse, por razón de su pobreza, provocaban una congoja indescriptible.

La noche del viernes primero de noviembre, algunos del populacho avanzaron para atacar una rama de la Iglesia establecida en la pradera, a uno veinte kilómetros de Independence. Primero enviaron a dos de ellos como espías: Roberto Johnson y un Harris, armados con dos rifles y tres pistolas. Fueron descubiertos por algunos de los santos, y sin que se les hiciera el menor perjuicio, el ya dicho Roberto Johnson hirió a Parley P. Pratt con la culata de su rifle, tras lo cual los apresaron y detuvieron hasta la mañana; y gracias a eso, según se pensó, se evitó esa noche un ataque mayor de parte de la chusma. Por la mañana fueron liberados los dos prisioneros, sin recibir el menor daño, no obstante haber atacado a Parley la noche anterior.

Esa misma noche (del viernes), en Independence otro grupo comenzó a lanzar piedras contra las casas, destrozando puertas, ventanas y muebles. La parte que era de ladrillo de la casa de A. S. Gilbert fue parcialmente derribada, y quebraron sus ventanas con piedras y trozos de ladrillo, mientras un hombre forastero yacía adentro con fiebre. Esa misma noche derribaron tres puertas de la tienda de los Sres. Gilbert & Whitney, y esparcieron por las calles la mercancía: telas y otras prendas. Después de la medianoche vino un mensaje de Independence a un grupo de hermanos que se habían organizado a un kilómetro del pueblo, para seguridad de sus vidas, y les informó que la chusma estaba derribando casas y esparciendo por las calles la mercancía de la tienda. El grupo de hermanos avanzó hacia Independence, pero el cuerpo principal de la chusma huyó al verlos. Un Ricardo McCarty, sin embargo, fue sorprendido en el acto de arrojar piedras y trozos de ladrillo hacia las puertas, mientras que los artículos de la tienda estaban desparramados alrededor de él, en la calle. De inmediato lo capturaron y lo llevaron ante el señor Samuel Weston, Juez de Paz. Se formuló la queja ante el citado Sr. Weston, y se solicitó que McCarty fuera arrestado, pero el Sr. Weston se negó a intervenir en el caso, y McCarty fue liberado.

La misma noche en algunas de las casas de los santos de Independence fueron lanzadas tablones por entre las ventanas hacia los cuartos de mujeres y niños indefensos, de donde sus esposos y padres habían sido arrojados por los ataques cobardes del populacho, que realizaban en grupos de diez, quince, o veinte hombres contra una casa a la vez. El sábado dos de noviembre, todas las familias de los santos de Independence se mudaron con sus pertenencias a un kilómetro del pueblo y se organizaron( eran como treinta), para preservar sus vidas y propiedades. Por la noche, un grupo de Independence se juntó con otro de la parte accidental de Río Big Blue, y atacaron a una rama de la Iglesia localizada cerca del río, como a diez kilómetros de Independence. Aquí echaron abajo el techo de una de las casas y derribaron otra casa; encontraron al propietario, David Bennett, enfermo en la cama, y lo golpearon de la manera más inhumana, jurando que le sacarían los sesos. Le dispararon con la pistola, y la bala le hirió la frente. En la escaramuza un joven de la chusma recibió un balazo en el muslo, pero no se supo quién hizo el disparo.

Al día siguiente, domingo tres de noviembre, se envió a cuatro de los hermanos (Josué Lewis, Hiram Page y otros dos) a ver al Juez de Circuito en Lexington, y obtener un amparo. Otros dos hermanos fueron a Independence a ver al Sr. Silvers, para pedirle otro amparo, pero se rehusó a dárselos, según declaró después, por temor a la chusma. Ese día muchos de los ciudadanos, profesando amistad, aconsejaron a los santos que abandonaran el Condado tan rápido como les fuera posible, pues la reyerta del sábado en la noche había enfurecido a todo el Condado, y la gente estaba determinada a salir el lunes y hacer matanza indiscriminadamente; y en breve, se decía entre el populacho que: “E1 lunes será un día sangriento”.

Llegó el lunes, y un gran número de los de la chusma se juntó en el río, se adueñaron del transbordador que pertenecía a la Iglesia, amenazaron vidas, etc. Pero abandonaron pronto el bote y se dirigieron a la tienda de Wilson, a kilómetro y medio al oeste del río. Con anterioridad se había avisado a la rama de la Iglesia, que estaba varios kilómetros al oeste del río, que el populacho estaba causando destrozos en el lado este del río, y que las víctimas necesitaban ayuda para proteger sus vidas y propiedades. Diecinueve hombres se ofrecieron como voluntarios y ya se dirigían allá, pero se dieron cuenta de que cincuenta o sesenta de los de la chusma se habían reunido en la tienda de Wilson, y, por tanto, dieron marcha atrás. En ese momento dos muchachos pasaron camino a la tienda de Wilson, e informaron a los de la chusma que los mormones estaban en el camino, hacia el oeste. De inmediato empezaron la persecución entre cuarenta y cincuenta integrantes de la chusma, armados, a caballo y a pie; luego de andar tres o cuatro kilómetros, los alcanzaron, y el grupo de los diecinueve hermanos se dispersó y ellos huyeron en todas direcciones. La chusma empezó a buscarlos, pasando sus caballos por entre los maizales pertenecientes a los santos. Buscaron en los sembrados de maíz y en las casas, amenazando a mujeres y niños con echar por tierra sus casas y matarlos si no les decían dónde estaban los que habían huido. En eso estaban, buscando a los hombres y amenazando a las mujeres, cuando apareció un grupo de treinta de los hermanos de la pradera, trayendo consigo diecisiete rifles. Aunque el grupo de los diecinueve se había dispersado y huido, dos de ellos regresaron a tiempo para tomar parte en la batalla que siguió. Al acercarse el grupo de treinta hombres, algunos de la chusma gritaron : “¡Fuego, (maldiciones), fuego!” Entonces se dispararon dos o tres rifles de los de la chusma, a lo que contestaron igualmente los hermanos sin pérdida de tiempo. Estos eran los mismos que, según la chusma, habían salido en la tarde portando una rama de olivo en señal de paz. Tras el primer disparo, la chusma retrocedió, dejando algunos de sus caballos en el maizal de los Whitmer, y muertos en el suelo a dos de sus hombres: Hugo L. Brazeale y Tomás Linvili. Así murió Hugo L. Brazeale, a quien habían oído decir: “Con diez hombres me llenare de sangre pero arrojare a los mormones del condado de Jackson” A la mañana siguiente, el cadáver de Brazeale fue encontrado en el lugar de la pelea, con un rifle a un costado. En ambos bandos varios resultaron heridos, pero entre los hermanos ninguno lo fue de gravedad, excepto Andrés Barber, que falleció al día siguiente. Este ataque de la chusma se realizó al atardecer del lunes cuatro de noviembre; en esa misma noche se despacharon mensajeros en todas direcciones con el pretexto de pedir que interviniera el Ejército, esparciendo rumores con el propósito de alarmar y provocar por el camino a los que no estuvieran al tanto de los acontecimientos; decían que los mormones habían tomado Independence por la fuerza, y que estaba rodeada de indios, porque los mormones y los indios se habían aliado.

En la noche del cuatro de noviembre —no satisfechos con haber entrado a la tienda de Gilbert & Whitney y demoler parte de la casa del mismo Gilbert la noche del viernes anterior —el populacho le permitió al antes mencionado McCarty, quien el viernes en la noche fue descubierto como uno de los que violaron las puertas de la tienda, que obtuviera una orden de aprehensión para el hermano Gilbert y otros de la Iglesia por supuesto asalto y falso encarcelamiento de McCarty. Más tarde, cuando ya se había iniciado el tribunal, un caballero ajeno a la corte, viendo que los prisioneros estaban sin asesoría jurídica y en peligro inminente, aconsejó al hermano Gilbert y los demás, que fueran a la cárcel como única alternativa para salvar su vida. La puerta norte ya estaba atrancada, y una chusma enfurecida atestaba la casa, con la determinación de golpear y matar; mas gracias a la intervención de este caballero (Samuel C. Owens, Secretario de la Corte del Condado, según se supo después), el hermano Gilbert y cuatro más de los hermanos fueron encarcelados en la prisión del Condado de Jackson, cuyo calabozo debe haber sido un palacio comparado con el tribunal donde la dignidad y la compasión eran desconocidas, y todo lo que oían los prisioneros era la ira humana manifestada en amenazas horrendas.

Esa misma noche, los prisioneros Gilbert, Morley y Carril fueron liberados de la prisión, para que se entrevistaran con sus hermanos y trataran de negociar algunas medidas de paz. Al volver a la prisión, a eso de las dos de la madrugada del martes, custodiados por el sheriff, había un grupo armada de seis o siete hombres cerca de la prisión y les pidieron contraseña. El sheriff les contestó dando su nombre y los de los prisioneros, y les gritó: “¡No disparen; no disparen. Los prisioneros están a mi cargo!” Sin embargo, dispararon uno o dos rifles. Morley and Carril retrocedieron; mas Gilbert quedó sujetado firmemente por el sheriff, mientras se apuntaban hacia él varios rifles. Dos, que estaban más desesperados que los demás, intentaron disparar, pero una de las armas disparo alto, y la otra se encasquilló. Entonces Gilbert fue aventado al suelo por Tomás Wilson, un tendero que vivía en Independence. Para esta hora estaban llegando algunos de los habitantes de la ciudad, y Gilbert reingresó a la prisión, de la que fue liberado al amanecer, junto con tres de los hermanos, sin otra acción judicial de la corte. Uno de los prisioneros era Guillermo E. M‟Lellin.

En la mañana del cinco de noviembre, Independence empezó a llenarse de individuos de diferentes partes del Condado, portando rifles y otras armas; y se informó que se había pedido la intervención del Ejército, con la sanción o instigación del Vicegobernador Boggs; y que un Coronel Pitcher estaba al mando. En el así llamado Ejército estaban los personajes más sobresalientes de la chusma; y se puede decir verdaderamente que el aspecto de sus filas hacía adivinar sus horrendos propósitos.

Esa mañana muy temprano, varias ramas de la Iglesia recibieron la información de que un número de hermanos estaban en prisión, y que la intención de la chusma era matarlos. Que la rama de la Iglesia cercana a Independence estaba en peligro inminente, pues el grueso de la chusma se había reunido allá. En esta crítica situación, alrededor de cien de los santos, de diferentes ramas, se ofrecieron como voluntarios para la protección de sus hermanos que vivían cerca de Independence, y se dirigieron camino a Independence, haciendo un alto a kilómetro y medio del pueblo, para esperar información adicional sobre los movimientos de la chusma. Se enteraron de que no se había matado a los prisioneros, y que la chusma no había caído sobre la rama de la Iglesia cercana a Independence, como se les había informado anteriormente. También se enteraron que se había llamado al Ejército para que los protegiera; pero en esto no pudieron confiar, pues más que ejército era una chusma oficial, y los acontecimientos posteriores comprobaron sus sospechas.

En conferencia con el comandante Pitcher, se encontró que no había otra alternativa que la de que la Iglesia abandonara el Condado inmediatamente, y entregara en sus manos a determinados hombres para ser juzgados por homicidio, supuestamente cometido por ellos en la batalla, como la llamó él, la noche anterior. El Coronel Pitcher demandaba se le entregaran las armas de los santos. Entre los del comité asignado para recoger las armas de los hermanos estaban varios de los más implacables miembros de la chusma del mes de julio, que habían dirigido la destrucción de la imprenta y los ataques personales a los hermanos: Enrique Chiles, Abner Staples y Luis Franklin, y no cesaban de perseguir a los santos, desde el primero hasta el último, con los sentimientos más hostiles.

Estas demandas inesperadas del Coronel lo hicieron aparecer como si estuviera a la cabeza de la ley militar y también la civil, sobrepasando su autoridad más allá de los límites constitucionales que regulan tanto el poder civil como el militar en nuestra República. Antes que someterse a estas demandas irracionales, los santos preferían derramar su sangre en defensa de sus derechos, las libertades del país, y de sus esposas e hijos: pero el temor de violar la ley al oponerse al supuesto Ejército, y la aduladora garantía de protección y un trato justo prometidos por el Vicegobernador Boggs, en el que hasta ahora habían depositado su confianza, logró que los santos se sometieran, pensando que él no toleraría tan cínica violación de toda la ley, como la que había estado sucediendo en el Condado de Jackson. Pero como pudo verse tan manifiestamente poco después, el plan siniestro de este hombre era robarle las armas a la gente inocente mediante estratagema, y dejar que más de mil hombres, mujeres y niños fueran arrojados de sus hogares entre extraños, en tierra extraña, para procurarse un refugio contra la tormentosa onda invernal. Ni la Tierra ni el infierno pueden negar que jamás ha quedado sin juzgar, sin castigar y sin ser colgado —ya que la horca es el método de ejecución en todos los países que profesan la cristiandad, en lugar de requerir sangre por sangre, de acuerdo con la ley del cielo— un bribón más despreciable, peor traidor, carnicero más sanguinario, o asesino alguno del género humano. El comportamiento de los Coroneles Lucas y Pitcher los había identificado desde hacía tiempo como enemigos de los santos, abiertos y reconocidos. Los dos tenían su nombre en el cartel de la chusma al menos desde julio pasado, cuya meta era desterrar a los santos del Condado de Jackson. Pero recibiendo la garantía del Vicegobernador y otros, de que el propósito era desarmar a ambos bandos, y que se lograría la paz, los hermanos entregaron sus armas.

También los hombres acusados de participar en la batalla del día anterior se entregaron para ser enjuiciados; mas tras estar detenidos un día y una noche para el supuesto juicio por homicidio, el Coronel Pitcher, luego de recibir el reloj de uno de los prisioneros “para cubrir los costos del tribunal”, los llevó a un sembrado de maíz y les dijo: “Váyanse”

Después que los santos hubieron entregado las armas, que habían usado sólo en defensa propia, las tribus indias en tiempos de guerra, persiguiendo a mujeres y niños, no podrían haber parecido más terribles y espantosas que la compañía de rufianes que salieron en todas direcciones, bien armados, a pie y a caballo, irrumpiendo en las casas sin temor, sabiendo que las armas estaban confiscadas; amenazando a las mujeres con lo que le harían a sus esposos al atraparlos; advirtiendo a mujeres y niños que huyeran de inmediato, o derribarían sus casas con ellos adentro, y que los matarían antes del anochecer. A la cabeza de todos ellos apareció el reverendo Isaac McCoy, con un rifle al hombro, ordenándole a los santos que abandonaran el lugar en el acto y entregaran las armas que les quedaran. Otros pretendidos predicadores del evangelio tomaron parte importante en la persecución, llamando a los mormones “el enemigo común del género humano”, y alegrándose mucho de sus sufrimientos

Las noches del martes y miércoles, cinco y seis de noviembre, las mujeres y niños huyeron en todas direcciones ante la chusma inmisericorde. Alrededor de ciento cincuenta mujeres y niños huyeron a la pradera, donde vagaron por varios días, con sólo seis hombres para protegerlos. Otros huyeron al Río Misuri y pasaron la noche donde pudieron. Un señor Barnet abrió las puertas de su casa para que se refugiara esa noche un grupo de mujeres y niños que huyeron hacia el río. Durante esta dispersión de mujeres y niños, grupos de atacantes capturaban a los hombres, disparando sobre algunos, atando y azotando a otros, y persiguiendo a otros a caballo por vanos kilómetros.

El jueves siete de noviembre, las orillas del Río Misuri empezaron a cubrirse de hombres, mujeres y niños que rodeaban el transbordador, y habían venido con sus provisiones, cajas, carros y demás pertenencias. Los encargados del transbordador se hallaban laboriosamente ocupados en pasarlos a la otra orilla. Al anochecer, el desierto parecía un campamento. Se veían centenares de personas por todas partes, algunas en tiendas y otras al aire libre, alrededor de las fogatas, mientras la lluvia caía a cántaros. Los esposos buscaban a sus esposas, y ellas a sus esposos; los padres buscaban a sus hijos, y ellos a sus padres. Algunos tuvieron la buena fortuna de escapar con toda su familia, pertenencias y provisiones, mientras que otros no compartieron la misma suerte y perdieron todas sus posesiones. La escena era indescriptible, y hubiera partido de dolor el corazón de cualquier pueblo sobre la Tierra, menos al opresor cegado, y al fanático, prejuicioso e ignorante. Al día siguiente creció el campamento, y estuvo ocupado principalmente en cortar arboles y erigirlos en cabañas temporales; así que cuando llegó la noche tenían la apariencia de una aldea, y por ser una noche despejada, sus ocupantes empezaron a tener algo de bienestar.

El Vicegobernador Boggs ha sido descrito como observador imparcial de estos eventos; él era, sin embargo, la cabeza y origen de la chusma, pues corno veremos, no se hizo ningún movimiento importante sin su autorización. Ciertamente él fue el instigador de los sucesos del veinte y veintitrés de julio y, como se verá a continuación, fue por su autoridad que la chusma se convirtió en ejército, para llevar a cabo por estratagema lo que él y su hueste infernal sabían que no podía hacerse por la vía legal. Como el Vicegobernador que era, sólo tuvo que guiñar el ojo, y el populacho pasó del maltrato físico al asesinato. Los planes terribles de este segundo Nerón se llevaban a cabo de un modo que no dejaba lugar a dudas. Temprano en la mañana del día cinco, como a la una de la madrugada, vino a buscar a los hermanos Phelps, Gilbert y Partridge, aconsejándoles que huyeran para salvar sus vidas. Pero a menos que él hubiera dado la orden de asesinarlos, nadie hubiera planeado hacerlo, pues la Iglesia había accedido a marcharse. Pero su conciencia parece haberle mortificado un poco y lo movió a prevenir a estos hombres.

Los santos que huyeron del Condado de Jackson se refugiaron en los condados circunvecinos, principalmente en el Condado de Clay, cuyos habitantes los recibieron con algo de consideración. Los que se fueron al Condado de Van Buren fueron echados de nuevo y obligados a salir; y quienes habían ido al Condado de Lafayette pronto fueron expulsados en su mayor parte, y tuvieron que mudarse a donde pudieran hallar protección.

13 de noviembre.—Son las cuatro de la mañana. Me despierta con sus toquidos el hermano Davis, para que vea las señales de los cielos. Me levanto y, para mi regocijo, veo como si las estrellas cayeran de los cielos, como si fuera una lluvia de granizo; cumplimiento literal de la palabra de Dios tal como está registrada en las Escrituras, y segura señal de que la venida de Cristo está muy cerca. En medio de esta lluvia de fuego me sentí motivado a exclamar: “¡Cuán maravillosas son tus obras, oh, Señor! Gracias te doy por tu misericordia para con tu siervo. Sálvame en tu reino por amor a Cristo. Amén”.

El aspecto de estas señales fue diferente en las diversas regiones del país. En Sión todo el cielo parecía envuelto en fuegos artificiales magníficos, como si de súbito cada estrella en la amplia expansión fuera arrancada de su curso y arrojada sin rumbo fijo a las regiones inexploradas del éter. Algunas parecían brillantes meteoritos, con largas caudas de luz que los seguían en su curso, y eran tantos que asemejaban grandes gotas de lluvia a la luz del sol. Parecían desvanecerse al desaparecer tras los árboles o acercarse al suelo. Algunas de las largas colas de luz que seguían a esas estrellas duraban varios segundos; se arrollaban y daban vueltas, como serpientes enroscadas. El espectáculo fue grandioso, hermoso y sublime, más allá de toda descripción; y era como si se hubieran puesto en marcha los fuegos artificiales y la artillería de la eternidad para entretener y encantar a los santos, y aterrorizar y atemorizar a los pecadores sobre la Tierra. Aunque el paisaje era hermoso y extraordinario, no se comparará con la ocasión en que el sol se ponga negro como tela de cilicio, la luna se vuelva como sangre, y las estrellas caigan del cielo como dice Apocalipsis 6:13.

No ha ocurrido nada digno de mención desde la lluvia de estrellas el día trece, hasta hoy, diecinueve de noviembre, en que mi corazón está un poco afligido, pero confío en el Señor, el Dios de Jacob. He aprendido en mis viajes que el hombre es traicionero y egoísta, con pocas excepciones.

El hermano Sidney es un hombre que amo, pero él no es capaz de amar a sus benefactores con ese amor puro e inquebrantable que debe caracterizar a un Presidente de la Iglesia. Esto y algunos otros detalles, como el egoísmo y el no querer ser dirigido, son algunas de sus faltas. Esto también ha enfriado algo la confianza de quienes darían sus vidas por él. Mas a pesar de eso, es un hombre bueno y grande, poderoso en palabras, y sabe ganarse la confianza de sus oyentes muy fácilmente. Es un hombre al que Dios sostendrá, si sigue fiel a su llamamiento. ¡Oh, Dios!, concede que así sea, en el nombre del Señor. Amén.

Y, otra vez, bendito sea el hermano Sidney. No obstante que estará arriba y será elevado, se inclinará bajo el yugo, como el asno que gime bajo la carga y aprende la voluntad de su amo con el golpe de la vara. Así dice el Señor: Mas el Señor tendrá misericordia de él y llevará mucho fruto, aun como el vino de la vid escogida cuando sus racimos están maduros antes de la cosecha; y el Señor le alegrará el corazón como con vino, a causa de Aquél que le tiende la mano, y lo saca del fango, y le señala el camino, y guía sus pasos cuando tropieza, y abate su orgullo. Benditas son sus generaciones; no obstante, como el hombre que busca al asno que se ha extraviado en el desierto y de inmediato lo encuentra y lo trae a la manada, así velará el Señor por sus descendientes, para que puedan ser salvos, Amén.

En el hombre que desea hacer el bien, debemos alabar sus virtudes y no hablar de sus faltas a sus espaldas. El que se aparta intencionalmente de sus amigos sin razón, no es perdonado fácilmente. Nunca deben olvidarse los favores de una persona. Quien cumple con su deber merece la más alta estima en nuestro corazón, y nuestro amor hacia él debe crecer día a día; y ésa es mi disposición, y ésos mis sentimientos.

El hermano Federico G. Williams es uno de los hombres en quienes deposito mi mayor confianza, pues siempre está lleno de amor y consideración hacia sus semejantes. No es un hombre de muchas palabras, pero siempre logrará mucho por su voluntad constante. Tendrá siempre un lugar en mi corazón y será merecedor de mi confianza. Es absolutamente honrado y recto, y busca con todo su corazón magnificar su Presidencia en la Iglesia de Cristo, pero muchas veces falta por su falta de confianza en sí mismo. Dios le conceda vencer todo mal. Bendito sea el hermano Federico, porque nunca le faltará un amigo, y su generación después de él prosperará. El Señor le ha señalado una herencia en la tierra de Sión; sí, y florecerá y será como la rama del olivo que se dobla por el peso de su mucho fruto. Que así sea, Amén.

Los que fueron amenazados por el populacho el domingo veinticuatro, huyeron al Condado de Clay, y acamparon a orillas del Río Misuri. Un grupo de familias partió hacia el Condado de Van Buren; el número total de hombres, mujeres y niños, era arriba de ciento cincuenta.

Alrededor del primero de diciembre, el Elder Cowdery y el Obispo Whitney llegaron a Kirtland con una prensa y tipo nuevos, y el día cuatro comenzaron a usarlos.

12 de diciembre.—Llegó un mensaje a Liberty, desde el Condado de Van Buren, informando que las familias que habían huido del Condado de Jackson y se habían establecido ahí, estaban a punto de ser arrojadas de ese Condado luego de haber construido sus casas y llevado su almacén de provisiones para el invierno sesenta u ochenta kilómetros. Va habían salido de ahí varias familias. La influencia contaminante del populacho del Condado de Jackson ya está presente en Van Buren, cuya población total se estima en unas treinta o cuarenta familias. Es muy grande la destrucción de cosechas, muebles y ropa, y se ha perdido gran parte del ganado. El cuerpo principal de la Iglesia ahora está en el Condado de Clay, donde la gente es todo lo amable y hospitalaria que razonablemente se podría esperar. Las continuas amenazas de muerte contra individuos de la Iglesia, si se presentan en el Condado de Jackson, impide a la mayoría de ellos, hasta el día de hoy, regresar a ese lugar a recoger efectos personales que se vieron en necesidad de abandonar en la huida.

18 de diciembre.—Se reunieron los élderes en la imprenta, y se inclinaron ante el Señor y dedicaron a Dios la prensa impresora y todo lo relacionado con ella. La dedicación fue confirmada por el Elder Rigdon y mi hermano Hyrum Smith. A continuación hicimos la primera prueba para la reimpresión de La Estrella Milenaria, editado por el Elder Oliverio Cowdery.

Bendito del Señor es el hermano Oliverio Cowdery. No obstante, hay dos males en él que debe abandonar, o no podrá escapar completamente de los bofetones del adversario. Si renuncia a estos males, será perdonado, y será como el arco que el Señor ha colocado en los cielos: será una señal y un estandarte para todas las naciones. He aquí, él es bendito del Señor por su constancia y firmeza en su obra; por tanto, será bendecido en sus generaciones y éstas nunca cesarán, y recibirá ayuda en muchas dificultades. Y si guarda los mandamientos y da oído al consejo del Señor, su descanso será glorioso.

Y bendito del Señor es mi padre, y también mi madre, y mis hermanos y hermanas, porque serán redimidos en la casa del Señor, y su descendencia será una bendición, un gozo y un consuelo para ellos.

Bendita es mi madre, porque su alma siempre rebosa de benevolencia y filantropía; y a pesar de su edad, recibirá fuerza y será consolada en medio de toda su casa, y tendrá vida eterna.

Y bendito es mi padre, porque la mano del Señor estará sobre él, y verá que termina la aflicción de sus hijos; y cuando haya madurado, será como un olivo cuyas ramas se doblan por su mucho fruto. También él poseerá una mansión en las alturas.

Bendito del Señor es mi hermano Hyrum, por su integridad de corazón; se ceñirá con la verdad, y la fidelidad será la fuerza de sus lomos. De generación en generación será una saeta en las manos del Señor para ejecutar juicio sobre sus enemigos; y la mano del Señor lo cubrirá, para que nada lo hiera permanentemente. Su nombre se tendrá como bendición entre los hombres; y cuando esté en dificultades y venga gran tribulación sobre él, hará memoria del Dios de Jacob, y El lo escudará contra el poder de Satanás. Y recibirá consejo en la casa del Altísimo, para que su esperanza se fortalezca; para que sus caminos se establezcan para siempre.

Bendito del Señor es mi hermano Samuel, porque el Señor le dirá: “Samuel, Samuel”. Por tanto, será un maestro en la casa del Señor, y el Señor madurará el juicio de su mente; y tendrá, por eso, la estima y compañía de sus hermanos. Y su alma se establecerá, y será de beneficio a la casa del Señor, porque recibirá respuesta a sus oraciones en fidelidad.

Mi hermano Guillermo es como el león feroz, que no reparte la presa por causa de su fuerza; y en el orgullo de su corazón descuidará las cosas de importancia, hasta que su alma esté postrada de dolor. Entonces volverá e invocará el nombre de su Dios, y hallará perdón, y cobrará valor. Por tanto, al final será salvo. Y como el león rugiente en medio de los animales del bosque, así se levantará la mano de su generación contra los que se enaltecen, que luchan contra el Dios de Israel. Valientes e intrépidos irán a la batalla, vengando los agravios de los inocentes y librando a los oprimidos. Así, las bendiciones del Dios de Jacob estarán en su casa, a pesar de su corazón rebelde.

Y ahora, ¡Oh, Señor!, permite que el resto de la casa de mi padre esté siempre en memoria delante de ti, para que los libres de las manos del opresor, y afirmes sus pies en la Roca de Eternidad; para que tengan un lugar en tu casa y se salven en tu reino. Y que todo esto sea aun como he dicho, en el nombre de Cristo. Amén.

La noche del lunes veinticuatro de diciembre, cuatro familias de ancianos que vivían cerca de Independence, que por su pobreza y enfermedades inherentes a la vejez se veían impedidos para salir del área con rapidez, fueron echados de sus hogares por un grupo del populacho que derribé sus chimeneas, hizo pedazos sus puertas y ventanas, y arrojó grandes piedras a sus casas, a resultas de lo cual se vio en peligro especialmente la vida del anciano Miller. El hno. Miller tiene sesenta y cinco años, y es el más joven de las cuatro familias. Varios de estos hombres se han esforzado y derramado su sangre en defensa de su país; y el anciano Jones, uno de ellos, fue guardaespaldas del General Jorge Washington, durante la Revolución. Bien puede este soldado de la revolución del setenta y seis, contemplar con horror las escenas que presenció el día de hoy en el Condado de Jackson, cuando la libertad, la ley y la igualdad de derechos fueron hollados. Parecería que nadie que abrace la fe de los Santos de los Ultimos días, sin importar su edad o posición anterior en la sociedad, puede esperar escapar de la ira del populacho del Condado de Jackson, mientras esté en su poder el abusar libremente de los demás.

Una corte de encuesta se realizó en Liberty, Condado de Clay, Misuri, a fines de este mes, para investigar el comportamiento del Coronel Pitcher al haber arrojado a los santos o mormones del Condado de Jackson, que provocó su arresto para una posible corte marcial.

El populacho de Jackson vendió los materiales, o más bien, permitió que los Sres. Davis y Kelly se llevaran el equipo del The Evening and Morning Star a Liberty, Condado de Clay, donde comenzaron la publicación de The Missouri Enquirer, periódico semanal.
