MISURI

CAMPO DE SIÓN

Lunes 31 de marzo.—Este día, Ira J. Willis, un joven que ha estado en la Iglesia por un tiempo, y que fue expulsado del Condado de Jackson al Condado de Clay, regresó allá para buscar una vaca; y mientras estaba en la casa del abogado Manship, Juez de Paz (a donde había ido con el hermano Juan Follet, para comprobar que la vaca le pertenecía), fue aprehendido por ese monstruo y criminal inhumano de Moisés Wilson, y azotado de una manera cruel y salvaje frente a media docena de los de la chusma. Este fue un acto imperdonable. Todos los que conocen al señor Willis pueden testificar que es un joven honrado, pacífico, que no molesta ni ofende a nadie. Que el Señor recompense a Moisés Wilson de acuerdo con sus obras.

Jueves 17 de abril.—Cumpliendo con una cita—fui a una junta donde el Elder Rigdon discutió los importantes asuntos de la redención de Sión y el establecimiento de la Casa del Señor en Kirtland. Después de la conferencia, pedí a los hermanos y hermanas que contribuyeran con todo el dinero que pudieran para la redención de Sión, y recibí veintinueve dólares y sesenta y ocho centavos.

A fines de abril recibí doscientos cincuenta y un dólares y sesenta centavos, en cartas de amigos del este, y de los hermanos de Kirtland, para la redención de Sión.

1° de mayo.—Más de veinte de los hermanos salieron de Kirtland hacia Misuri, llevando cuatro carros de carga. Viajaron a New Portage y se quedaron con los hermanos de la Iglesia hasta que llegó el resto del grupo de Kirtland, que no había estado listo cuando ellos salieron.

5 de mayo.—Habiendo juntado ropa y otras cosas necesarias para nuestros hermanos y hermanas a quienes les habían robado casi todo, y habiéndonos proveído de caballos, carros, armas y toda clase de municiones para nuestra defensa —ya que nuestros enemigos son muchos por dondequiera— salí con el resto del grupo, de Kirtland a Misuri. Ese día llegamos hasta el pueblo de Streetsborough, a cuarenta y tres kilómetros de Kirtland. Nos quedamos en la casa del señor Ford, donde mi tío Juan Smith y Brigham Young habían predicado tres meses antes. Este día el hermano Brigham Young y su hermano José fueron a la casa de Israel Barlow, que estaba como a un kilómetro, y allí pasaron la noche. El hermano Barlow regresó con ellos en la mañana y se juntó a nuestro grupo. El hermano Brigham Young tomó a las familias de Salomón Angel y Lorenzo Booth, para que nos acompañaran a Misuri.

El día seis llegamos a New Portage, como a ochenta kilómetros de Kirtland, y nos reunimos con los hermanos que habían salido antes.

Mi grupo consistía como de cien hombres, la mayoría jóvenes, y casi todos élderes, presbíteros, maestros y diáconos. Como nuestros carros estaban llenos de equipaje, tuvimos que viajar a pie.

El día siete nos preparamos para viajar, juntamos todo el dinero de cada individuo del grupo, y nombramos a Federico G. Williams como tesorero para manejar todos los fondos recaudados. Nombramos a Zorobabel Snow para encargarse de la comida. El grupo completo sumaba ahora más de ciento treinta hombres, con veinte carros de equipaje. Dejamos pocos hombres en Kirtland: los Elderes Sidney Rigdon y Oliverio Cowdery, algunos trabajando en el templo, y los ancianos.

Durante el resto del día seguí organizando el grupo, nombrando más oficiales si era necesario, y dando instrucciones para la disciplina, el orden, bienestar y seguridad de todos. También dividí el grupo en grupos de doce, dejando que cada grupo eligiera a su capitán, que asignaba a los hombres de su compañía sus respectivos puestos y deberes, generalmente en este orden: dos cocineros, dos bomberos, dos para las tiendas de campaña, dos aguadores, un mensajero, dos carreteros y jinetes, y un encargado de la comida. Compramos harina e hicimos nuestro propio pan y preparamos nuestros propios alimentos, que en general eran buenos, aunque escasos a veces; y en ocasiones comíamos pan de maíz o en lugar de pan de trigo. Todas las noches antes de retirarnos a descansar al toque del clarín, nos inclinábamos ante el Señor en nuestras tiendas, con acción de gracias, en oración y súplica; y al toque matutino del clarín, a las cuatro de la mañana, nos arrodillábamos de nuevo ante el Señor, implorando sus bendiciones para ese día.

El día ocho reanudamos nuestra marcha hacia Sión, y esa noche armamos nuestras tiendas en una hermosa arboleda de Chippeway, a veinte kilómetros de New Portage.

La mañana del día nueve terminamos de organizarnos en grupos, y reanudando la marcha acampamos cerca de Wooster; y el sábado diez, pasando Mansfield, acampamos para pasar el día de reposo en el poblado de Richfield. Una hora después llegaron desde la parte norte de Vermont los Elderes Lyman E. Johnson, Willard Snow y varios más, para unirse a nosotros.

Domingo 11.— Predicó el Elder Silvestre Smith, y el grupo recibió el sacramento del pan y el vino.

Aquí aumentamos nuestro número por ocho hermanos que vinieron junto con el Elder Elías Benner, de los Condados de Richtand y Stark, la mayoría de ellos alemanes.

Lunes 12 de mayo.—Salimos de Richfield, viajamos como cincuenta y cinco kilómetros, pasamos Bucyrus, y acampamos en los llanos de Sandusky, a poca distancia de donde los indios quemaron al General Crawford, y cerca de las aldeas indias.

El día trece pasamos por un extenso hayal, y el camino estaba muy malo. Muchas ocasiones tuvimos que atar cuerdas a los carros para jalarlos y sacarlos de las ciénagas y lodazales. Al hermano Parley P. Pratt se fe rompieron los arneses; los hermanos amarraron sus cuerdas a su carro y tiraron de él por cinco kilómetros, hasta el lugar en que acamparíamos, a orillas del Río Scioto, mientras que él iba silbando y cantando.

Miércoles 14 de mayo.—Llegamos a Belle Fontaine, donde Silvestre Smith manifestó sentimientos rebeldes, expresando gran descontento porque estábamos escasos de pan, aunque habíamos procurado diligentemente abastecernos de él, y el Capitán Brigham Young había enviado a dos hombres que se adelantaran para conseguir provisiones para su compañía.

Jueves 15 de mayo.— Vadeamos el Río Mad, y luego de pasar por una hermosa región, acampamos un poco al oeste de Springfield. Esa noche Moisés Martin se durmió mientras hacía la guardia, y fui y tomé su espada, (y lo dejé dormir).

Viernes 16 de mayo.—Como a las nueve de la mañana, mientras iba en uno de los carros con los hermanos Hyrum, Esdras Thayre y Jorge A. Smith, entramos en un área boscosa, donde les dije que me sentía muy deprimido y desolado, y que en ese lugar había habido mucho derramamiento de sangre; e hice la observación de que cuando un hombre de Dios se encuentra donde ha habido una matanza, se siente desolado y su ánimo decae.

Como a doscientos metros de donde hice esa observación, salimos del bosque y vimos una granja grande, y cerca del camino, del lado izquierdo, había un montículo de veinte metros de altura, que contenía huesos humanos. El montículo estaba cubierto de manzanos y rodeado de campos de avena, pues el terreno circundante era llano.

A la hora de la comida algunos de los hermanos expresaron grandes temores de empacho que ya algunos otros habían padecido a lo largo del viaje. Muchos temían tomar leche o mantequilla, y se acercaban a mí para preguntarme si sería dañino hacerlo. Les dije que usaran lo que necesitaran, a menos que se les dijera que estaba pasada. Algunos pensaban que tal vez todo eso era provocado por nuestros enemigos, para hacernos daño. Les dije que no tuvieran temor; que si seguían mi consejo y usaban todo lo que necesitaban, ya viniera de amigos o de enemigos, no les haría daño y nadie se enfermaría por eso. Y a pesar de que pasamos por lugares donde mucha gente y ganado estaban infectados, se cumplieron mis palabras.

Al ir cruzando Dayton, Ohio, se despertó la curiosidad de sus habitantes, pues ya habían oído de nuestro grupo y nuestro viaje. Varias personas preguntaban a los del grupo que de dónde venían, y el Capitán Young contestó:

—De todas partes, menos de aquí: y al salir de aquí, también de aquí.

—¿Y a dónde van?

— Hacia el oeste.

Como diez o doce varones salieron de Dayton para averiguar cuántos éramos, y calcularon que seríamos cuando menos seiscientos. Le preguntaron casi a cada miembro del grupo de dónde venía y a dónde iba, y con qué propósito. Regresaron a Dayton e informaron que cada hombre del grupo era un caballero, y pudieron responder cuanta pregunta les hicieron sobre nosotros, excepto a dónde íbamos y con qué propósito.

Esta noche se efectuó una corte marcial para enjuiciar a Moisés Martin por quedarse dormido durante su guardia. Defendió su caso el mismo hermano Martin, diciendo que lo venció el cansancio y estaba tan fatigado que no podía mantenerse despierto, etc. Decidí que fuera absuelto, con la amonestación de que no volviera a dormirse mientras vigilaba, lo cual fue ratificado por la corte, y aproveché esta oportunidad para dar a los hermanos muchas instrucciones.

Vadeamos el Río Miami con nuestros carros de equipaje, muchos de ellos casi nadando. El día diecisiete salimos de los límites de Ohio y acampamos para pasar el domingo dentro de las fronteras de Indiana, después de haber viajado sesenta y cinco kilómetros ese día. Teníamos los pies adoloridos y con ampollas, los calcetines mojados de sangre, y el tiempo era muy caliente. Por la noche, un espía intentó entrar al campamento, pero fue sorprendido por el guardia. Nuestros centinelas vigilaban todas las noches, por razón de los espías que trataban de hostigarnos, robarnos los caballos, etc.

Esta noche hubo un problema entre Silvestre Smith y varios de los hermanos, y me llamaron para decidir en el asunto. Encontré un espíritu rebelde en Silvestre Smith, y hasta cierto punto también en los otros, y les dije que les sobrevendrían desgracias, obstáculos y dificultades, y añadí: “Y esto lo veréis antes de salir de este lugar”, exhortándolos a humillarse ante el Señor y ser unidos, para que no fueran castigados. Esa noche y el día siguiente ocurrió entre nuestros animales un suceso singular. Cuando nos levantamos el domingo en la mañana, encontramos a casi todos los caballos del campamento tan trasijados que con trabajos podían ir unos cuantos metros a beber agua. Entonces los hermanos reconocieron con gran pesar los efectos de la discordia. Cuando supe lo que pasaba, declaró a los hermanos que como testimonio de que Dios gobernaba y tenía su vista sobre ellos, todos los que quisieran humillarse ante el Señor verían en aquello la mano de Dios, y que a sus caballos se les restauraría la salud inmediatamente. Y antes de las doce del mismo día los caballos estaban tan vivaces como siempre, excepto el de Silvestre Smith, que murió poco después.

Domingo 18 de mayo.—Tuvimos predicación, como cada domingo, y la administración del sacramento.

Para entonces, los hermanos del Condado de Clay, Misuri, habían organizado una armería donde fabricaban espadas, puñales, pistolas, rifles, y reparaban armas en general, para defenderse de la violencia del populacho; compraron muchas armas; los dirigentes del Condado de Clay dieron todas las facilidades que podían para, según decían, “ayudar a los mormones a salir de sus problemas y pagarle al populacho de Jackson con su misma moneda.

Lunes 19 de mayo.—Viajamos cincuenta kilómetros y acampamos en el poblado de Franklin, Condado de Henry, en la pradera.

Martes 20 de mayo.—Acampamos cerca de Greenfield, después de viajar unos cuarenta kilómetros. Algunos tramos del camino eran tan malos que caminé con mis botas llenas de lodo, ayudando a tirar de los carros con unas cuerdas.

Mientras comíamos llegaron tres caballeros montados en caballos de muy buena estampa, y empezaron a preguntarnos por qué viajábamos en tan gran número, de dónde veníamos y a dónde íbamos. La respuesta fue la acostumbrada: algunos venían del Estado de Maine; otros, del Estado de Nueva York; otros, de Massachusetts; otros, de Ohio. Unos contestaban: “Venimos del este, y en cuanto terminemos de comer reanudaremos la marcha hacia el oeste”. Luego se dirigieron al Dr. Federico G. Williams, para ver si podían descubrir quién era el dirigente del campamento. El doctor respondió: “Nadie en lo particular”. Le preguntaron que si no había nadie que dirigiera el grupo; él contestó:

“Nadie en lo particular”. “Pero”, replicaron los curiosos, “si no tienen ningún líder ni quien los dirija, entonces ¿quién, ejerce la autoridad en el grupo?” Y respondió: “:A veces uno, y a veces otro, para que nadie en particular tenga que llevar la carga”. Estos espías, que venían del oeste, cruzaron por donde íbamos varias veces ese día y el siguiente.

Aunque amenazados por nuestros enemigos para que no pasáramos por Indianápolis, pasamos por allí el día veintiuno, sin ser molestados. Todos sus habitantes se estuvieron quietos. Por la noche acampamos a pocos kilómetros al oeste de la ciudad. Como había habido informes de que no se nos permitiría pasar por ese lugar, y que el Gobernador desharía al grupo, algunos hermanos temían que tuviéramos problemas ahí. Pero yo les dije, en el nombre del Señor, que nadie nos molestaría y que pasaríamos por Indianápolis sin que la gente lo supiera. Al acercarnos a ese lugar muchos del grupo entraron en los carros y, dejando una distancia entre un carro y otro, pasaron por la ciudad, mientras que otros fueron por diferentes calles, dejando a los lugareños preguntándose hasta cuándo llegaríamos.

Desde el día dieciocho tomamos el camino nacional en sus tramos más transitables, pero a menudo teníamos que tomar otros caminos que eran lodosos y boscosos.

Jueves 22 de mayo.— Acampamos a la orilla de un arroyo, en una arboleda cerca de Belleville.

Viernes 23 de mayo.— Luego de una dura jornada, acampamos a seis kilómetros de Greencastle.

Sábado 24 de mayo.— Cruzamos en transbordadores el Río Wabash, en muy poco tiempo, y seguimos hasta la línea divisoria del Estado, llegando ya tarde esa noche. Acampamos en un claro rodeado de robles, en el Condado de Edgar, Illinois.

Domingo 25 de mayo.— No tuvimos servicio dominical. Estuvimos lavando, horneando pan y preparándonos para el resto del viaje. Un hombre disfrazado, que traía puesta una gorra de seda, vino al campamento. Aseguró que nos dirigíamos al Condado de Jackson, y que nunca llegaríamos vivos al otro lado del Río Misisipí. Evidentemente era un espía, y recordé haberlo visto en el Condado de Jackson, Misuri.

Lunes 26 de mayo.— Día muy caluroso. Pasamos por París y cruzamos una pradera de veinticinco kilómetros de extensión; a mediodía nos detuvimos como a diez kilómetros del bosque, sin tener agua para beber excepto una que estaba repleta de los animales llamados “maromeros” y como era desagradable tragarlos , filtramos el agua antes de tomarla. Era la primer llanura que encontrábamos en el curso del viaje, y fue cosa notoria para muchos de los hermanos. Era tan nivelado que los venados que andaban a varios kilómetros de ahí parecían estar muy cerca; algunos hermanos intentaron alcanzarlos, antes de percatarse de su falso sentido de la distancia. Continuamos la marcha, tirando de los carros con cuerdas para pasar un arroyo, y llegamos a la casa del Sr. Wayne, el único colono de la región, y que tenía un pozo de agua, lo cual fue un alivio para nosotros, pues ya estábamos casi muertos y habíamos pasado mucho tiempo sin satisfacer nuestra sed. Cruzamos el Río Embarras y acampamos a orillas de uno de sus ramales, kilómetro y medio hacia el oeste. Mientras armaba mi tienda, hallamos tres víboras de cascabel que los hermanos estaban a punto de matar, pero yo les dije: “¡Déjenlas!; no les hagan daño! ¿Cómo podrá perder la serpiente su veneno, si los siervos de Dios tienen la misma disposición y siguen combatiéndola? El hombre tiene que tornarse inofensivo para que los animales puedan hacerlo; y cuando el hombre abandone su disposición destructora y cese de destruir el reino animal, entonces el león y el cordero podrán vivir juntos, y el niño de pecho podrá jugar con la serpiente sin que ésta le haga daño”. Los hermanos alzaron las serpientes cuidadosamente con palos y las llevaron al otro lado del arroyo. Exhorté a los hermanos a no matar a ninguna serpiente, ave o animal cualquiera durante nuestro viaje, a menos que se hiciera necesario para satisfacer el hambre.

Les había hablado con frecuencia sobre este tema cuando, en cierta ocasión, encontré a los hermanos observando a una ardilla que estaba en un árbol, y para probarlos y saber si harían caso de mis palabras, tomé uno de sus rifles, maté a la ardilla y la dejé sobre el suelo. El hermano Orson Hyde, que estaba atrás de mí, levantó a la ardilla y dijo: “La cocinaremos, para que nada se pierda”. Percibí que los hermanos entendían por qué lo hice, y reaccionaron haciendo más caso de mi precepto que de mi ejemplo, y eso era bueno.

Esa noche, los hermanos Parley P. Pratt y Amasa Lyman regresaron de la rama de Eugene, Indiana (a donde los había enviado), trayendo consigo una docena de hombres.

Los informes que estábamos recibiendo continuamente sobre los enemigos, hicieron que los hermanos estuvieran constantemente alertas, y como a las once de la noche nuestros guardias reportaron haber visto hacia el sureste las fogatas de la chusma. De inmediato me levanté, y me di cuenta de su error, pero para que los hermanos disfrutaran la escena tanto como yo, disparé mi arma, lo cual era una señal para que todos alistaran las suyas. Con todo el grupo formado y listo para combatir, les señalé la reflexión de la luna sobre puntas de arboles, lo cual semejaba el reflejo de la luz de un conjunto de hogueras. La escena era maravillosa y bien valió la pena para todos los que se levantaron y que nunca antes habían visto el aspecto de la extensa llanura. Este incidente comprobó que casi todos en el campamento estaban listos para combatir, con excepción de Dean Gould, que no era miembro, y el Capitán Jazeniah B. Smith, a quien de repente le dio un cólico y no salió de su tienda. La experiencia fue muy divertida.

Martes 27 de mayo.— A pesar de que nuestros enemigos respiraban amenazas de violencia, no teníamos temor ni vacilábamos en proseguir nuestro viaje, porque Dios estaba con nosotros; y sus ángeles iban delante de nosotros; y la fe de nuestro pequeño grupo era inquebrantable. Sabemos que los ángeles nos acompañaban, porque los vimos.

Arribamos al ramal Okaw del Kaskaskia, donde había canoas que atamos unas a las otras para transportar nuestras cargas a la otra orilla. Luego cruzamos a nado los caballos con los carros, y al llegar al lado opuesto los hermanos ataron las cuerdas a los carros y ayudaron a los animales a salir del agua y sus riberas lodosas y empinadas. Unos hermanos cortaron un árbol para cruzar en él, llevando sus cargas en sus espaldas. Mientras estábamos allí, Jorge A. Smith descubrió un manantial que sólo necesitó una poca de excavación para abastecernos de abundante agua, y lo llamamos “El Manantial de Mormón”. Por la tarde, el Elder Salomón Humphreys, miembro anciano del campamento, que estaba muy fatigado, se acostó en la pradera para descansar, y se durmió. Al despertar vio que a menos de medio metro de su cabeza estaba enroscada una víbora de cascabel, entre él y su sombrero, que tenía en la mano cuando se durmió. Los hermanos se juntaron alrededor de él, diciendo: “Es una víbora de cascabel. Hay que matarla”; pero el hermano Humphreys dijo: “No; yo la protegeré; no dejaré que le hagan daño, porque juntos dormimos una buena siesta”.

Miércoles 28 de mayo. — Seguimos sin novedad, excepto que sufríamos la falta de agua y otras provisiones. Llegamos al poblado de Decatur. Acampamos a orillas de un riachuelo, y allí murió uno de los caballos del hermano Tanner.

Jueves 29 de mayo.— Como necesitábamos comprar un caballo, nos demoramos casi hasta el mediodía. Algunos hermanos murmuraban, pues querían seguir adelante sin tener que esperar al resto del grupo, y hubo unos que partieron. Envié a decirles que regresaran, y reuní a todo el grupo y les instruí que no se separaran. Les dije que si se separaban de los demás se fatigarían, se tirarían al suelo, y estarían propensos a las enfermedades propias de este clima, tales como la fiebre y la malaria. También corrían el riesgo de ser muertos por el enemigo.

Como distracción propuse que nos dividiéramos en tres grupos e hiciéramos un simulacro de batalla, en lo que estuvieron de acuerdo. El hermano Roger Orton dirigiría una división; Federico G. Williams, otra división; y yo me quedé en el campamento con la tercera. Se escondieron en el bosque con sus divisiones y luego “atacaron” el campamento, que defendimos con varias maniobras. Muchos de nuestros capitanes mostraron una táctica y mayor familiaridad con los asuntos militares de lo que yo esperaba. Todo salió bien, aunque el Capitán Heber C. Kimball, al ser atacado por el capitán Luis Zobrinski, agarró la espada de éste, tratando de quitársela, y se despellejó la palma de la mano. Cuando se terminó el simulacro, volví a reunir al grupo y les aconsejé que fueran más cuidadosos en el futuro y controlaran sus impulsos, de manera que nadie resultara herido.

Atravesamos la pradera y acampamos en una franja de árboles. A la hora de comer escribí una carta para los hermanos de Misuri, de parte del “Campamento de Israel”, pidiéndoles que algunos de ellos vinieran a encontrarnos en cuanto les fuera posible y me informaran de la situación en Misuri. Envié la carta al puesto de Correos de Springfield, con Dr. Federico G. Williams.

En este lugar descubrí que a parte de mi grupo se le había servido pan rancio, mientras que a mí me dieron pan bueno. Censuré al hermano Zebedeo Coltrin por ello, pues yo quería que todos comiéramos de lo mismo.

Viernes 30 de mayo.— Federico G. Williams y Almon W. Babbit se adelantaron para ir disfrazados a Springfield, y enterarse de la actitud de la gente y conseguir algo de pólvora. Pasamos por Springfield, y nuestra presencia despertó gran curiosidad, y nos hicieron muchas preguntas. Los espías que nos habían seguido por tanto tiempo venían muy cerca de nosotros, y cambiaban de ropa y caballos varias veces al día.

Casi al mediodía, al este de Rochester, se nos unieron el hermano Eleazar Miller y algunos otros, con tres caballos. Estos refuerzos fueron muy oportunos, pues nuestros caballos estaban sufriendo mucho, como sucede cuando cambian de clima, lugar y comida. Muchos de los caballos, después de comer el maíz y el pasto de la pradera, se inflaban y eran presas de cólicos. El hermano Esdras Thayre les daba medicina, preparada de este modo: Un rollo de tabaco y dos cucharadas de pimienta, y llenaba la botella con agua cuando no podía conseguir whisky. Cada dosis era de media botella y casi siempre curaba al caballo en unos cuantos minutos, y es digno de recordarse. El hermano Thayre llamaba a este medicina “18 por 24”.

Acampamos a cinco kilómetros de Springfield, a orillas del Arroyo Spring. Federico G. Williams y Almon W. Babbit regresaron al campamento con dos barriles de pólvora e informaron que la gente estaba algo alborotada, más por curiosidad que por tener intenciones de obstaculizamos. Vino a vernos un hermano con la nueva de que mi hermano Hyrum había pasado el día anterior hacia el oeste con un grupo, como ochenta kilómetros al norte de nosotros, y añadió: “El lleva un grupo muy bueno, y todos se ven muy bien. Le pedí que nos acompañara a Misuri, y contestó : “No puedo”. Se fue y pernoctó en una posada con los espías, de quienes dijo que nos siguieron por cuatrocientos ochenta kilómetros con el propósito de aprovecharse de nosotros.

Sábado 31 de mayo— El mismo hermano vino por la mañana y me dijo: “me gustaría mucho ir con ustedes, pero tengo asuntos que no me lo permiten. ¿Le servirían cien dólares?” Le contesté: “Sí, porque estamos escasos de dinero”. Montó en su caballo y partió hacia Springfield, y volvió una hora después que el grupo había empezado la marcha, y me dijo” siento mucho que no puedo ir con ustedes. Aquí tiene los cien dólares; si lo hubiera sabido unos días antes, hubiera podido conseguir más”.

Hicimos un alto al mediodía, para comer. Un hombre, aparentemente borracho, vino al campamento y dijo que tenía una hacienda grande, con cuarenta vacas, un poco más adelante, y que si íbamos allí nos proporcionaría todo lo que quisiéramos para comer y beber, alimentar a los caballos, etc. Pero pronto descubrí que estaba más sobrio que borracho, y que posiblemente era un espía.

Llegamos al anochecer a un arroyo, como a kilómetro y medio de Jacksonville, y allí encontramos una señal sobre el camino, que nos había dejado el Dr. Federico G. Williams. Yo había enviado en la mañana al Dr. Williams, para escoger un sitio en qué acampar y vigilar los movimientos de nuestros enemigos. Armamos nuestras tiendas en el lugar que él había señalado.

Por instrucciones mías, al atardecer el hermano Roger Orton anunció que tendríamos predicaciones bajo los árboles que estaban en el campamento, a las diez y media de la mañana siguiente. (Había solo una persona que no era del grupo que oyó el anuncio). El Dr. Williams se fue a Jacksonville con su maletín a pasar la noche.

Domingo 1° de junio.— Tuvimos predicaciones, y muchos de los habitantes del pueblo vinieron para oír. En la mañana predicó el Elder Juan Carter, que antes había sido predicador bautista, y le siguieron otros cuatro élderes en el transcurso del día, todos ellos antiguos predicadores de otras denominaciones. Cuando los lugareños escucharon a los élderes, mostraron mucho interés y querían saber quiénes eran, y les dijimos que uno había sido predicador bautista; y otro, predicador campbelita; uno más, metodista reformado; y el otro, restauracionista. Durante el resto del día hicieron muchas preguntas, pero no pudieron enterarse de nuestros nombres, oficios, negocio o destino; y a pesar de que sospechaban que éramos mormones, fueron muy corteses.

Nuestros enemigos habían amenazado que no cruzaríamos el Río Illinois, mas el lunes, día dos, lo cruzamos en transbordador sin ninguna dificultad. El hombre que manejaba el transbordador nos contó y dijo que éramos quinientos, aunque en realidad éramos sólo ciento cincuenta, aproximadamente. Nuestro grupo se había incrementado desde que salimos de Kirtland, gracias a los voluntarios de las diferentes ramas de la Iglesia por las que habíamos pasado. Acampamos a la orilla del río hasta el martes tres.

En nuestro viaje habíamos visitado varios de los montículos levantados por los antiguos habitantes de este país —nefitas, lamanitas, etc. — y esa mañana subí a la cima de un elevado montículo cercano al río, acompañado de mis hermanos. Desde ahí podíamos ver las copas de los árboles y contemplar la llanura a ambos lados del río, hasta donde alcanzaba la vista, y el paisaje era verdaderamente encantador.

En la cima del montículo había piedras que tenían la apariencia de ser tres altares, construidos uno sobre el otro, según el orden antiguo, y había restos de huesos esparcidos en la superficie . Los hermanos consiguieron una pala y un azadón, y al escarbar la tierra a una profundidad de unos treinta centímetros, descubrieron el esqueleto de un hombre, casi completo, y entre sus costillas, la punta de una flecha lamanita hecha de piedra, la cual evidentemente causó su muerte. El hermano Burr Riggs guardó la flecha. La contemplación del paisaje que nos rodeaba causó sensaciones raras en nuestro ser; y posteriormente, al ser aclaradas a mi entendimiento las visiones del pasado, por el Espíritu del Omnipotente, descubrí que la persona cuyo esqueleto teníamos ante nosotros era un lamanita blanco, un hombre grande y fornido, y un hombre de Dios. Su nombre era Zelph. Fue un guerrero y jefe bajo el mando del gran profeta Onandagus, el cual era conocido desde el Cerro de Cumora, o Mar del Este, hasta las Montañas Rocosas. La maldición le había sido quitada a Zelph, o por lo menos en parte. Años antes de su muerte, durante una batalla, una piedra arrojada con una honda le había fracturado el hueso de una de sus caderas. Había muerto en una batalla a causa de la flecha descubierta entre sus costillas.

Mientras descansábamos nosotros y nuestros animales al mediodía [del día tres], me subí a la rueda de uno de los carros, llamó a todos y les dije que les declararía una profecía. Luego de aconsejar mucho a los hermanos, exhortándolos a ser fieles y humildes, les dije que el Señor me había revelado que el grupo sería azotado como consecuencia de los espíritus contumaces y rebeldes que había entre ellos, y que morirían igual que ovejas con morriña; pero que si se arrepentían y se humillaban ante el Señor, la mayor parte de la plaga sería desviada. Pero, vive el Señor, que los miembros de este grupo padecerán por haberse dejado llevar de su temperamento rebelde.

Al llegar a Atlas tuve una entrevista con el Coronel Ross, rico caballero de la región, quien nos dio una descripción muy halagüeña del lugar, y deseaba darle trabajo a un ciento de hombres, con la promesa de pagarles puntualmente. Necesitaba gente para construir, fabricar ladrillos, etc.

Nuestro encargado de la comida consiguió aquí veinticuatro galones de miel, a veinticinco centavos el galón, y una docena de jamones ahumados de Misuri, que resultaron estar mal en su parte externa. Como no había suficientes para todos los grupos, el mío accedió a quedarse sin el suyo. Nuestra cena consistió en maíz molido con miel, ya que no pudimos obtener harina, por no haber molinos. Apenas espantamos el hambre, estando tan cansados por la fatiga del día; pero cuando terminamos, como seis de los jamones fueron arrojados con enojo a la puerta de nuestra tienda, con la queja: “No queremos carne apestosa”. Fui a buscar a nuestro cocinero, el hermano Zebedeo Coltrin, y le dije que se apresurara a freír algo de jamón, pues no había yo calmado completamente el hambre por cuarenta y ocho horas. De inmediato se puso a cocinar el jamón, y por esta vez mi grupo tuvo un banquete a su entera satisfacción.

Acabábamos de retirarnos a descansar cuando el centinela anunció que llegaba Lucas S. Johnson. Entró al campamento y rindió su informe. Había visitado a varios hombres influyentes, entre otros a un ministro bautista, que expresó grandes deseos de detener nuestro grupo y fue a ver a un juez para averiguar si había alguna ley o pretexto con qué detenernos. Le dijo al juez: “Los del grupo marchan y tienen armas como un ejército. Arman sus tiendas a un lado del camino; colocan vigilantes y no permiten que nadie entre de noche a su campamento; y son mormones, y pienso que van a matar a la gente del Condado de Jackson, Misuri, y retomar sus tierras”. El juez le contestó: “Si usted se encontrara viajando y no quisiera hospedarse en posadas, o no hallara ninguna en el campo, ¿no armaría su tienda a un lado del camino? Y si temiera que sus caballos y propiedad fueran robados estando en tierra extraña, ¿no vigilaría y pondría centinelas?” “Por supuesto”, dijo el ministro, “¡pero ellos son mormones!” “Bueno, todo lo que he oído es que se ocupan de sus propios asuntos, y si usted y este forastero [refiriéndose a Lucas S. Johnson] también se ocupan de sus propios asuntos, no habrá ningún problema”. Este ministro bautista trató al hermano Lucas S. Johnson con mucha cortesía. Le dio de comer; su esposa lavó sus calcetines; le dio cartas de presentación dirigidas a hombres del Condado de Jackson y unas cartas que había recibido del Condado de Jackson, las cuales trajo al campamento el hermano Lucas. También informó haber visto a un hombre esa mañana, que le confió que había cuatrocientos hombres listos en la frontera de Misuri, a diez horas de camino, listos para confrontarnos y que él estaba en camino para avisarles.

Poco antes de la medianoche oímos varios disparos en dirección oeste, que aparentemente fueron contestados por uno en dirección este. No vivía gente al oeste de nosotros, aparte del Estado de Misuri. Como más bien parecía una señal, sumada a las muchas amenazas de atacarnos si intentábamos cruzar el Misisipí, la consideró suficiente causa de alarma para colocar guardia doble y organizar el campamento en plan de defensa, para que todos estuvieran listos inmediatamente en caso necesario. Sin embargo, resultó ser una falsa alarma.

Siguiendo nuestro viaje el día cuatro, acampamos a orillas del Río Misisipí. Aquí fuimos afligidos, y nuestros enemigos nos amenazaron bastante para que no cruzáramos a la orilla del lado de Misuri. Por tener el río dos kilómetros de ancho y nosotros, solamente un transbordador, tardamos dos días en cruzar. Mientras unos cruzaban, otros andaban cazando, pescando, etc. Al cruzar, acampamos en las riberas del río, ya dentro de los límites de Misuri.

Estando en este lugar, Silvestre Smith se rebeló contra el orden del grupo, y desahogó sus sentimientos contra mí particularmente. Esta fue la primera sublevación de importancia que minara nuestra paz desde que comenzamos el viaje.

6 de junio.— Continuamos la jornada, y la noche del día siete acampamos en un bosquecillo cercano a un salto de agua, en Salt River. Aquí había una rama de la Iglesia.

Domingo 8 de junio.— Tuvimos predicaciones, y en el transcurso del día llegaron los hermanos Hyrum Smith y Lyman Wight, con un grupo de voluntarios que habían reunido en Michigan. El grupo completo ahora constaba de doscientos cinco hombres y veinticinco carros, de dos o tres caballos cada uno. Nos quedamos en Salt River hasta el día doce, descansando y reorganizando el campamento, para lo cual elegimos a Lyman Wight como General del campamento. Yo escogí veinte hombres como guardaespaldas, con Hyrum Smith como su capitán, y Jorge A. Smith como escudero. El resto del grupo se organizó conforme al modelo de New Portage. Estando en Salt River, el General Wight llevó el campamento a la pradera, hizo revisión de armas, ordenó por pelotones una descarga de las mismas contra determinados blancos, nos ejercitó por medio día, y regresamos al campamento.

Por ese entonces despaché a los Elderes Orson Hyde y Parley P. Pratt a Jefferson City, con un mensaje para el Gobernador Dunklin, para determinar si estaba dispuesto a cumplir la promesa que anteriormente les había hecho a los hermanos, de reintegrarlos a sus tierras del Condado de Jackson y permitirles defenderse.

12 de junio.— Salimos de Salt River y viajamos aproximadamente veintidós kilómetros. Los habitantes nos mostraron gran respeto, y muchos de ellos nos acompañaron por alguna distancia. Por la mañana di instrucciones de que se considerara alarma cualquier disparo; pero en el curso del día, cuando yo iba un poco adelante, disparé para matar una ardilla para el hermano Foster, y varios hermanos vinieron corriendo a ver qué pasaba. Les dije que el hermano Foster estaba enfermo y “quisiera que oren por él”.

Viernes 13 de junio.— Por la negligencia de los guardias, los caballos del Elder Kimball se soltaron y retrocedieron dieciséis kilómetros El los siguió y volvió al campamento con ellos. Federico G. Williams y Roger Orton recibieron severas reprimendas por no cumplir sus órdenes de cuidar los animales cuando hicieran la guardia. La reprimenda que recibió Roger Orton fue particularmente porque el Elder Kimball tuvo que regresar tras los caballos, siendo uno de mis guardaespaldas, y le correspondía a Orton atender a los animales. Pero como los caballos eran del hermano Kimball, y él se había encargado de ellos todo el tiempo, Orton esperaba que siguiera haciéndolo. El grupo de Silver Grey, formado de catorce personas, se agregó a mi grupo, convirtiéndolo en uno de veintiocho.

Sábado 14 de junio.— El hermano José Hancock y otro de los hermanos fueron seguidos gran parte del día por cuatro sujetos sospechosos a caballo, armados con rifles, a quienes despistaron yéndose por entre arbustos y matorrales, donde los jinetes no pudieron entrar. Cuando regresaron al grupo ya era tarde.

Por la noche acampamos en un lugar incómodo e inseguro, en un barranco. El único lugar donde podíamos conseguir agua quedaba a varios kilómetros. La zona era una región baldía.

Domingo 15 de junio.— Viajamos veinte kilómetros. Mientras viajábamos regresaron Orson Hyde y Parley P. Pratt, de Jefferson City, e informaron que el Gobernador Dunklin se rehusó a cumplir su promesa de reintegrar a los hermanos a sus tierras del Condado de Jackson, por no ser posible.

Cruzamos el Río Chariton en su desembocadura y acampamos en la margen occidental. El Obispo Partridge llegó al campamento desde el Condado de Clay. Nos dio mucha información en cuanto a los sentimientos hostiles y el prejuicio que había contra nosotros en Misuri, pero nos dio gran satisfacción la noticia que nos trajo sobre la unidad y buenos sentimientos que prevalecían entre los hermanos. Pasábamos peligros y éramos amenazados constantemente; se nos dificultaba obtener provisiones y teníamos que sobrevivir a base de (maíz molido, y gracias por eso). Allí fue bautizado Dean Gould por Lyman Wight.

Lunes 16 de junio.— Llegamos hasta el Río Grand, lo cruzamos en transbordador, y acampamos en sus riberas. El hombre del transbordador quería cobrar diecisiete dólares. Los hermanos dijeron que no los pagarían, y que en lugar de eso fabricarían ellos mismos una balsa y cruzarían en ella. Entonces ofreció cobrar sólo doce dólares y los hermanos aceptaron el trato. Esta mañana hizo un calor excesivo; no circulaba nada de aire; y al ir viajando por el bosque espeso se desató una llovizna fuerte, por lo que los hermanos recogieron toda el agua que pudieron con la copa de sus sombreros, y como no era suficiente para calmarles la sed, bebieron la de las zanjas en el camino.

Martín Harris, jactándose ante los hermanos, diciendo que podía manejar serpientes sin que le pasara nada, se puso a jugar con una culebra negra después de haberse descalzado, y sufrió una mordedura en el pie izquierdo. Me fue comunicado el hecho, y tomé la oportunidad para reprenderlo y exhortar a los hermanos a que nunca jugaran con las promesas de Dios. Les dije que era malo provocar a una serpiente a morder a uno; pero si una serpiente venenosa accidentalmente mordía a un hombre de Dios, éste podría tener fe, o sus hermanos podrían tener fe por él, a fin de que el Señor escuchara su oración y lo sanara; pero cuando un hombre deliberadamente provoca a una serpiente para que lo muerda, es como el hombre que bebe veneno sabiendo que lo es. En este caso, ninguno tiene derecho a la promesa de Dios de ser sanado.

El día de hoy, dieciséis de junio, se reunieron en el edificio de la corte de Liberty los ciudadanos del Condado de Clay, sumando entre ochocientos y mil individuos, convocados por el Juez Ryland.

Samuel C. Owens dio un fogoso y bélico discurso, y el general Doniphan respondió a favor de la paz.

El reverendo Riley, sacerdote bautista, habló acaloradamente en contra de los mormones y dijo: “Los mormones ya han estado demasiado en el Condado de Clay, y deben salir o ser sacados”.

El moderador de la reunión, el Sr. Turnham, contestó de manera magistral: “ Seamos republicanos”; honremos a nuestro país; no lo deshonremos como los del Condado de Jackson. Por amor de Dios, no violen los derechos de los mormones, ni los saquen del Condado. Son mejores ciudadanos que muchos de nuestros antiguos habitantes”.

El General Doniphan exclamó: “Es verdad, y ahora que los mormones están armados, si no se defienden es que son cobardes. Me emociona oír que sus hermanos vienen a ayudarlos. Ninguno tiene más amor que el que da la vida por sus hermanos”.

En este momento crítico, preparando las pistolas y otras armas demostró que había cierta desesperación. Uno dijo “terminemos esta junta” mientras que otro decía “sigamos planeando” y en medio de tan terrible crisis, alguien gritó en la puerta: “¡Apuñalaron a un hombre!” La multitud salió precipitadamente, con la esperanza, según dijeron algunos, de “que el muerto sea un mormón”, pero según las suerte de ellos, era que un hombre de Misuri había apuñalado a otro (uno apellidado Calbert, herrero, había herido a uno de apellido Males, que antes casi había matado a azotes a un mormón, y se jactaba de haber azotado a otros muchos). La herida era peligrosa, pero el incidente fue muy oportuno, pues tal parecía que se necesitaba eso para terminar la reunión sin un mayor derramamiento de sangre, y le dio a los santos la oportunidad de consultar qué era mejor hacer en estas circunstancias.

A simple vista se puede pensar que la chusma hizo una propuesta justa a los santos, ofreciéndoles comprar sus tierras a un precio fijado por mediadores imparciales, más el cien por ciento, pagadero en treinta días, o en su defecto, ofrecían las suyas bajo los mismos términos; pero cuando se considera que el populacho poseía una cantidad mucho mayor de tierra que los santos, y que sólo daban treinta días para hacer el pago, habiéndoles robado previamente a los santos casi todo, se verá que era sólo una farsa para cubrir su ilícito proceder anterior.

La tempestad de un conflicto inmediato parecía haberse controlado, y el populacho de Jackson, siendo como quince, con Samuel C. Owens y Jacobo Campbell a la cabeza, salieron hacia Independence, Condado de Jackson, para reclutar un ejército suficiente para salirme al encuentro antes de que pudiera llegar al Condado de Clay. Campbell juró, mientras enfundaba sus pistolas: “Las águilas y los buitres me coman si no dejo a Joe Smith y su ejército hecho pedazos antes de dos días. Tomaron el transbordador e iniciaron el cruce del Río Misuri al anochecer, mas el ángel de Dios juzgó conveniente hundir el bote en medio del río, y se ahogaron siete de los doce que procuraban cruzar. Así que de repente y con justicia recibieron su recompensa. Campbell estaba entre los desaparecidos. Su cadáver se fue flotando hasta seis u ocho kilómetros río abajo y se detuvo en una pila de palos secos, donde las águilas, buitres, cuervos y demás animales silvestres devoraron su carne, dando cumplimiento a sus propias palabras, y quedó como un ejemplo horrendo de la venganza de Dios. Como tres semanas después lo encontró un Sr. Purtle. Owens pudo salvar su vida luego de irse flotando seis kilómetros en dirección de la corriente, deteniéndose en una isla; salió desnudo del agua al amanecer, pidió prestado un manto para ocultar su vergüenza, y se escurrió a su casa, atemorizado por la venganza de Dios.

Martes 17 de junio.— Al mediodía cruzamos el Wakenda; por ir muy crecido tuvimos que usar el transbordador. Ahí nos informaron que en el Río Misuri estaba un grupo de hombres con la intención de atacarnos esa noche. La llanura que estaba ante nosotros era de casi cuarenta kilómetros de extensión, sin nada de árboles o agua para beber. Algunos de los hermano deseaban que nos quedáramos cerca del bosque, y ya andaban haciendo arreglos para armar sus tiendas. Teníamos muy pocas provisiones. Les propuse que consiguiéramos algo de leña y agua para llevar, y que entráramos en la llanura unos doce o quince kilómetros. Mi hermano Hyrum afirmó que sabía, en el nombre del Señor, que eso era lo mejor; y siendo mi hermano mayor, creí sabio seguir su consejo, aunque algunos del campamento murmuraban. De manera que iniciamos la jornada. Cuando Lyman Wight cruzó el río, dijo que no estaba de acuerdo en que entráramos a la llanura, y Silvestre Smith se puso en el camino para convencer a todos los que fuera posible, diciendo: “¿Vamos a obedecer al General, o a alguien más?” Veinte se quedaron con Lyman Wight. Entramos a la llanura cosa de doce kilómetros, y acampamos lejos de los árboles. Nuestro grupo había llenado de agua un par de barriles; sabía tan mal que no pudimos beberla, y toda el agua que podíamos conseguir estaba estancada en una ciénaga, llena de animalitos rojos. Como a las once llegó Lyman Wight con el grupo que se había quedado con él. Los llamé y los reprendí por quedarse atrás y no seguir mi consejo, y le dije a Lyman Wight que no volviera a hacerlo. Prometió que permanecería todo el tiempo conmigo, pese a lo que fuera; pero Silvestre Smith estaba enojado.

Miércoles 18 de junio.— Cuando Hyrum Statton y su grupo levantaban sus frazadas esta mañana, descubrieron dos víboras de cascabel que estaban dormidas, a las que llevaron fuera de campamento cuidadosamente. El día de hoy mi salud estuvo tan mal, que dejé los asuntos del campamento en manos del General Wight. Por tener muy pocas provisiones, viajamos veintiocho kilómetros antes de desayunar algo, y yo iba en el carro del Elder Kimball. Cruzamos una ciénaga de casi un kilómetro de ancho, en la que la mayoría de los hermanos se vieron obligados cruzar con el agua a la cintura entre el agua y lodo. El General Lyman Wight, que había viajado desde Kirtland sin calcetines, iba cargando en sus espaldas al hermano José Young. Nuestro desayuno consistió sólo en maíz molido.

Luego del desayuno de las diez de la mañana llegamos hasta kilómetro y medio de Richmond. Acampamos en una pequeña pradera rodeada por un bosquecillo de arbustos. Cuando llegué a donde se habían armado las tiendas del campamento y noté nuestra insegura situación, por el riesgo de un ataque enemigo, casi me olvidé de mi enfermedad, y me fui a una arboleda para inclinarme y orar a mi Padre celestial que no nos sobreviniera ningún mal, y que nos guardara con seguridad toda la noche. Recibí la certeza de que estaríamos seguros hasta la mañana, a pesar de que esa misma noche cincuenta hombres del populacho del Condado de Jackson cruzaron el río para juntarse con la chusma del Condado de Ray, y atacarnos. Esa noche, en el campamento todo era quietud. Cuando los hermanos preparaban sus camas en la tienda del Capitán Brigham Young, uno de ellos descubrió una víbora de cascabel muy melodiosa, y estaban a punto de matarla. El Capitán Young les dijo que no le hicieran nada, sino que la sacaran de la tienda, después de lo cual el hermano Carpenter la tomó con sus manos y la llevó a donde pudiera disfrutar su libertad, diciéndole que no regresara.

Jueves 19 de junio.— Al amanecer, sintiendo que estábamos en una posición riesgosa, aconsejé que el grupo reanudara la marcha sin demora, y seguimos por quince kilómetros más antes de parar a desayunar. Por el camino, el hermano Lucas Johnson vio a una mujer negra que estaba en un huerto, quien le hizo señas para que se acercara, diciéndole: “Ven, señor”. Demostraba estar muy agitada. El fue hasta la cerca, y ella le dijo: “Por aquí hay un grupo de hombres al acecho, que planean matarlos a ustedes esta mañana”. Hicimos un alto para desayunar en una pequeña elevación del terreno, cerca de una granja. El dueño nos facilitó una gran cantidad de ¡eche, que le dio mejor sabor al tocino con que nos había proveído el encargado de la comida esa mañana. Cuando le preguntamos el precio de la leche, contestó:

“Quien les venda la leche es un hombre despreciable. Hubiera podido darles más si hubiera sabido que iban a venir”. Y añadió: “Ustedes tienen muchos enemigos por aquí, y puede resultarles algún problema. Es una vergüenza que no todo hombre pueda disfrutar de su religión y todo lo demás sin ser molestado”. Era casi mediodía cuando terminamos el desayuno, y seguimos con ánimo renovado, decididos a llegar y reunirnos con los hermanos del Condado de Clay. Sólo habíamos andado una corta distancia cuando uno de los carros se averió y las ruedas se le salieron. Parecía haber muchas cosas que dificultaban nuestro avance, aunque nos esforzábamos con toda diligencia para apresurar el paso. Por la noche acampamos en un terreno elevado entre los Ríos Little Fishing y Big Fishing, formados de siete riachuelos o ramales.

Al hacer la parada y disponemos a dormir esa noche, llegaron al campamento cinco hombres armados, montados a caballos, y nos dijeron que nos iba a mandar al diablo antes de que amaneciera; y sus juramentos llevaban en sí toda la malicia de los demonios. Nos dijeron que ya venían sesenta hombres de los Condados de Richmond y Ray, y otros setenta del Condado de Clay, para sumarse al populacho del Condado de Jackson, que había jurado acabar con nosotros. Durante ese día, la chusma del Condado de Jackson, un total de unos doscientos hombres, hizo los arreglos necesarios para cruzar el río Misuri cerca de la desembocadura del Río Fishing, lugar denominado Balsadera de William, para dirigirse al Condado de Clay, y allí prepararse para reunirse con la chusma de Richmond cerca del vado del Río Fishing, con miras a nuestra total destrucción. Pero después de que la balsa había transportado a unos cuarenta hombres al otro lado del río, cuando intentaba regresar se levantó una borrasca que le ocasionó gran dificultad para que pudiera alcanzar la otra orilla antes del anochecer.

Mientras estos cinco hombres se hallaban dentro del campamento jurando vengarse, el viento, los truenos y la nublazón anunciaron una tormenta que se aproximaba. No bien hubieron partido cuando se desató la tormenta con espantosa furia. El viento y la lluvia, el granizo y el trueno les dieron la bienvenida con terrible ira, y acabó con su horrible valentía y sus planes de “matar a Joe Smith y su ejército”. En lugar de continuar el bombardeo que había comenzado una hora antes del atardecer, se arrastraron debajo de sus carros, y se ocultaron en arboles huecos; muchos de ellos entraron en una casucha vieja llenándola por completo, donde permanecieron hasta que la tormenta había pasado y sus municiones quedaron completamente empapadas. Los cuarenta hombres que se encontraban en el Condado de Clay ansiosamente deseaban regresar a Jackson por la mañana, después de haber experimentado el cruel azote de la tormenta toda la noche, y tan pronto como hicieron los preparativos necesarios, esa tropa irrisoria empezó su camino hacia Independence, para reunirse allí con el resto de la chusma, plenamente convencidos, al igual que los que habían sobrevivido el hundimiento del transbordador, de que cuando Jehová interviene en la batalla, es preferible estar ausentes. La recompensa es demasiado terrible.

Poco granizo cayó en nuestro campamento, pero entre quinientos y mil quinientos metros a la redonda, los trozos de hielo destruyeron las cosechas de maíz y todas las plantas en general, llegando a cortar las ramas de los árboles, mientras que los árboles mismos eran convertidos en leña por el viento. En el cielo incesantemente se veían relámpagos que iluminaron el campamento toda la noche, al grado que podíamos ver claramente los objetos más pequeños; y el rugido de los truenos era temible. La tierra se estremecía y temblaba, la lluvia cayó en torrentes, y todo el conjunto daba la impresión de que había salido la orden de venganza de labios del Dios de las Batallas, para proteger a sus siervos de la destrucción de parte de sus enemigos, pues la granizada cayó sobre ellos y no sobre nosotros, ni sufrimos ningún percance, salvo el derrumbe de algunas de las tiendas, y la mojada. Nuestros enemigos, en cambio, salieron con los sombreros agujerados y otros daños, incluso la ruptura de la culata de sus rifles y la huida de sus caballos espantados.

Muchos de mi pequeño bando pasaron la noche en una capilla abandonada. Por la mañana, el Río Big Fishing tenía como doce metros de profundidad donde la tarde anterior sólo nos llegaba a los tobillos, y nuestros enemigos juraban que el nivel del agua del Río Little Fishing subió nueve metros en treinta minutos. Reportaron que uno de sus hombres fue muerto por un rayo, y que a otro se le arrancó una mano arrastrado por un caballo. Afirmaron que si de ese modo defendía Dios a los mormones, preferían dejarlos en paz.

Viernes 20 de junio.— Esta mañana aconsejé a los hermanos que dispararan todas las armas, y se hicieron seiscientos disparos con muy pocas fallas, demostrando con cuánto cuidado los hermanos habían protegido sus armas durante la tormenta.

Nos adentramos en la pradera ocho kilómetros para obtener comida para nosotros y los caballos, y poder defendernos de la furia de nuestros enemigos. Hallándonos acampados allí el sábado veintiuno, el Coronel Sconce y otros dos dirigentes del Condado de Ray, vinieron a vernos para enterase de nuestras intenciones “porque”, dijo él, “veo que un poder sobrehumano protege a esta gente, pues salí de Richmond, Condado de Ray, con una compañía de hombres armados y la fija determinación de acabar con ustedes, pero me detuvo la tormenta y no me fue posible alcanzarlos”. Cuando entró en el campamento empezó a temblar de manera tal que necesitó sentarse para poder calmarse, y una vez expresado el objeto de su visita, me levanté y le di una relación de los sufrimientos de los santos en el Condado de Jackson y nuestras persecuciones en general, y los sufrimientos causados por nuestros enemigos en razón de nuestra religión; y que habíamos venido desde una distancia de mil seiscientos kilómetros para ayudar a nuestros hermanos, traerles ropa, etc., y reinstalarlos en sus tierras; y no pretendíamos molestar o dañar a nadie, sino sólo atender a las necesidades de nuestro amigos en desgracia; y que los informes que circulaban sobre nosotros, eran falsos e inventados por nuestros enemigos para lograr nuestra destrucción. Cuando terminé mi relato, cuyo espíritu despertó su compasión, se levantaron y me estrecharon la mano, diciendo que usarían toda su influencia para calmar la agitación que prevalecía contra nosotros en todas partes; y derramaron lágrimas al oír de nuestras aflicciones y persecuciones, y comprobaron que teníamos buenas intenciones. Por lo consiguiente, fueron entre el pueblo, haciendo esfuerzos incansables para calmar el alboroto.

Los hermanos Esdras Thayre y José Hancock están enfermos de cólera. Tomás Heyes también se enfermó hoy. Antes de cruzar el Río Misisipí reuní a todo el campamento, y les dije que por causa de la desobediencia de algunos que no habían querido escuchar mis palabras, sino se habían rebelado, Dios había decretado que cayera la enfermedad sobre el campamento, y si no se arrepentían y se humillaban ante Dios, morirían como ovejas con morriña; que yo lo lamentaba, pero no podía evitarlo. La plaga debe venir; el arrepentimiento y la humildad pueden mitigar el castigo, pero no pueden evitarlo completamente. No obstante, hubo algunos que no quisieron dar oído a mis palabras.

22 de junio.— El hermano Lyman Smith recibió una herida por el disparo accidental de una pistola, de la que se recuperó en tres días.

Cornelio Gillium, sheriff del Condado de Clay, vino al campamento para hablar con nosotros. Dirigí a mi grupo a una arboleda cercana y los formé en círculo, con Gillium al centro. Gillium habló, diciendo que había oído que José Smith estaba en el campamento, y si así era, deseaba verlo. Me levanté y le dije: “Yo soy”. Era la primera vez que me daba a conocer a mis enemigos desde que salí de Kirtland. Entonces Guillium nos instruyó en cuanto a las maneras, costumbres y disposiciones de la gente, y el curso que debíamos seguir para tener su favor y protección; nos hizo algunas preguntas, a las que respondimos, y posteriormente fueron publicadas.

Recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 105.

23 de junio. — Reanudamos la marcha hacia Liberty, Condado de Clay, rodeando el nacimiento del Río Fishing, evitando las aguas profundas. Estando a ocho o nueve kilómetros de Liberty, vino a encontrarnos el General Atchison junto con otros caballeros, recomendándonos que no fuéramos a Liberty porque la gente estaba muy enfurecida contra nosotros. Por solicitud suya cambiamos nuestro curso, virando hacia la izquierda; y tras cruzar la pradera y el bosque, llegamos a la residencia del hermano Algernon Sidney Gilbert, y acampamos en las riberas del Arroyo Rush, en el campo del hermano Burket.

Se convocó un concilio de sumos sacerdotes, en cumplimiento de la revelación del día anterior, y los siguientes individuos fueron llamados y escogidos, como me lo manifestó la voz del Espíritu y la revelación, para recibir sus investiduras:

Eduardo Partridge fue llamado y escogido para ir a Kirtland y recibir su investidura con poder de lo alto, y también para mantenerse en su oficio de obispo para comprar tierras en el Estado de Misuri.

Guillermo W. Phelps fue llamado y escogido, y se le señaló que reciba su investidura con poder de lo alto, y ayude a llevar adelante la imprenta de Kirtland hasta la redención de Sión.

Isaac Morley y Juan Cornl fueron llamados y escogidos, y se les señaló que reciban su investidura con poder de lo alto en Kirtland, y ayuden a congregar la fuerza de la casa del Señor, y predicar el evangelio.

Juan Whitmer y David Whitmer fueron llamados y escogidos, y señalados para recibir su investidura en Kirtland, y continuar en sus oficios.

Algernon Sidney Gilbert fue llamado y escogido, y señalado para recibir su investidura en Kirtland, y ayudar en el recogimiento de la fuerza de la casa del Señor, y proclamar el evangelio hasta que Sión sea redimida. Pero dijo que no podía hacerlo

Pedro Whitmer, hijo, Simeón Carter, Newel Knight, Parley P. Pratt, Christian Whitmer y Salomón Hancock fueron llamados y escogidos, y se les señaló que reciban su investidura en Kirtland, con poder de lo alto; que ayuden a congregar la fuerza de la casa del Señor, y prediquen el evangelio sempiterno.

Tomás B. Marsh fue llamado y escogido, y se le señaló que reciba su investidura en Kirtland, y su oficio se dará a conocer después.

Lyman Wight fue llamado y escogido, y se le señaló que reciba su investidura en Kirtland, con poder de lo alto, y regrese a Sión, y su oficio se le señalará después

24 de junio. — Esta noche el cólera se propagó entre nosotros, y como a la medianoche se manifestó en su forma más virulenta. Se podían escuchar gritos y lamentos, así como quejidos por todos lados; aun los que estaban de guardia caían por tierra con sus armas en las manos, tan poderoso y repentino fue el ataque de esta enfermedad. Al principio, intenté la imposición de manos para que se recuperaran, pero rápidamente aprendí por dolorosa experiencia que cuando el gran Jehová decreta la destrucción sobre un pueblo, y hace conocer su determinación, el hombre no debe tratar de detener su mano. En el instante que traté de reprender a la enfermedad, fui atacado, y si no hubiera desistido de mi intento de salvar la vida de un hermano, hubiera sacrificado la mía. La enfermedad se apoderó de mí como las garras de un halcón, y les dije a los hermanos: “Si mi obra ya estuviera terminada, tendrían que ponerme bajo tierra sin féretro”.

Temprano en la mañana del día veinticinco, el grupo se separó y dispersé entre los hermanos que vivían en la región.

Partí del Arroyo Rush ese mismo día, acompañado de David Whitmer y otros dos hermanos, con rumbo a la parte occidental del Condado de Clay. Mientras viajábamos, llamamos a la puerta de un Sr. Moss, para pedirle agua para beber. La señora de la casa nos gritó que no tenían “agua para los mormones”, que temían contagiarse del cólera, etc., al mismo tiempo alzando los brazos, como defendiéndose del cólera en persona. Dimos la vuelta y nos fuimos de allí, como dice el mandamiento, y antes de una semana el cólera cayó sobre aquella casa, y murieron esa mujer y otras tres personas de la familia

Cuando se inició el cólera en el campamento, el hermano Juan S. Carter fue el primero que se dirigió a reprenderla, pero él mismo fue atacado, y fue la primera víctima del campamento. Falleció a eso de las seis de la tarde; y Set Hitchcock murió treinta minutos después. Erastus Rudd murió casi al mismo tiempo, aunque como a un kilómetro de distancia. Fue sepultado por Isaí Smith, Jorge A. Smith y otros dos o tres, y mientras lo estaban enterrando, Isaí Smith fue atacado con el cólera. Como era imposible conseguir féretros, los hermanos envolvían los cadáveres en frazadas, y los colocaban sobre un trineo tirado por un caballo; caminaban una distancia de tres o cuatro kilómetros y los sepultaban a orillas de un arroyuelo que desemboca en el Arroyo Rush, todo lo cual se hacía al obscurecer. Cuando habían regresado del entierro, los hermanos en unión hicieron convenios y oraron, con la esperanza de que la enfermedad desapareciera; pero todo fue en vano, ya que mientras estaban haciendo los convenios, murió el Elder Wilcox; y mientras unos excavaban la tumba, otros hacían la guardia con sus armas listas, para defenderse de sus enemigos.

El cólera continuó haciendo estragos por alrededor de cuatro días, cuando se descubrió un remedio para los vómitos y retortijones: remojando a los enfermos en agua fría, o vertiéndola sobre ellos, y dándoles whisky espesado con harina hasta que adquiría la consistencia de almidón. El whisky era la única clase de bebida que se podía conseguir en ese lugar. Más o menos sesenta y ocho de los santos contrajeron la enfermedad, de los cuales murieron catorce: Juan 8. Carter, Eber Wilcox, Set Hitchcock, Erastus Rudd, Algernon Sidney Gilbert, Alfredo Fisk, Eduardo Ives, Noé Johnson, Isaí B. Lawson, Roberto McCord, Elial Strong, Isaí J. Smith, Warren Ingalis y Betsy Parrish.

Entre los que se encargaron de cuidar a los enfermos en el campamento, enterrar a los enfermos, etc., los más activos eran: Juan D. Parker, Juan Tanner, Natán Tanner, José B. Noble, Brigham Young, José Young, Heber C. Kimball, Lucas S. Johnson y Eleazar Miller.

Envié a Hiram Page con el encargo de traer a toda costa a Isaí J. Smith y Jorge A. Smith hacia la parte occidental del Condado, por haber recibido indicios de que estaban enfermos. Encontró que Isaí había sido atormentado por el cólera todo ese día y Jorge A. Smith lo había estado cuidando por más de treinta horas. El Dr. Federico G. Williams consideró que la enfermedad ya había pasado y que se recobraría. En la mañana del día veintiocho fue atacado Jorge A. Smith, y de inmediato montó en un caballo, y cabalgó veinticinco kilómetros hasta llegar conmigo.

Pasé los últimos días del mes de junio con mis viejos amigos del Condado de Jackson, en la parte occidental del Condado de Clay.

Isaí J. Smith murió el primero de julio. Junto con unos cuantos amigos, crucé el Río Misuri hacia el Condado de Jackson, y puse mis pies una vez más en “la buena tierra”. El día dos me acerqué al pueblo de Liberty y visité a los hermanos. Un buen número de los del grupo salieron a encontrarme en la casa de Lyman Wight. Les dije que si se humillaban ante el Señor y hacían convenio de guardar sus mandamientos y obedecer mi consejo, la plaga desaparecería en ese mismo instante y no habría ningún otro caso de cólera entre ellos. Con las manos en alto, los hermanos hicieron convenio al respecto y la plaga terminó.

La agitación de la gente empezó a disminuir, y los santos, tanto en Misuri como en Ohio, empezaron a tener un poco de paz. Los élderes comenzaron a salir de dos en dos, predicando la palabra a todo el que quisiera oír, y todos los días se añadían muchos a la Iglesia.

1° de septiembre.— Seguí con mi labor de presidir la Iglesia, y adelantando la edificación de la Casa del Señor en Kirtland. Hice las funciones de mayordomo en la extracción de la piedra para el templo, y trabajé manualmente cuando otros deberes me lo permitían.

1-15 de octubre.— Se hicieron grandes esfuerzos para apresurar la obra de la Casa del Señor, y a pesar de que se comenzó casi sin los medios necesarios, se abrió el camino conforme trabajábamos, y los santos se regocijaban.

Después de hacer todo lo que era posible hacer por ahora, el dieciséis de este mes, en compañía de mi hermano Hyrum Smith y los Elderes David Whitmer, Federico G. Williams, Oliverio Cowdery y Roger Orton, salí de Kirtland para visitar algunos santos del Estado de Michigan, y después de un viaje medianamente agradable, llegamos a Pontiac el día veinte.

Al ir por el lago abordo del vapor Monroe, el Elder Cowdery tuvo una breve plática con un hombre que decía llamarse Elmer. Afirmaba haber conocido personalmente a Joe Smith, haberlo oído predicar sus mentiras, y ahora que ya estaba muerto, se alegraba. Había oído predicar a Joe Smith en Bainbridge, Condado de Chenango, Nueva York, hacía cinco años; estaba seguro de que era él, pues [José Smith] era un hombre moreno, etc. Elmer parecía alegrarse mucho de que “Joe” ya estuviera muerto, y hacía esos comentarios en mi presencia. Concluí que él sabía esas cosas gracias a los ministros populares del día que, por temor de que su oficio sea perjudicado si sus sistemas se comparan con la verdad, ridiculizan a quienes enseñan doctrinas verdaderas, y heme aquí sufriendo constantemente las calumnias, en la causa de Cristo. Que Dios tenga misericordia de ellos, si cesan en sus mentiras. No necesito aclarar mi color para aquellos que me conocen; y quienes han leído mi historia, saben que yo no era predicador hace cinco años, tal como dijo Elmer; y jamás he predicado en Bainbridge.

Después de predicar y enseñar a los santos de Michigan hasta donde el tiempo nos lo permitió, regresamos a Kirtland, grandemente refrescados por nuestro viaje y muy complacidos con nuestros amigos en esa parte de la viña del Señor.

Siendo los últimos días del mes, y empezando los élderes a llegar, fue necesario hacer preparativos para la Escuela de los Profetas, donde puedan ser instruidos más perfectamente en 1 as grandes cosas de Dios durante el invierno. El edificio para Ea imprenta estaba casi terminado, y se apartó el piso inferior para este propósito (la Escuela) cuando se haya terminado. Así abría el camino el Señor, de acuerdo con nuestra fe y obras, y bendito sea su nombre.

Nunca he estado más ocupado que en el mes de noviembre. Mas como mi vida consistía en trabajo y esfuerzos sin descanso, me hice esta determinación: Cuando el Señor lo manda, hazlo.

Seguí con mis labores diarias, y haciendo preparativos para la Escuela, y recibí lo siguiente:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 106.

30 de noviembre.— Esta tarde, mientras reflexionábamos en la bondad y misericordia de Dios, vino a nuestros corazones una profecía: que en poco tiempo el Señor dispondría sus medios, y misericordiosamente nos enviaría ayuda para salir de las deudas y la esclavitud.

1° de diciembre.— Nuestra Escuela para los Profetas estaba bien concurrida, y con los discursos sobre Teología que se daban regularmente, absorbía nuestra preocupación mas que cualquier otra cosa de naturaleza temporal. Los alumnos, en su mayoría élderes, pusieron esmerada atención al importantísimo propósito de prepararse como mensajeros de Cristo, y estar listos para hacer su voluntad de llevar las buenas nuevas a todos los que quieran abrir sus ojos, oídos y corazones.
