KIRTLAND

TEMPLO, MOMIAS EGIPCIAS

Enero.— Durante este mes estuve ocupado con la Escuela de los Profetas, y preparando los discursos sobre Teología para su publicación en el libro de Doctrina y Convenios, que está compilando el comité nombrado el mes de septiembre pasado.

Ciertos hermanos de Bolton, Nueva York, vinieron a pedirme consejo sobre su viaje hacia el oeste. El Sumo Consejo se reunió el día dieciocho. Tras minuciosa investigación, decidí que el Elder Tanner ayude con su fuerza a adelantar la causa, permaneciendo en Kirtland; y esto recibió el voto unánime del Consejo.

Continuará la Escuela de los Profetas, y se hicieron arreglos para, en armonía con la revelación de junio de 1829, escoger a los Doce Apóstoles que serán mensajeros especiales para llevar el evangelio a las naciones.

El domingo anterior al catorce de febrero (ocho de febrero), vinieron a mi casa los hermanos José y Brigham Young, después de la reunión, y cantaron para mí; el Espíritu del Señor se derramó sobre nosotros, y les dije que quería ver a los hombres que el verano pasado subieron a Sión con el Campo, porque tenía una bendición para ellos, y se fijó una reunión.

La Escuela de Kirtland se cerró la última semana de marzo, para dar a los élderes la oportunidad de salir y proclamar el evangelio, en preparación para la investidura.

Domingo 29 de marzo.— Prediqué durante aproximadamente tres horas, en Huntsburgh —donde Guillermo E. M‟Lellin había sostenido una discusión pública por dos días, a solicitud de J. M. Tracy, predicador campbelita, sobre la divinidad del Libro de Mormón— y al terminar se bautizaron dos personas; y el lunes, otras cuatro.

La Presidencia, el Obispo y el Sumo Consejo de Sión se hallaban en Kirtland, o predicando en la viña, y pedí que en el ejemplar de junio del Messenger and Advocate se publicara que, de acuerdo con el orden del reino establecido en los últimos días para preparar a los hombres para el reposo del Señor, los élderes de Sión o la región circunvecina no tienen la autoridad o el derecho de intervenir en los asuntos espirituales de ella, regular sus intereses, o convocar consejos para expulsar a los miembros, si no está propiamente organizada. Se ha organizado el Sumo Consejo expresamente para administrar todos los asuntos espirituales de Sión, y el Obispo y su consejo están a cargo de sus asuntos temporales; por lo tanto, los actos de los élderes son nulos e inválidos. Por ahora, el Señor quiere que el trigo y la cizaña crezcan juntamente, porque Sión debe redimirse con juicio, y sus convertidos, con justicia. Todo élder, después de proveer para su familia (si la tiene) y pagar sus deudas, debe salir y limpiar sus vestidos de la sangre de esta generación. Mientras están en ese lugar (Misuri), en lugar de juzgar a los miembros por sus ofensas y transgresiones, esfuércense en prepararse para la obra de la viña, apartando un tiempo para consolar a los afligidos , traer al que anda errante, atraer a los que han sido expulsados, alentándolos mientras dura el día, y obrar justicia y , unidos con una mente y un corazón, prepararse para ayudar en la redención de Sión, esa buena tierra de la promesa donde serán bendecidos los obedientes y con buena disposición.

18 de junio.— Los hermanos de Kirtland aportaron novecientos cincuenta dólares para el templo. Se manifiestan grandes deseos de extender la obra.

El día veintiuno, domingo, prediqué en Kirtland sobre el orden del evangelio.

Jueves 25 de junio.— Hubo una reunión en Kirtland para recibir donaciones para la construcción del templo. Se recaudaron $6,232.50, de los cuales José Smith aportó $500; Oliverio Cowdery, $750; G. W. Phelps, $500; Juan Whitmer, $500; y Federico G. Williams, $500, entregando todo el dinero en una hora; la gente quedó asombrada.

El tres de julio, vino a Kirtland Miguel H. Chandler, para exhibir unas momias egipcias. Eran cuatro, además de uno o dos rollos de papiro llenos de jeroglíficos. Al Sr. Chandler le habían dicho que yo podría traducirlos, así que me trajo algunos de los caracteres, y le di la interpretación.

Domingo 5 de julio.— Esta tarde prediqué. Miguel H. Barton quería ingresar a la Iglesia, pero no deseaba confesar y abandonar todos sus pecados, y fue rechazado.

Poco después, algunos de los santos de Kirtland compraron las momias y los papiros, cuya descripción se dará más adelante; y con G. W. Phelps y Oliverio Cowdery como escribientes, comencé a traducir algunos de los caracteres o jeroglíficos, y para nuestro regocijo, encontramos que uno de los rollos contenía los escritos de Abraham; otro, los escritos de José el de Egipto, etc. Y se publicará un relato más completo cuando yo los examine. Verdaderamente podemos decir que el Señor empieza a revelar paz y verdad en abundancia.

Pasé el resto del mes atareado en la traducción de un alfabeto para el libro de Abraham, y disponiendo una gramática del idioma egipcio tal como lo usaban los antiguos.

El dos de agosto prediqué parte del día.

l6 de septiembre.— Me ocupe en recibir bendiciones (revelaciones), que Oliverio Cowdery escribió. Nos visitó mucha gente, por lo que se dificultaron nuestros esfuerzos; pero recibimos muchas cosas preciosas y nuestras almas fueron bendecidas. ¡Oh Señor, que tu Santo Espíritu esté siempre con tus siervos! Amén.

23 de septiembre. — Estuve en casa, escribiendo bendiciones para muchos de mis amados hermanos, pero lo suspendí para atender a una serie de visitantes. El Señor ha bendecido nuestras almas este día. Que Dios siga otorgando sus misericordias a mi casa esta noche, en el nombre de Cristo. El día de hoy mi alma ha anhelado la salvación del hermano Esdras Thayre. Vino a mi casa el hermano Noé Packard, y le prestó al comité mil dólares para ayudar a edificar la Casa del Señor. ¡Que el Señor lo bendiga cien veces más, aun con las cosas terrenales, por su acto de rectitud! Hoy mi corazón rebosa de deseos de ser bendecido con prosperidad por el Dios de Abraham, hasta poder pagar todas mis deudas, porque la honradez es la delicia de mi alma. Señor, Tu que conoces la justicia, ayúdame, y le daré a los pobres.

Los hermanos Guillermo, Juan y José Tippits salieron hacia Misuri, el lugar señalado para Sión, o lugar de congregación de los santos. Vinieron a despedirse. Los hermanos vinieron para orar con ellos, y el hermano David Whitmer fue el portavoz. Oraron en el espíritu, y a eso le siguió un momento glorioso; nuestros corazones se llenaron de gozo, y los bendijimos, prometiéndoles un feliz retorno, y les estrechamos la mano, despidiéndonos por una temporada. Que Dios les dé una vida larga y días felices. Pido estas bendiciones para ellos en el nombre de Cristo. Amén.

El Sumo Consejo se reunió en mi casa el día veinticuatro, para considerar la redención de Sión. Y la voz del Espíritu indicó que hagamos, es decir, los que han sido arrojados, hagan una petición al Gobernador para que les sean devueltas sus tierras en la primavera, y que vayamos el año que entra a vivir o morir en nuestras propias tierras, que compramos en el Condado de Jackson, Misuri. Ciertamente tuvimos una reunión maravillosa, e hicimos convenio de esforzarnos por lograr nuestra meta hasta que la muerte nos lo impida; y si alguno muere, que los demás no se desanimen, sino que persigan nuestro objetivo hasta lograrlo; y que Dios nos lo conceda, en el nombre de Cristo, nuestro Señor. También, este día hicimos una lista de aquellos que deseen subir a Misuri la primavera próxima, y establecerse allí; y ¡e pido a Dios, en el nombre de Jesús, que podamos reunir ochocientos o mil emigrantes.

Pasé en casa el veinticinco de septiembre.

Domingo 27 de septiembre.— Asistí a la reunión dominical. Predicaron y partieron el pan los Elderes Tomás B. Marsh, David W. Patten, Brigham Young y Heber C. Kimball. El Señor derramó su Espíritu, y se fortaleció mi alma.

1° de octubre.— Esta tarde estuve trabajando en el alfabeto egipcio, junto con los hermanos Oliverio Cowdery y O. W. Phelps, y en el transcurso de nuestro estudio se desplegaron a nuestro entendimiento los principios de Astronomía tal como fueron entendidos por Abraham y los antiguos; los detalles se publicarán posteriormente.

Domingo 4.— Salí temprano en la mañana con el hermano Juan Corril, para efectuar una reunión en Perry. Cuando estábamos a kilómetro y medio de casa, vimos a dos venados jugando en el campo, lo cual distrajo nuestras mentes, llevando nuestros pensamientos al tema de las creaciones de Dios. Conversamos sobre muchas cosas. El día transcurrió muy placentero, y el Señor bendijo nuestras almas. Cuando llegamos a Perry, sentimos mucho que no hubiera junta por falta de planeamiento. Conversamos largamente con los familiares del hermano Corril, pero estaban llenos de prejuicio. Que el Señor tenga misericordia de sus almas.

Lunes 5.— Regresó a casa muy fatigado de cabalgar bajo la lluvia. Pasó el resto del día leyendo y meditando, y por la tarde asistí a un concilio con los Doce Apóstoles. Pasé un tiempo espléndido, y les di muchas instrucciones sobre sus deberes en lo futuro. Les dije que era la voluntad del Señor que en el invierno llevaran a sus familias a Misuri, y que en este otoño asistieran a la asamblea solemne de los primeros élderes, para la organización de la Escuela de los Profetas; y atender a la ordenanza del lavamiento de pies, y preparar con toda humildad sus corazones para una investidura con poder de lo alto, en lo cual todos estuvieron de acuerdo y demostraron regocijarse en extremo. Que Dios guarde la vida de los Doce por muchos años en el nombre de Cristo, el Redentor. Amén.

Jueves 8.— Estuve en casa. Cuide a mi padre con mucha ansiedad.

Viernes 9.— Lo pasé en casa. Estuve atendiendo a mi padre.

Sábado 10.— Estuve en casa. Visité a mi padre, y lo vi decayendo muy rápidamente.

Domingo 11. — Estuve atendiendo a mi padre otra vez, que ha estado muy enfermo. En secreta oración por la mañana, el Señor me dijo:

“Mi siervo, tu padre, vivirá”. Estuve atendiéndolo todo el día, elevando mi corazón a Dios, en el nombre de Jesucristo, para que le restaure la salud, y yo pueda ser bendecido con su compañía y su consejo, estimando que los padres son una de las bendiciones terrenales más grandes, y que su madurez y experiencia los habilitan para dar el mejor de los consejos. Por la tarde vino el hermano David Whitmer. Clamamos al Señor en poderosa oración, en el nombre de Jesucristo, impusimos nuestras manos sobre mi padre, y reprendimos la enfermedad. Y Dios escuchó y contestó nuestras oraciones, para el mayor gozo y satisfacción de nuestras almas. Nuestro anciano padre se levantó y se vistió, alabando al Señor. Despertamos a mi hermano Guillermo Smith, para que se uniera a nosotros en los cantos de alabanza al Altísimo.

Lunes 12 de octubre.— Fui con mi esposa a Willoughby, para comprar algunas cosas en la tienda de Guillermo Lyon. A nuestro regreso vimos al Sr. Bradley tirado en el camino. Se había caído de su carro y estaba muy lastimado por la caída.

Martes 13 de octubre.— Visité a mi padre y lo encontré muy recuperado de su enfermedad, lo cual nos hizo maravillarnos del poder y condescendencia de nuestro Padre Celestial, al contestar nuestras oraciones en favor de su siervo.

Miércoles 14 de octubre.— Lo pasé en casa.

Jueves 15 de octubre.— Trabajé en el huerto de mi padre, cosechando manzanas.

Viernes 23 de octubre.— Estuve en casa. A las cuatro de la tarde llegaron Oliverio Cowdery, David Whitmer, Hyrum Smith, Juan Whitmer, Sidney Rigdon, Samuel H. Smith, Federico G. Williams y G. W. Phelps, y nos unimos en oración, ante el Señor, para pedir las siguientes bendiciones: Que el Señor nos proporcionara los medios necesarios para salir de las aflicciones y dificultades en que nos encontramos por motivo de nuestras deudas. Que preparara el camino y redimiera a Sión en el tiempo señalado, sin el derrame de sangre. Que nos preservara la vida y nos concediera vivir hasta la edad del hombre, y no caer nunca en las manos del populacho de Misuri o de ningún otro lugar. Que preservara a nuestra posteridad, para que no caiga ninguno de ellos, aun hasta el fin de los tiempos. Que nos diera suficientes bendiciones terrenales para ir a Sión y poder comprar herencias en esa tierra, aun hasta llevar adelante y efectuar la obra a la que nos ha nombrado. Y también, que ayudara a otros que desean, según sus mandamientos, subir y comprar herencias, sin problemas. Y por último, que al final nos salvara en su reino celestial. Amén.

Sábado 24 de octubre.— El Sr. Goodrich y su esposa vinieron de visita para ver los anales [egipcios] antiguos, y también el Dr. Federico G. Williams, a ver las momias. Nos visitaron los hermanos Hawkes y Carpenter, de Michigan, y pernoctaron con nosotros.

Domingo 25 de octubre.— Asistí a la reunión con los hermanos Hawkes y Carpenter. Por la mañana predicó el Elder Rigdon, y por la tarde, el Elder Lyman E. Johnson. Y después, el Elder Seymour Brunsen unió en matrimonio al hermano Guillermo Perry y la hermana Eliza Brown, y yo los bendije con prosperidad y una vida larga, en el nombre de Jesucristo.

Por la noche asistí a una junta de oración; la inicié, y durante una hora exhorté a los hermanos y hermanas. El Señor derramó su Espíritu, y se hablaron en lenguas cosas gloriosas sobre la redención de Sión, y fueron interpretadas.

Viernes 13 de noviembre.— Estuve en la Escuela a la hora de la clase, y al terminar volví a casa. Vino el Sr. Messenger, ministro universalista de Bainbridge, Condado de Chenango, Nueva York, para indagar sobre la familia de Ezequías Peck. En nuestra conversación tocamos el tema de la religión, y fuimos a la casa del Presidente Rigdon, y pasamos el resto de la tarde conversando. Le predicamos el evangelio, y le testificamos de lo que hemos visto y oído.

Trató de hacer algunas objeciones, pero lo venció la fuerza de la verdad, y permaneció callado, aunque sin deseos de creer.

Volví a casa y me retiré a descansar.

Lunes 16 de noviembre.— En la noche vinieron el Obispo Whitney y su esposa, su padre, madre, y cuñada, para invitamos a mí y a mi esposa a visitar a mi padre y su familia. Mi esposa no se sentía bien, y no pudo ir, pero fui con mi escribiente.

Al llegar encontramos a algunos de los élderes jóvenes a punto de dar comienzo a un debate sobre el tema de los milagros. La pregunta era: “¿Fue el propósito de Cristo establecer su evangelio por medio de milagros?”. Tras una interesante discusión que duró tres horas o más, en la que los participantes mostraron mucho talento, el Presidente del debate decidió acertadamente que la respuesta era negativa.

Al observar, me di cuenta que en la discusión se manifestaba gran ardor, mucho celo por sobresalir, y demasiado entusiasmo como el que muestra ante el tribunal el abogado que está determinado a defender su causa, justa o injusta. Por tanto, tomé la oportunidad para decir una cuantas palabras sobre este tema, a manera de consejo, para que cultivaran sus mentes e intelecto de una manera apropiada, sin caer en el desagrado del cielo; para que hablaran de las cosas sagradas con reverencia, con el debido respeto a las opiniones de los demás, y con la única mira de glorificar a Dios.

Jueves 19 de noviembre.— Acompañado de mi escriba, fui a ver el adelanto de los trabajadores en la terminación de la Casa del Señor. Los albañiles ya habían empezado a colocar el acabado de estuco en el interior. De regreso me encontré con Lloyd y Lorenzo Lewis, y conversé con ellos sobre su descontento. Encontré que éste no era sobre la le en la Iglesia, sino con algunos de los miembros. Llegué a casa y pasé el día traduciendo los anales egipcios. Día tibio y agradable.

Viernes 20 de noviembre.— Toda la mañana en casa. Tiempo caluroso y lluvioso. Pasamos el día traduciendo, y logramos grandes avances.

Por la tarde regresó de Nueva York el Presidente Cowdery, trayendo consigo una cantidad de libros de hebreo, para el beneficio de la Escuela. Me mostró una Biblia en hebreo, un libro de gramática hebrea, y un diccionario; y también un diccionario griego y otro en inglés. El Presidente Cowdery tuvo un viaje favorable, como lo pidieron en oración los santos de Kirtland.

Sábado 21 de noviembre.— Todo el día en casa, examinando los libros y estudiando el alfabeto hebreo.

Por la noche se reunió nuestra clase de hebreo, para hacer arreglos para conseguir un maestro. La voz de la Escuela decidió que enviáramos a Nueva York por un judío que nos enseñara el idioma, si podíamos deshacer el compromiso que habíamos hecho con el Dr. Piexotto para que nos enseñara, pues descubrimos que no estaba capacitado para darnos el conocimiento que deseábamos adquirir.

Martes 24 de noviembre.— En casa. Pasé la mañana instruyendo a quienes vinieron para indagar en cuanto a las cosas de Dios en los últimos días.

En la tarde tradujimos algo de los anales egipcios.

Fui invitado a asistir a un casamiento en la casa de mi hermano Hyrum Smith, y solemnizar el matrimonio entre Newel Knight y Lydia Goldthwaite. Mi esposa me acompañé. Se había congregado gran número de personas. Entraron los novios y tomaron sus asientos, por lo que entendí que estaban listos para empezar. Luego de la oración, les pedí que se pusieran de pie y se tomaran de las manos. Entonces declaré que el matrimonio es una institución del cielo fundada en el Jardín de Edén; y que era necesario celebrarla por la autoridad del sacerdocio sempiterno. La ceremonia, que no se la copie a nadie, en resumen, fue como sigue: “Ahora hacéis convenio el uno con el otro de ser compañeros toda la vida, y desempeñar las funciones de esposo y esposa en todo respecto”, a lo cual asintieron. Entonces los declaré esposo y esposa en el nombre de Dios, y también pronuncié sobre ellos las bendiciones que el Señor dio a Adán y Eva en el Jardín de Edén, esto es, multiplicarse y henchir la Tierra, añadiendo a eso una vida larga y próspera. Los despedí, y regresamos a casa. Frío glacial; algo de nieve.

Miércoles 25 de noviembre.— Pasé el día traduciendo. Llegaron de Misuri, Harvey Redfield e Isaí Hitchcock. Este último afirma que no tiene ninguna duda de que le dieron veneno en una leche, pero que Dios lo salvé.

Jueves 26 de noviembre.— Pasó el día traduciendo los caracteres egipcios de los papiros, a pesar de estar afligido por un fuerte resfriado. Llegaron de Sión, Roberto Rathbone y Jorge Morey.

Viernes 27 de noviembre.— Sufriendo mucho por el resfriado, pero determinado a imponerme en el nombre del Señor Jesucristo. Todo el día en casa, leyendo el hebreo. El hermano Parrish, mi escribiente, que también padecía un resfriado, me pidió que le impusiera las manos en el nombre del Señor. Así lo hice, y a mi vez le pedí que me impusiera las manos él a mí. Ambos fuimos aliviados.

Sábado 28 de noviembre.— Pasé la mañana revisando mi diario. Vino a yerme el Elder Josías Clark, del Estado de Kentucky. Estoy muy recuperado del resfriado. El tiempo está frío y tormentoso, nevando; y el invierno parece venirse; toda la naturaleza sufre la helada acometida de un invierno riguroso. El Elder Clark que mencioné, cuya residencia queda como a cinco kilómetros de Cincinnati, fue mordido por un perro rabioso hace tres o cuatro años. Se ha curado mucho y aunque ha tenido algo de mejoría, sufre mucho todavía. Vino con el deseo de solicitar las oraciones de la Iglesia. Por lo tanto, oramos por él y le impusimos las manos en el nombre del Señor Jesucristo, ungiéndolo con aceite, y reprendimos a la enfermedad, pidiendo a nuestro Padre Celestial que escuchara y contestara nuestras oraciones, según nuestra fe. Frío y nevado.

Domingo 29 de noviembre.— Estuve en la reunión a la hora acostumbrada. Predicó el Elder Morley, y en la tarde, el Obispo Partridge. Sus discursos estaban muy apropiados a nuestro tiempo y circunstancias. Las suyas eran palabras de sabiduría, como manzanas de oro cuadros de plata, dichas en lenguaje que un niño podía entender, y sin embargo, sublimes como la voz de un ángel. Los santos estaban muy complacidos con los hermosos discursos de estos dos padres en Israel. Luego de los servicios, vinieron tres de los hermanos de Sión para recibir sus bendiciones, y Solón Foster fue ordenado élder. Se administró la Santa Cena. Pasé la noche en casa. Cayeron como treinta centímetros de nieve. Mucho frío.

Lunes 30 de noviembre. — Sigue nevando; es una tormenta rara en esta región y época del año. Pasé el día revisando y copiando la carta que dicté el día dieciséis, concerniente al recogimiento, para el Messenger and Advocate. Vino a yerme Enrique Capron, un viejo conocido de Manchester, Nueva York. Le mostré los anales egipcios.

1° de diciembre.— Estuve en casa. Pasé el día escribiendo para el Messenger and Advocate.. Buen tiempo para trineos y sigue nevando.

Miércoles 2 de diciembre.— Una bonita mañana. Salí rumbo a Painesville con mi familia y mi escribiente. Cuando pasábamos por la calle Mentor, alcanzamos un trineo ocupado por dos hombres; cortésmente les pedí que me permitieran pasar; así lo hicieron, y cuando pasábamos cerca de ellos, gritaron: “¿Has recibido alguna revelación últimamente?”, añadiendo algunas palabras que no entendí. Esto es sólo un ejemplo de la naturaleza de los habitantes de la calle Mentor, siempre listos para insultar y escandalizar a quienes jamas les han hecho daño, y que no han visto nunca antes, a quienes no pueden acusar de nada, ya sea temporal o espiritual, excepto un testimonio firme en la plenitud del evangelio. Me maravillé de la longanimidad y condescendencia de nuestro Padre Celestial, que permite que esos pillos tomen posesión de esta buena tierra, que está tan hermosamente situada y con un suelo tan fértil, como ninguna otra en esta parte del país; y sus habitantes son ricos, bendecidos sobremanera en las cosas temporales; y de buena gana los bendeciría Dios con las cosas espirituales, aun la vida eterna, de no ser por sus corazones llenos de incredulidad. Y unimos nuestras oraciones a las de los santos que han sufrido el mismo trato antes que nosotros, y sus almas están bajo el altar, clamando al Señor venganza de aquellos que moran en la Tierra. Y nos gozamos de que está muy cerca el tiempo cuando los inicuos que no se arrepientan serán barridos de la Tierra con escobas de destrucción, y la Tierra será la herencia de los pobres y mansos.

Llegando a Painesville nos detuvimos en la casa de la hermana Harriet Howe, a quien visitarían mi esposa y mi familia, mientras entramos al pueblo para arreglar unos asuntos. Visitamos a H. Kingsbury, comimos con la hermana Howe, y regresamos a casa. Tuvimos un buen viaje; tiempo agradable.

Sábado 5 de diciembre.— Tiempo gélido, nevando moderadamente. Por la mañana estuve estudiando hebreo con el Dr. Federico G. Williams y el Presidente Cowdery. Estoy trabajando aunque un poco indispuesto de salud. Dormí un rato y me levanté sintiéndome algo mejor, mediante la misericordia de Dios. Recibí una carta de Rubén McBride, de Vilanovia, Nueva York; y otra, de la suegra de Parley P. Pratt, del Condado de Herkimer, Nueva York, de contenido nada importante, pero me costó veinticinco centavos, por los gastos de correo. Menciono esto porque a menudo ocurre que tengo que gastar dinero por personas de las que lo único que sé es que son desconsideradas; pues si la gente desea recibir información de parte mía, la educación y el respeto dictan que deben pagar por el franqueo de sus cartas.

Miércoles 9 de diciembre.— Lo pasé en casa. Vientos del sur, fuertes y helados. En la mañana vino el Elder Packard y me regaló doce dólares, que yo le debía y le había firmado un pagaré. Que Dios lo bendiga por su generosidad. También Jacobo Aldrich me envió con Isaí Hitchcock el pagaré que yo le había firmado, por el que le debía doce dólares. Que Dios lo bendiga por su amabilidad conmigo.

Mi corazón se hincha de gratitud inexpresable cuando veo la gran condescendencia de mi Padre Celestial, en tocar los corazones de mis amados hermanos, para satisfacer tan liberalmente mis necesidades. Y pido a Dios, en el nombre de Jesucristo, que sobre sus cabezas multiplique bendiciones sin número, y me dé sabiduría y entendimiento, y disponga de mí para el mayor beneficio de mis hermanos y el adelanto de su causa y reino. Y sean mis días muchos o pocos, sea en vida o muerte, digo en mi corazón: ¡Oh Señor, permíteme disfrutar de la compañía de tales hermanos! El Elder Tanner me trajo la mitad de un cerdo engordado, para el sustento de mi familia. Pocos días antes, el Elder Sadrac Roundy me había traído un costado de res. Que todas las bendiciones antes mencionadas sean derramadas sobre sus cabezas, por sus atenciones hacia mí.

Jueves 10 de diciembre.— Esta mañana vino un grupo de hermanos para ver los anales [egipcios], que les mostré para su entera satisfacción. El día de hoy se reunieron mis hermanos para cortar y cargar leña para mí. Una hermosa mañana.

Esta tarde me pidieron que visitara a Angelina Works. El Presidente David Whitmer y yo la encontramos muy enferma, y tan trastornada que no reconocía a sus amigos y conocidos. Oramos por ella y le impusimos las manos en el nombre de Jesucristo, en cuyo nombre le mandamos que recuperara sus facultades, las cuales le fueron restauradas inmediatamente. También oramos para que recibiera la salud; y nos dijo que ya se sentía mejor.

El horno de la maderería se había incendiado, y a nuestro regreso encontramos a los hermanos atareados en apagarlo. Luego de trabajar por una hora contra sus lenguas destructoras, logramos controlarlo, y salvamos como la cuarta parte de la madera. Ignoro la cifra de las pérdidas que calculó el comité, pero deben haber sido considerables, ya que había mucha madera en el horno. En el siniestro hubo doscientos hermanos esforzándose por apagarlo; mostraron gran actividad e interés, y merecen reconocimiento. Los hermanos también han sido muy industriosos, proveyéndome de leña para el invierno, por lo que estoy sinceramente agradecido a todos y cada uno de ellos, y recordaré con gran emoción estas expresiones de bondad hacia mí. Y en el nombre de Jesucristo, invoco sobre ellos y sus familias una rica bendición; y pido a mi Padre Celestial que les preserve la salud a ellos, y a sus esposas e hijos; que tengan la fuerza corporal necesaria para realizar sus labores en sus diferentes ocupaciones; y que disfruten el uso y función de sus miembros y, facultades intelectuales, y un corazón comprensivo, para que puedan atesorar la sabiduría, el entendimiento y la inteligencia sin medida; y sean preservados de las plagas, pestilencias, el hambre, y el poder del adversario y de los hombres malvados, y tengan poder sobre todos sus enemigos; y que se prepare la vía para que puedan viajar a la tierra de Sión, y establecerse en sus herencias, para gozar completa paz y felicidad para siempre, y al final sean coronados con vida eterna en el reino celestial de Dios, bendición que pido en el nombre de Jesús de Nazaret. Amén.

Quisiera hacer memoria del Elder Leonardo Rich, quien fue el que le propuso a los hermanos que me ayudaran para tener leña para mi familia, por lo cual oro para que mi Padre Celestial lo bendiga con las bendiciones ya mencionadas. Y siempre lo recordaré con inmensa gratitud, por su testimonio de benevolencia y respeto, y agradezco al gran YO SOY por haber puesto en su corazón el darme esas atenciones. Y digo en mi corazón: Confiaré en tu bondad y misericordia para siempre, ¡Oh Señor!, porque tu sabiduría y benevolencia no tienen límites, ni está al alcance del hombre comprenderlas, ni conocer todas tus vías.

Sábado 12 de diciembre.— Pasé la mañana leyendo. Como a las doce, vino un número de personas para ver los anales egipcios. Mi escribiente se los mostró. Alguien le preguntó a una de las damas jóvenes que habían estado examinándolos, que si tenían la apariencia de ser antiguos. Ella contestó, con un dejo de desdén, que no parecían antiguos. Al oír esto, me sorprendí de la ignorancia que manifestaba, y le dije que ella era una rareza de la creación, pues todos los sabios y eruditos que habían examinado los papiros, sin la menor vacilación declaraban que eran antiguos. Y todavía más, añadí que era la iniquidad, la ignorancia, la intolerancia y la superstición, lo que la había hecho hablar así; y que lo escribiría en mi registro y lo hice, porque es un buen ejemplo del espíritu que prevalece en la actualidad, demostrando que las víctimas de la charlatanería y la superstición no creerían aunque uno se levante de los muertos.

Lunes 14 de diciembre.— Vino un grupo de hermanos de Nueva York para visitarme y ver los anales egipcios. Regresó el Elder Harris de Palmyra, Nueva York, y el hermano Francis Eaton, del mismo lugar; y la hermana Harriet Howe vino de visita.

Después de la comida, asistí al funeral del hijo más pequeño de Silvestre Smith. Por la noche nos reunimos, como habíamos acordado, para hacer arreglos para combatir los incendios que se produjeran, y se organizó una compañía para ese propósito; también di mi consejo sobre otros asuntos temporales. Samuel Barnum vino a mi casa, sufriendo mucho por un brazo inflamado. Como no tenía fe suficiente para ser sanado, mi esposa le aplicó una cataplasma de yerbas, y se quedó a dormir aquí. Pasé el día en casa, leyendo el hebreo y atendiendo a los amigos que vinieron a visitarme.

Domingo 20 de diciembre.— En casa todo el día. Me reconforté grandemente con mi familia. Estuve reflexionando profundamente. Vinieron a yerme los hermanos Palmer y Taylor. Para su gozo y satisfacción, les mostré los registros sagrados. Que Dios tenga misericordia de estos hombres, y los guarde en la senda de la vida eterna, en el nombre de Jesús. Amén.

Martes 22 de diciembre.— En casa. Seguí estudiando. ¡Oh Dios!, dame conocimiento del lenguaje; y lléname de habilidad para magnificar el nombre de tu Hijo, mientras viva.

También di un discurso a la Iglesia, esta noche. El Señor me bendijo. Mi escribiente está enfermo. Sánalo, ¡oh Dios! Y por su consideración hacia mí. Y será bendito de Dios para siempre, porque lo tengo como mi fiel amigo mío; mi alma, por tanto, se deleita en él. Amén.

Jueves 31 de diciembre.— Ultimamente se ha agitado la opinión pública, por informes que se han circulado sobre ciertas momias egipcias y anales antiguos, que fueron adquiridos por unos caballeros de Kirtland, el mes de julio pasado. Se dice que los compradores de esas antigüedades afirman poseer los cuerpos de Abraham, Abimelec (el rey de los filisteos), José, el que fue vendido para Egipto, etc., etc., con el fin de llamar la atención de la gente y engañar al incauto; todo eso es completamente falso. ¿Quiénes fueron estos egipcios?. Abraham fue enterrado en su propiedad, “en la cueva de Macpela, en la heredad de Efrón hijo de Zohar heteo, que está enfrente de Mamre”, la cual compró de los hijos de Het. Abimelec vivió en la misma región, y que nosotros sepamos, murió allí; y los hijos de Israel sacaron de Egipto los huesos de José, cuando salieron de ahí con Moisés; en consecuencia, no podían haberse encontrado en Egipto en el siglo diecinueve. Los registros de Abraham y José, encontrados con las momias, están hermosamente trazados en papiro con tinta negra, y una pequeña parte, con tinta o pintura roja, bien preservados. Los caracteres son semejantes a los que pueden verse sobre los sarcófagos de las momias (jeroglíficos, etc.); con muchos caracteres de letras como la forma del hebreo pero sin puntas ( aunque no tan de forma cuadrada del Hebreo ). Los registros se obtuvieron de una de las catacumbas de Egipto, donde una vez estuvo la ciudad renombrada de Tebas, por el célebre viajero francés Antonio Sebolo (Lebolo) en el año 1831. El consiguió la licencia de Mehemet Alí, entonces Virrey de Egipto, (bajo la protección) de Chevalier Drovetti, cónsul francés, en 1828, y empleó cuatrocientos treinta y tres hombres durante cuatro meses y dos días (si entiendo correctamente), que eran soldados egipcios o turcos, pagándoles entre cuatro y seis centavos (diarios) a cada uno. Entró a la catacumba el siete de junio de 1831, y sacó once momias. Había varios cientos de momias en la misma catacumba; alrededor de cien estaban embalsamadas (según el primer orden), y colocadas en nichos; y doscientas o trescientas (según el segundo y tercer orden), y puestas sobre el piso (o fondo de la cámara). (Las dos ultimas ordenes de embalsamiento) estaban tan deterioradas, que no se podían sacar, (y solo sacaron once de las primeras). En su viaje de Alejandría a París hizo escala en Trieste, y murió luego de una enfermedad de diez días. Esto ocurrió en el año 1832. Antes de su muerte hizo su testamento, dejando como heredero al Sr. Miguel H. Chandler (quien entonces se hallaba en Filadelfia, Pennsylvania), sobrino suyo, a quien suponía en Irlanda. Por consiguiente, le fueron enviadas a Dublín, y los amigos del Sr. Chandler las enviaron a Nueva York, llegando a la aduana en el invierno, o en la primavera de 1833. En abril de ese año el Sr. Chandler pagó los impuestos y tomó posesión de las momias. Hasta entonces nadie las había sacado de sus sarcófagos, ni se habían abierto éstos. Al abrirlos, descubrió que en dos de los cuerpos había algo enrollado, con la apariencia de lino, y saturado del mismo betún, y cuando lo examinó, resultaron ser dos rollos de papiro. En las otras momias se encontraban dos o tres fragmentos pequeños de papiro, con cálculos astronómicos, epitafios, etc. Cuando el Sr. Chandler vio que había algo junto con las momias, supuso o tenía la esperanza de que fueran diamantes o metales preciosos, y no fue poca su decepción cuando se desengañó. “Mientras todavía estaba en la aduana, alguien le dijo que nadie en la ciudad podría traducir los rollos; pero le fue recomendado por el mismo caballero (un extraño) que viera al Sr. José Smith, hijo, quien —le dijo— posee cierta clase de poderes o dones, por los cuales antes ha traducido caracteres similares”. En ese tiempo, el Sr. Chandler no me conocía, ni sabía que se hubiera dado a conocer al público una obra o libro como la historia de los nefitas. Llevó su colección de Nueva York a Filadelfia, donde los eruditos le dieron un certificado, y de allí vino a Kirtland, como se dijo antes, en el mes de julio. He dado un breve relato de la manera en que fueron preservados los escritos de Abraham y José, y cómo llegaron a mis manos, y daré la traducción correcta de ellos en su propio tiempo.
