KIRTLAND

DEDICACIÓN DEL TEMPLO

Mañana del viernes 1° de enero.— Es el principio de un nuevo año, y mi corazón se llena de gratitud hacia Dios porque ha preservado mi vida y la de mi familia otro año más. Nos ha defendido y sostenido en medio de una inicua y perversa generación, a pesar de estar expuestos a todas las aflicciones, miseria y tentaciones propias de la vida humana; por esto quiero humillarme en cilicio y cenizas —por decirlo así— ante el Señor. Pero a pesar de la gratitud que rebosa mi corazón al ver en retrospectiva el año pasado, y las bendiciones que han coronado nuestras cabezas, mi corazón se duele dentro de mí por la dificultad que atraviesa la familia de mi padre. El diablo ha atacado con violencia a mi hermano Guillermo y a Calvino Stoddard, y los poderes de tinieblas parecen apoderarse de sus mentes, y no sólo eso, sino también ponen en penumbra las mentes de mis hermanos y hermanas, y les impiden ver las cosas tal como son; y los poderes de la Tierra y el infierno parecen combinarse para derribarnos a nosotros y a la Iglesia, empezando por dividir a la familia. Efectivamente, el adversario pone en juego toda su astucia para evitar que los santos sean investidos, provocando para ello división entre los Doce, también entre los Setenta, y riñas y envidias entre los élderes y oficiales de la Iglesia; y así, la levadura de iniquidad crece y se extiende entre los miembros de la Iglesia. Pero tengo la determinación de poner todo de mi parte para allanar y eliminar todas las dificultades familiares; para que este año y los próximos, ya sean pocos o muchos, los pasemos en rectitud delante de Dios. Y sé que esta nube se desvanecerá y el reino de Satanás quedará en ruinas, junto con todas sus negras intenciones; y que los santos saldrán como oro refinado en el fuego, perfeccionados mediante los sufrimientos y las tentaciones; y que las bendiciones del cielo y de la Tierra se multiplicarán sobre sus cabezas. Que Dios conceda todo esto, en el nombre de Cristo. Amén.

Vinieron a casa mis hermanos Guillermo y Hyrum, y mi tío Juan Smith, y nos retiramos a un cuarto, acompañados por el Elder Martín Harris. Mi padre inició nuestra entrevista con una oración, tras lo cual se refirió a la ocasión con mucho sentimiento, y con la comprensión de un padre cuyos sentimientos se habían herido por razón del problema que había en la familia; y mientras nos hablaba, descendió sobre nosotros el Espíritu de Dios con gran poder, y se ablandaron nuestros corazones. Mi hermano Guillermo confesó con humildad y me pidió perdón de sus ofensas. Y en lo que yo había faltado, le pedí perdón. Y el espíritu de confesión y de perdón se hizo general entre todos nosotros, e hicimos convenio el uno con el otro, a la vista de Dios, y los santos ángeles y los hermanos, de esforzarnos de allí en adelante para edificarnos en justicia el uno al otro, en todas las cosas; y no dar oído a falsos rumores; sino como hermanos que éramos, ir el uno con el otro, llevando nuestros agravios con espíritu de mansedumbre, y reconciliarnos, promoviendo con ello nuestra felicidad y la de la familia, y en pocas palabras, la felicidad y el bienestar de todos. Entonces llamamos a mi esposa, a mi madre y a mi escribiente, y les repetimos el acuerdo que habíamos hecho; y mientras nuestro pecho se henchía de gratitud, las lágrimas rodaban por nuestras mejillas. Entonces se me pidió que terminara con nuestra entrevista, y lo hice con una oración: y en verdad fue una ocasión de júbilo y regocijo. Acto seguido, todos juntos ministramos mediante la imposición de manos a mi primo Jorge A. Smith, y sanó en ese momento de una enfermedad reumática que le afectaba todo el cuerpo, causándole dolores insoportables.

Lunes 4 de enero.— Nos reunimos y organizamos nuestra escuela de hebreo, siguiendo el plan del sábado pasado. Habíamos contratado al Dr. Piexotto, para que nos enseñara el idioma hebreo cuando tuviéramos listo el salón. Le avisamos que el salón ya estaba preparado, y listos los alumnos; y estuvo de acuerdo en atendernos el día de hoy y darnos la primera clase. Ayer nos avisó que no podría venir hasta el próximo miércoles. Se hizo una votación para saber si nos conformaríamos con eso, y se decidió que no; y se nombró al Elder Silvestre Smith para escribirle sobre el asunto, e informarle que prescindiríamos de sus servicios; y a los Elderes Guillermo E. M‟Lellin y Orson Hyde, para ir al Seminario de Hudson a contratar un maestro. Ellos fueron nombrados por la voz de la escuela para actuar en nombre de ella. No obstante, decidimos seguir adelante con nuestra escuela y hacer lo mejor que podamos hasta que tengamos un maestro; y siendo llamado por la voz de la escuela, accedí a prestarles toda la ayuda que pudiera, por lo pronto.

Para la escuela estamos usando el cuarto de traducción, hasta que podamos preparar otro. Es el salón occidental del piso superior del templo, y esta mañana fue consagrado mediante oración, por mi padre. Hoy lo usamos por vez primera. El tiempo está lluvioso y los caminos, bastante lodosos.

Esta tarde nos reunimos en el templo, para hacer arreglos para una escuela de canto. Luego de discutirlo por algún tiempo, se hizo una decisión sensata, escogiéndose a un comité integrado por seis personas para encargarse del departamento de canto.

Martes 5 de enero. — Asistí a la escuela de hebreo, y la dividí en grupos. Hubo algo de controversia con el Elder Orson Pratt, sobre la pronunciación correcta de una letra hebrea. Manifestó un espíritu obstinado, por lo que me afligí mucho.

Miércoles 6 de enero.— Asistí a la escuela, y pasé la mayor parte de la mañana calmando los desagradables sentimientos que había en el pecho del Elder Orson Pratt. Luego de mucha discusión, confesó su error de iniciar una controversia por un asunto de tan poca monta como el sonido de una letra hebrea, y le pidió perdón a toda la escuela, y fue perdonado de buena gana por todos.

Regresó de Hudson el Elder M‟Lellin, e informó a la escuela que había contratado a un maestro para enseñarnos durante siete semanas, por trescientos veinte dólares; esto es, cuarenta estudiantes por es a cantidad de dinero, comenzando en unos quince días. El maestro es célebre por su conocimiento del hebreo, y se propone enseñarnos lo suficiente como para encaminarnos en la lectura y traducción de ese idioma.

Mucho es lo que el Gobierno ha dicho y hecho recientemente en relación con los indios (los lamanitas) que están dentro de los límites territoriales de los Estados Unidos. Uno de los puntos más importantes de la fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimas Días, mediante la plenitud del evangelio sempiterno, es el recogimiento de Israel (de quien los lamanitas forman parte). Esa época dichosa en que Jacob subirá a la Casa del Señor, para adorarlo en espíritu y en verdad; para vivir en santidad; cuando el Señor restaurará sus jueces como al principio, y sus consejeros como en la antigüedad; cuando todo hombre se sentará a la sombra de su propia vid e higuera, y no habrá quien cause daño o espanto; cuando les dará un lenguaje puro, y la Tierra será llena de conocimiento sagrado como las aguas cubren el mar; cuando no se dirá más: “Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto”, sino: “Vive Jehová, que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra del norte, y de todas las tierras a donde los había arrojado”. Ese día es uno de grave consideración para todos los hombres.

En vista de la importancia de ese día, y todo lo que sobre él han dicho los profetas antes de nosotros, quisiéramos añadir unas cuantas ideas en relación a las declaraciones oficiales del Gobierno en cuanto a los indios. Al hablar del recogimiento, deseamos que se entienda que nos referimos a lo que dicen la Escrituras sobre el recogimiento de los escogidos del Señor de todas las naciones sobre la Tierra, para traerlos al lugar del Señor de los Ejércitos, donde se edificará la ciudad de santidad, y donde el pueblo será de un mismo corazón y un mismo pensamiento cuando el Salvador venga; sí, donde el pueblo caminará con Dios, como Enoc, y estará libre de pecado. La palabra del Señor es preciosa; y cuando leemos que será deshecho el velo que cubre a todas las naciones, y los puros de corazón verán a Dios y reinarán con El mil años sobre la Tierra, sentimos deseos de que todo hombre sincero tenga la oportunidad de congregarse y edificar una ciudad de santidad, en la cual aun los cascabeles de los caballos llevarán la inscripción: Santidad a Jehová.

El gozo que tendremos, en unión con todo los hombres sinceros, y el gozo que finalmente llenará sus corazones por organizar a los indios, será suficiente recompensa cuando se vea que el congregarlos en grupos es una medida sabia, y merece el más alto honor para nuestro Gobierno. Que sean congregados en paz, y formen entre sí una unión, y que todo el mundo grite: ¡Viva!

Jueves 7 de enero.— Asistí a una suntuosa fiesta en la casa del Obispo Newel K. Whitney. Esta fiesta se hizo según el orden del Hijo de Dios: fueron invitados los cojos, tartamudos y los ciegos, según las instrucciones del Salvador. La reunión se comenzó con un himno y una oración, hecha por mi padre, después de lo cual el padre y la madre del Obispo Whitney, y algunos otros, recibieron una bendición patriarcal. Luego tuvimos un abundante refrigerio, proveído liberalmente por el Obispo. La congregación era numerosa, y antes de comer cantamos varios de los himnos de Sión; y se alegraron nuestros corazones por el anticipo del gozo que se derramará sobre la cabeza de los santos cuando se congreguen en el Monte de Sión, para gozar su mutua compañía para siempre jamás, aun todas las bendiciones del cielo, cuando no habrá nadie que los moleste. Volví a casa y ahí pasé la noche.

Viernes 8 de enero.— Pasé el día en la escuela de hebreo, e hicimos grandes progresos en nuestros estudios. El enlucido y acabado final del exterior de la Casa del Señor se comenzó el dos de noviembre de 1835, y se terminó hoy. Realizaron el trabajo Artemas Millet y Lorenzo Young, por la suma de mil dólares. Jacom Bump hizo el trabajo del estucado interior de la Casa, por mil quinientos dólares, empezándolo el nueve de noviembre pasado. Sigue trabajando, a pesar de las inclemencias del tiempo.

Jueves 14 de enero.— Las nueve de la mañana. Se reunió la clase de hebreo en el salón del templo, e hicimos preparativos para la llegada de nuestro maestro, el Sr. Josué Seixas, de Hudson, Ohio.

Regresé a casa, donde pasé la tarde. En la noche regresó de Columbus, la capital del Estado, el Presidente Cowdery. Sólo pude estar poco tiempo con él, por tener el compromiso de ir a la casa de la Sra. Wilcox, para unir en matrimonio al Sr. Juan Webb y la Sra. Catalina Wilcox. También, al Sr. Tomás Carrico y la Srta. Elizabeth Baker, en el mismo lugar. Todo se realizó en la manera acostumbrada, en medio de una gran asamblea. Luego participamos del refrigerio, y nuestros corazones se alegraron con el fruto de la vid. Esto va de acuerdo con el ejemplo dado por el Salvador mismo, y nos sentimos inclinados a fomentar todas las instituciones del cielo.

Viernes 15 de enero.— A las nueve de la mañana me reuní en consejo, en el salón de concilios del templo, y acomodé a las autoridades de la Iglesia conforme a sus oficios respectivos. Hice entonces algunas observaciones respecto al orden del día, y la gran responsabilidad que teníamos de tratar todos los asuntos en justicia delante de Dios, en vista de que nuestras decisiones son de grandes consecuencias para todo el género humano, y para todas las generaciones venideras.

Domingo 17 de enero.— Asistí a una reunión en la escuela, a la hora acostumbrada. Se habla reunido una congregación grande.

Procedí a ordenar los varios quórumes presentes: primero, la Primera Presidencia; luego, los Doce y los Setenta, y también los Consejeros de Kirtland y Sión.

El Presidente Rigdon se levantó e hizo la observación de que en lugar de predicación, el tiempo lo ocuparían la Presidencia y los Doce, tomando cada uno su turno hasta que todos hubieron hablado. El Señor derramó su Espíritu sobre nosotros, y los hermanos comenzaron a confesar sus faltas el uno al otro, y pronto la congregación estaba sumida en lágrimas, y algunos no podíamos ni hablar por la emoción. También vino sobre nosotros el don de lenguas como ruido de un viento fuerte, y mi alma se llenó de la gloria de Dios.

Por la tarde uní en matrimonio a tres parejas, durante los servicios: Guillermo F. Cahoon y Maranda Gibbs, Harvey Stanley y Larona Cahoon, y Tunis Rapley y Luisa Cutler. Entonces administramos el sacramento y despedimos a la congregación, la cual era tan numerosa que era incómodo para todos. Luego fuimos invitados a una comida para la ocasión, en la casa del Elder Cahoon, y disfruté mucho de la reunión mientras participaba de la sabrosa comida. Ciertamente me di cuenta de que era bueno que los hermanos vivieran en toda unidad, como el rocío sobre los montes de Israel, donde el Señor derrama bendiciones, aun la vida para siempre jamás. Pasé la noche en casa.

Lunes 18 de enero.— Asistí a la escuela de hebreo. El día de hoy se cambió al templo la Escuela de los Profetas, al cuarto contiguo al de la escuela de hebreo.

Martes 19 de enero.— Pasé el día en la escuela. El Señor nos bendijo en nuestros estudios. El día de hoy empezamos con mucho éxito la lectura de nuestras Biblias en hebreo. Parece como si el Señor iluminara nuestras mentes de una manera maravillosa, para que entendamos su palabra en el idioma original; y es mi oración que muy pronto Dios nos conceda el conocimiento de todas las lenguas e idiomas, para que sus siervos puedan salir por la última vez, bien preparados para atar la ley y sellar el testimonio.

Jueves 21 de enero.— Esta mañana, un ministro de Connecticut, llamado Juan W. Olived, llegó a mi casa y le preguntó a mi padre: “¿Vive aquí el Profeta?” Mi padre le contestó que no le entendía. El Sr. Olived hizo la misma pregunta una y otra vez, y recibió fa misma respuesta. Hasta que por fin preguntó: “¿Vive aquí el Sr. Smith?” Mi padre contestó: “Sí, señor. Ahora sí le entiendo”. Entonces mi padre entró a mi cuarto y me informó que un caballero había venido a yerme. Fui al cuarto donde él estaba, y lo primero que me preguntó, después de saludarme, fue: “¿Cuántos miembros tiene en su Iglesia?” Contesté que en esta rama teníamos entre mil quinientos y dos mil. Luego preguntó: “¿En qué difieren ustedes de las otras denominaciones cristianas?” Le respondí que nosotros creemos en la Biblia, y ellos no. No obstante, él afirmó que sí creía en la Biblia. Le dije que entonces se bautizara. Contestó que no creía que fuera necesario. Pero cuando le expuse los principios del evangelio: fe y arrepentimiento, bautismo para la remisión de pecados, y la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo, demostró sorprenderse mucho. Hice la observación de que ya era hora para la clase en la escuela, y yo tenía que asistir. El hombre parecía estar asombrado de nuestra doctrina, pero nada hostil.

Alrededor de las tres de la tarde despedí a la escuela, y la Presidencia se retiró a la oficina de la imprenta, donde atendimos a la ordenanza del lavamiento de nuestros cuerpos con agua pura. También perfumamos nuestros cuerpos y nuestras cabezas, en el nombre del Señor. Me reuní con la Presidencia en el salón occidental que usamos para la escuela, en el templo, para atender a la ordenanza de la unción de nuestras cabezas con aceite sagrado. Mientras realizábamos la ordenanza, los Consejos de Estaca de Kirtland y Sión se reunieron en dos cuartos contiguos, orando mientras esperaban. Tomé el aceite con mi mano izquierda, estando sentado mi padre delante de mí, rodeándolo el resto de la Presidencia. Extendimos hacia el cielo nuestra mano derecha, y bendijimos el aceite, y lo consagramos en el nombre de Jesucristo. Luego pusimos nuestras manos sobre nuestro anciano padre, e invocamos las bendiciones del cielo. Entonces ungí su cabeza con el aceite consagrado y sellé sobre él muchas bendiciones. Acto seguido, la Presidencia puso sus manos sobre él, empezando con el de mayor edad, hasta que todos colocaron las manos sobre él, y pronunciaron las bendiciones que el Señor puso en sus corazones, todos bendiciéndolo para ser nuestro Patriarca, para ungir nuestras cabezas y atender los deberes que conciernen a ese oficio. Luego la Presidencia tomó asiento por turnos, comenzando con el de mayor edad, y recibieron la unción y bendición de manos de mi padre. Cuando fue mi turno, mi padre ungió mi cabeza y selló sobre mí las bendiciones de Moisés, para guiar a Israel en los últimos días, así como Moisés lo guió en los días de la antigüedad; también las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob. La Presidencia me impuso las manos, y sobre mí pronunció muchas profecías y bendiciones, muchas de las cuales no escribiré por ahora. Mas tal como dijo Pablo, yo también digo: tenemos visiones y revelaciones.

Los cielos nos fueron abiertos, y vi el reino celestial de Dios y su gloria, mas si fue en el cuerpo o fuera del cuerpo, no puedo decirlo. Vi la incomparable belleza de la puerta por la cual entrarán los herederos de ese reino, que era semejante a llamas circundantes de fuego; también vi el refulgente trono de Dios, sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo. Vi las hermosas calles de ese reino, las cuales parecían estar pavimentadas de oro. Vi a Adán y a Abraham, nuestros padres, y a mi padre, y a mi madre, y a mi hermano Alvin, que hacía mucho tiempo había muerto; y me maravillé de que hubiese recibido una herencia en ese reino, en vista de que había salido de esta vida antes que el Señor hubiera extendido su mano para juntar a Israel por segunda vez, y no había sido bautizado para la remisión de los pecados. Por lo que me habló la voz del Señor, diciendo: Todos los que han muerto sin el conocimiento de este evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permitido permanecer, serán herederos del reino celestial de Dios; también todos aquellos que de aquí en adelante mueran sin un conocimiento de él, quienes lo habrían recibido de todo corazón, serán herederos de este reino; pues yo, el Señor, juzgaré a los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones.

Y también vi que todos los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad se salvan en el reino de los cielos. Vi a los Doce Apóstoles del Cordero, que en la actualidad se hallan sobre la Tierra y tienen las llaves de este último ministerio. Estaban en países extranjeros y los vi juntos en un círculo, muy fatigados, sus vestidos hechos pedazos, sus pies hinchados, la mirada fija en el suelo, y a Jesús en medio de ellos, mas no lo vieron. El Salvador los miró y lloró.

También vi al hermano M‟Lellin en el sur, de pie sobre un monte, rodeado de una multitud grande a la que estaba predicando. Un hombre que estaba cojo se hallaba delante de él, sosteniéndose sobre sus muletas. Las arrojó de sí a su palabra, y saltó como un ciervo por el gran poder de Dios. También vi al Elder Brigham Young en un sitio desconocido, muy lejos al sur y al oeste, en un lugar desértico, sobre una roca en medio de doce hombre de color cobrizo, de aspecto hostil. Les estaba predicando en su propio idioma, y el ángel de Dios se hallaba arriba de su cabeza, con una espada desenvainada en la mano, para protegerlo, mas él no lo vio. Y por último vi a los Doce en el reino celestial de Dios. También vi la redención de Sión, y muchas otras cosas que la lengua del hombre no puede describir en detalle.

Muchos de los hermanos que recibieron la ordenanza junto conmigo también tuvieron visiones gloriosas. Los ángeles los ministraron, igual que a mí; y el poder del Altísimo descansó sobre nosotros, y la Casa se llenó de la gloria de Dios; y clamamos: “¡Hosanna a Dios y al Cordero!” Mi escribiente también recibió la unción con nosotros, y vio en una visión a los ejércitos del cielo, protegiendo a los santos en su regreso a Sión, y otras muchas cosas que yo también vi.

Estaban presentes con nosotros el Obispo de Kirtland con sus consejeros, y el Obispo de Sión con sus consejeros; y recibieron la unción de manos de mi padre, que fue confirmada por la Presidencia. También se desplegaron ante ellos las glorias del cielo.

Entonces invitamos a pasar al cuarto a los miembros del Sumo Consejo de Kirtland y de Sión, y el Presidente Hyrum Smith ungió la cabeza del Presidente del Consejo de Kirtland; y el Presidente David Whitmer, la cabeza del Presidente del Consejo de Sión. Luego, el Presidente de cada quórum ungió las cabezas de sus colegas por turno, empezando con el de más edad.

Las visiones del cielo se abrieron ante ellos también. Algunos vieron la faz del Salvador, y otros recibieron el ministerio de ángeles santos, y se derramó con gran poder el espíritu de profecía y de revelación. Y elevamos al cielos nuestras expresiones de hosanna y gloria a Dios en las alturas, porque tuvimos comunión con las huestes celestiales. Vi en visión a los de la Presidencia en el reino celestial de Dios, y a muchos otros que estaban presentes. Nuestra reunión empezó con un himno, y cada cabeza de quórum ofreció una oración; y terminó con un himno y la invocación de la bendición del cielo, con las manos alzadas. Nos retiramos entre la una y las dos de la mañana.

Viernes 22 de enero.— Asistí a la escuela a la hora de costumbre, pero en lugar de proseguir nuestros estudios, pasamos el tiempo comentando el uno al otro las escenas gloriosas ocurridas la noche anterior mientras efectuábamos la ordenanza de la santa unción.

Por la noche nos reunimos en el mismo lugar con el Consejo de los Doce y la Presidencia de los Setenta, quienes iban a recibir esta ordenanza [de unción y bendición]. También estaban presentes los Sumos Consejos de Kirtland y de Sión. Luego de comenzar el servicio y organizarnos, la Presidencia consagró el aceite.

Pusimos nuestras manos sobre el Elder Tomás B. Marsh, Presidente de los Doce, y lo ordenamos con la autoridad para ungir a sus hermanos. Entonces derramé sobre su cabeza el aceite consagrado, en el nombre de Jesucristo, y sellé sobre él las bendiciones que el Señor puso en mi corazón. Luego el resto de la Presidencia puso las manos sobre él, bendiciéndolo cada uno por turno, empezando por el de más edad. El entonces ungió y bendijo a sus hermanos, desde el mayor hasta el menor. También yo les impuse las manos, y pronuncié sobre sus cabezas muchas cosas grandes y gloriosas. Los cielos fueron abiertos y ángeles nos ministraron.

A continuación, los Doce ungieron y bendijeron a la Presidencia de los Setenta, sellando sobre sus cabezas el poder y la autoridad para ungir a sus hermanos.

Los cielos le fueron abiertos al Elder Silvestre Smith, y dando un salto, exclamó: “¡Los jinetes de Israel y sus carros!”

Mi hermano Don Carlos también fue ungido y bendecido para presidir sobre el Quórum de Sumos Sacerdotes.

El Presidente Rigdon se puso de pie para concluir el servicio de esa noche, invocando elocuentemente las bendiciones del cielo sobre los ungidos del Señor; la congregación exclamó un hosanna; el don de lenguas vino sobre nosotros con gran poder, y los ángeles, estando en medio de nosotros, unieron sus voces a las nuestras, rebosando nuestro pecho de alabanzas por el espacio de media hora.

Hice notar a los hermanos que ya era hora de retirarnos. Por lo consiguiente, terminamos nuestra reunión y regresamos a casa alrededor de las dos de la mañana; y el Espíritu y las visiones de Dios estuvieron conmigo toda la noche.

Martes 26 de enero. — Llegó de Hudson el Sr. Seixas, para enseñarnos el idioma hebreo, y me encargué de organizar la clase con el objeto de que se nos enseñara la gramática hebrea. Las clases son: de diez a once, y de dos a tres de la tarde. Su enseñanza me agradó bastante. Creo que será de gran ayuda para que podamos aprender el hebreo.

Miércoles 27 de enero.— Asistí a la escuela, como siempre, y atendí otros asuntos que se me presentaron.

Jueves 28 de enero.— Asistí a la escuela a la hora acostumbrada.

En la noche me reuní con el Quórum de Sumos Sacerdotes en el salón occidental superior de la Casa del Señor y, en compañía de mis consejeros, consagré y ungí a los consejeros de los Presidentes del Quórum de Sumos Sacerdotes, y después de instruirlos y organizarlos, los dejé para que efectuaran la santa unción, y fui a donde estaba el Quórum de Elderes, al otro extremo del salón. Les ayudé a ungir a los consejeros del Presidente de los Elderes, y les di las instrucciones necesarias para la ocasión, y dejé al Presidente y sus consejeros para que ungieran a los élderes, mientras yo me dirigía al salón contiguo y ayudaba a instruir y organizar el Quórum de los Setenta.

Reunidos con ese Quórum encontré a los Doce Apóstoles y los siete Presidentes de los Setenta, y los instruí, ayudado por el Quórum de la Presidencia, a que clamaran a Dios con las manos alzadas, que sellaran las bendiciones que se les habían prometido mediante la santa unción. Al encontrarme en este cuarto junto con la Presidencia, organizando este Quórum, el Presidente Silvestre Smith vio que un pilar de fuego descendía y permanecía sobre las cabezas de los del Quórum mientras estábamos en medio de los Doce.

Cuando los Doce y los siete Presidentes hubieron terminado la oración de sellamiento, le pedí al Presidente Sidney Rigdon que los sellara con las manos alzadas; y cuando hubiera hecho esto y exclamado:

“¡Hosanna!”, que toda la congregación se le uniera y clamara hosanna a Dios y al Cordero, y gloria a Dios en las alturas. Así se hizo, y el Elder Roger Orton vio un ángel poderoso montado en un caballo de fuego, con una espada resplandeciente en su mano, seguido por otros cinco, y que rodeaban la Casa y protegían a los santos, los ungidos del Señor, del poder de Satanás y de una hueste de espíritus malignos que intentaban perturbar a los santos.

El Presidente Guillermo Smith, uno de los Doce, vio los cielos abiertos y que las huestes del Señor protegían a sus ungidos.

El Presidente Zebedeo Coltrin, uno de los siete Presidentes de los Setenta, vio al Salvador tendido ante él, como si estuviera sobre la cruz, y poco después lo vio coronado de gloria más brillante que el sol.

Cuando hubieron pasado estas cosas y una visión que yo tuve, instruí a los siete Presidentes que ungieran a los Setentas, y volví al cuarto de los élderes y sumos sacerdotes, ayudándoles a sellar con las manos alzadas lo que ya habían realizado.

El Señor asistió a mi hermano Don Carlos, Presidente de los Sumos Sacerdotes, con la unción de los sumos sacerdotes, de manera que lo hizo de manera aceptable ante el Señor, a pesar de ser muy joven e inexperto en tales deberes; y deseé alabar a Dios con hosannas en alta voz, por su bondad hacia mí y la familia de mi padre, y hacia todos los hijos de los hombres. Alabad al Señor vosotros, todos sus santos. Alabad su santo nombre.

Cuando se hubieron retirado estos quórumes, me dirigí a casa, y mi alma clamó hosannas a Dios y al Cordero toda la noche; y mientras mis ojos dormían, las visiones del Señor eran sublimes para mí, y su gloria me rodeó. Gloria sea a Dios.

Viernes 29 de enero.— Asistí a la escuela y leí en hebreo. Recibí un mensaje de la Presidencia del Quórum de Elderes. Deseaban saber a quién debían recibir en el Quórum. Respondí verbalmente.

Por la tarde llamé a toda la familia de mi padre a un banquete, y les expresé mis sentimientos hacia ellos. Mi padre pronunció bendiciones patriarcales sobre Enrique Gannet, Carlos H. Smith, Marietta Carter, Angelina Carter Johanna Carter y Nancy Carter. Fue un tiempo delicioso para mí, y toda la familia se regocijó juntamente. Alargamos la reunión hasta las ocho de la noche, y relatamos la bondad de Dios al desplegar ante nosotros las visiones del cielo y enviar a sus santos ángeles para ministramos las palabras de vida. Cantamos alabanzas a Dios con vivos acentos, y sentimos y gozamos el poder de la unidad y del amor.

Sábado 30 de enero.— Asistí a la escuela, como de costumbre, y atendí a varios visitantes y les mostré los anales de Abraham. El Sr. Seixas, nuestro maestro de hebreo, los examinó con profundo interés y declaró que sin ninguna duda eran originales. El es un hombre de un gran entendimiento, y tiene conocimiento de mucho idiomas antiguos; y es un hombre honorable, por lo que he podido ver.

Por la noche fui al cuarto superior de la Casa del Señor y organice los diferentes quórumes. Instruí a los Presidentes de los Setenta concerniente al orden de sus unciones, y les pedí que procedieran a ungir a los setentas. Después volví a mi casa fatigado por la ansiedad y trabajos continuos para establecer en orden a todas las autoridades y los esfuerzos para purificarlos para la asamblea solemne, según los mandamientos de Dios.

Domingo 31 de enero. — Asistí al servicio sagrado en la escuela; organice los varios quórumes de las autoridades de la Iglesia; nombré guardas para las puertas, para mantener el orden en ellas por motivo de la multitud, y para evitar aglomeraciones dentro de la Casa. El Sumo Consejo de Sión ocupó la primera parte del programa, hablando según su inspiración, relatando experiencias, pruebas, etc.

La tarde. La reunión se formalizo, como de costumbre, y el Presidente Rigdon dio un breve discurso, y partimos el pan.

Por la noche, mi padre bendijo a tres hermanos en la casa del Presidente Oliverio Cowdery. Estuve en casa.

Jueves 4 de febrero.— Asistí a la escuela, y ayudé a formar una clase de veintidós miembros para leer a las tres de la tarde. Los otros veintitrés leyeron a las once. La primera clase recita su lectura a las nueve cuarenta y cinco de la mañana; y la segunda, a la una cuarenta y cinco de la tarde. Tenemos una gran escasez de libros, pero estamos determinados a hacer todo lo que podamos. Que el Señor nos ayude a aprender este idioma, para que podamos leer las Escrituras en el idioma en que fueron dadas.

Sábado 6 de febrero.— El Presidente Guillermo Smith, uno de los Doce, vio una visión de los Doce, y a siete de ellos juntos en concilio en Inglaterra, y profetizó que ellos harían una obra grande en los países del Viejo Mundo, y que Dios ya estaba empezando a obrar en los corazones de la gente.

El Presidente Zebedeo Coltrin, uno de los Siete, vio una visión del Señor de los Ejércitos. Y otros fueron llenos del Espíritu Santo, y hablaron en lenguas y profetizaron. Fue un tiempo de regocijo que se recordará por mucho tiempo. Gloria sea al Señor.

Miércoles 10 de febrero.— A las diez de la mañana nos reunimos en la escuela para leer en hebreo.

Por la tarde leí en el piso superior del edificio de la imprenta.

A las cuatro de la tarde estuve en el salón de la escuela, en el templo, para hacer unos arreglos en cuanto a las clases. Al regresar me informaron que mi hermano Hyrum se había hecho una cortada. De inmediato acudí a su casa, y lo encontré gravemente herido en el brazo izquierdo, pues había caído sobre su hacha, que le causó una herida de diez o doce centímetros de largo. El Dr. Williams cosió la herida y la vendó, y agradezco a Dios que no fue nada peor, y le pido a mi Padre Celestial, en el nombre de Jesucristo, que sane a mi hermano y bendiga a la familia de mi padre, a todos y cada uno, con paz y abundancia, y vida eterna.

Jueves 11 de febrero.— Asistí a la escuela y leí en hebreo con la clase de la mañana.

Pasó la tarde leyendo y exhibiendo los anales egipcios a quienes vinieron a visitarme. Las bendiciones del cielo han sido conmigo.

Sábado 13 de febrero.— Pasó el día leyendo en hebreo.

Al mediodía alisté un caballo y un trineo para que el Profesor Seixas fuera a Hudson a ver a su familia.

Lunes 15 de febrero.— Asistí a la escuela en el horario habitual.

Pasé la tarde leyendo en hebreo y recibiendo y atendiendo visitantes. El día de hoy empezamos a traducir del hebreo, bajo la dirección del Profesor Seixas; y nos dijo que éramos el grupo más aventajado entre todos los que ha enseñado durante igual espacio de tiempo.

Miércoles 17 de febrero.— Asistí a la escuela, y leí y traduje junto con mi clase. Mi alma se deleita en leer del original la palabra del Señor, y he determinado seguir el estudio de los idiomas hasta dominarlos, si se me permite vivir lo suficiente. De cualquier manera, tengo la determinación de perseguir esta meta mientras viva; y con las bendiciones de Dios lograré el éxito que deseo.

El Elder Coe vino para hacer planes sobre las momias y los anales egipcios. Propone alquilar un cuarto en la posada de Juan Johnson, y exhibirlas todos los días a ciertas horas, para obtener una ganancia de ellas. Estuve de acuerdo en eso, haciendo la observación de que se manejen con cuidado y prudencia, especialmente los manuscritos.

Domingo 21 de febrero.— Pasé el día en casa ocupado en la lectura, la meditación y la oración. Revisé mi lección de hebreo. Se bautizaron unas tres o cuatro personas, y el poder de las tinieblas aparenta ceder por todos lados. Muchos que antes eran enemigos de la obra del Señor han empezado a investigar sobre la fe de los Santos de los Ultimos Días y son amigables.

Lunes 22 de febrero.— El salón inferior del templo ya está listo para pintarse. El Elder Brigham Young se vio obligado a dejar la clase de hebreo y supervisar la pintada del salón inferior hasta que se termine.

Esta tarde se reunieron las hermanas para confeccionar el velo del templo. Estuvo presidiéndolas mi padre, y les dio muchas instrucciones útiles. Terminaron con un himno y una oración, que es lo acostumbrado al empezar y terminar todos los consejos y reuniones de la iglesia de los Santos de los Ultimos Días, aunque no siempre se mencione en esta historia.

Jueves 25 de febrero.— Atendí mis estudios, como de costumbre, e hice grandes progresos.

En la tarde vino a buscarme el Elder Rigdon para que fuera a ver a su esposa, que está muy enferma. Fui acompañado de mi escribiente. Oramos por ella y la ungimos en el nombre del Señor, y a partir de ese momento empezó a recuperarse. Regresé a casa, donde pasé la noche.

Lunes 29 de febrero.— Pasé el día estudiando, como habitualmente. Un hombre solicitó ver la Casa del Señor, en compañía de otro caballero. Al pasar por la puerta, el caballero encargado de la Casa los invitó amablemente a quitarse el sombrero. Uno de ellos así lo hizo sin vacilar, mientras que el otro afirmó que no se quitaría el sombrero ni se inclinaría delante de “Joe Smith”; más bien, en una ocasión él había hecho que “Joe” se inclinara delante de él. El hermano Morey, encargado de la Casa, le dijo que saliera inmediatamente, porque si alguien insultaba a José Smith, lo estaba insultando a él. El hombre dejó ver su cólera, pero salió de la Casa. Por esa resolución del hermano Morey y por el amor que me ha manifestado, lo respeto. Que el Dios de Israel lo bendiga y le dé poder sobre sus enemigos.

Domingo 27 de marzo.— La congregación comenzó a reunirse en el templo como a las siete de la mañana, una hora antes de que se abrieran las puertas. Muchos hermanos habían venido de las regiones circunvecinas para presenciar la dedicación de la Casa del Señor y participar de sus bendiciones; y era tan grande su deseo, que como cinco o seis cientos de personas se habían congregado antes que se abrieran las puertas. Los Presidentes entraron junto con los guardas de las puertas, y colocaron a éstos últimos en las puertas interiores y exteriores; también colocaron acomodadores que recibieran los donativos de quienes estuvieran dispuestos a contribuir con algo para sufragar los gastos de la construcción de la Casa del Señor. También dedicamos los púlpitos y los consagramos al Señor.

Se abrieron las puertas. Los Presidentes Rigdon, Cowdery y yo acomodamos a la congregación conforme iba entrando y, según nuestros mejores cálculos, recibimos entre novecientas y mil personas, que eran todas las que podían estar cómodamente sentadas. Entonces informamos a los guardas que no recibiríamos a nadie más, y se privó a una multitud de la oportunidad de estar en la reunión, por razón de que la Casa no era suficientemente amplia para acomodarlos a todos. Lamenté que a cualquiera de los hermanos se le privara de la oportunidad de estar presente, y les recomendé que acudieran al edificio de la escuela y tuvieran una reunión allí, y así lo hicieron, llenando también ese edificio, y todavía quedando muchos afuera.

Recibimos novecientos sesenta y tres dólares en contribuciones.

A las nueve de la mañana, el Presidente Sidney Rigdon comenzó el servicio leyendo los Salmos 96 y 24. Habló durante dos horas y media en su manera usual y lógica. Su oración y discurso fueron enérgicos y sublimes, y muy apropiados para la ocasión. En el curso de sus palabras fue muy conmovedor, e hizo derramar muchas lágrimas. Recordó los trabajos, privaciones e inquietudes de aquellos que habían trabajado para erigir las paredes de la Casa; además de aquellos que las habían humedecido con sus lágrimas, en las silenciosas sombras de la noche, cuando oraban al Dios del cielo que las protegiera y detuviera las manos profanas de expoliadores despiadados, que habían asegurado, cuando se colocaron los cimientos, que nunca se levantarían las paredes.

Al terminar su discurso pidió a los varios quórumes, empezando con la Presidencia, que manifestaran, poniéndose de pie, si estaban dispuestos a reconocerme como Profeta y Vidente, y sostenerme como tal mediante sus oraciones de fe. Todos los quórumes por turno gozosamente acataron su petición. Entonces pidió a toda la congregación de los santos que también dieran su consentimiento poniéndose de pie, lo cual hicieron unánimemente.

Luego yo di un breve discurso, y pedí que los varios quórumes y toda la congregación de los santos reconocieran a la Presidencia como Profetas y Videntes, sosteniéndolos con sus oraciones. Convinieron en hacerlo así, poniéndose de pie.

El voto fue unánime en cada caso, y les profeticé a todos que mientras sostuvieran a estos hombres en sus diferentes puestos (aludiendo a los diferentes quórumes de la Iglesia), el Señor los bendeciría; sí, en el nombre de Cristo, serían suyas las bendiciones del cielo. Y cuando los ungidos del Señor salen a proclamar la palabra, testificando a los de esta generación, silos reciben serán bendecidos; pero si no, los juicios de Dios los seguirán de cerca, hasta que la casa o la ciudad que los rechaza sea dejada desolada.

Entonces se ofreció la oración dedicatoria:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 109.

A continuación el coro cantó: El Espíritu de Dios.

Pregunté a los varios quórumes separadamente, y después a la congregación, si aceptaban la oración dedicatoria y consideraban dedicada la Casa. El voto fue a favor y unánime en cada caso.

Se administró la Santa Cena. El Presidente Don Carlos Smith bendijo el pan y el vino, que fueron repartidos por varios élderes de la Iglesia, tras lo cual testifiqué de mi misión y de la ministración de ángeles.

El Presidente Don Carlos Smith también dio testimonio de la veracidad de la obra del Señor, en la que nos hallábamos.

El Presidente Oliverio Cowdery testificó de la veracidad del Libro de Mormón, y de la obra del Señor en estos últimos días.

El Presidente Federico G. Williams se levantó y testificó que mientras el Presidente Rigdon estaba haciendo su primera oración, un ángel entró por la ventana y se sentó entre él y mi padre, quedándose allí durante la oración.

El Presidente David Whitmer también vio ángeles en la Casa.

El Presidente Hyrum Smith hizo algunos comentarios muy convenientes, felicitando a los que habían sobrellevado tantos trabajos y privaciones para edificar la Casa.

Luego el Presidente Rigdon dijo unas palabras finales muy apropiadas, y una oración breve, al término de lo cual selló los procedimientos de ese día exclamando tres veces: “¡Hosanna, hosanna, hosanna a Dios y al Cordero!”; terminando cada una con: “Amén, amén y amén”.

El Presidente Brigham Young dio un corto discurso en lenguas, y David Patten lo interpretó, y él mismo hizo una breve exhortación en lenguas, luego de lo cual bendije a la congregación en el nombre del Señor; y la asamblea se dispersó un poco después de las cuatro de la tarde, habiendo tenido un comportamiento de lo más callado durante todo el servicio.

Por la noche me reuní con los quórumes y los instruí respecto a la ordenanza del lavamiento de pies, que iban a efectuar el siguiente miércoles; y les di algunas instrucciones relativas al espíritu de profecía, y les pedí que hablaran y no temieran profetizar el bien sobre los santos, “porque si profetizáis la caída de los montes y la elevación de los valles, la derrota de los enemigos de Sión y el triunfo del reino de Dios, así acontecerá. No reprimáis al Espíritu, porque el primero que abra su boca recibirá el espíritu de profecía”.

El hermano Jorge A. Smith se levantó y empezó a profetizar, y en ese momento se oyó un ruido semejante al sonido que produce un vendaval, que llenó el templo; y todos los de la congregación se pusieron de pie simultáneamente, movidos por un poder invisible; muchos empezaron a hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones gloriosas; y yo vi que el templo estaba lleno de ángeles, y lo declaré a la congregación. La gente de la vecindad llegó corriendo (por haber oído un ruido extraño y visto una luz brillante como un pilar de fuego, que descansaba sobre el templo), y quedó asombrada por lo que estaba pasando. Todo esto continuó hasta que se terminó la reunión, a las once de la noche.

En número de miembros oficiales de la Iglesia presentes en esta ocasión fue de cuatrocientos dieciséis, el mayor número que se había congregado hasta entonces.

Lunes 28 de marzo.— Asistí a la escuela. Hace un calor primaveral.

Martes 29 de marzo.— Asistí a la escuela. Hoy el Profesor Seixas nos dio la última clase de hebreo.

A las once de la mañana, los Presidentes José Smith, hijo, Federico G. Williams, Sidney Rigdon, Hyrum Smith y Oliverio Cowdery nos reunimos en el Lugar Santísimo de la Casa del Señor, pidiéndole una revelación concerniente al viaje de las autoridades de la Iglesia hacia Sión, y otros asuntos importantes. Luego de unirnos en la oración, la voz del Espíritu manifestó que deberíamos venir a este lugar tres veces, y también llamar a los otros Presidentes, los dos Obispos y sus consejeros, cada uno en su lugar, y ayunar todo el día y durante la noche, y que en ese lapso, si nos humillábamos, recibiríamos instrucciones adicionales. Tras de recibir este mensaje, enviamos por los otros hermanos, y ellos vinieron.

La Presidencia procedió a ungir y ordenar al sumo sacerdocio a Jorge Boosinger. Fue a consecuencia de habernos ministrado con las cosas temporales en nuestras aflicciones, y también por haber salido de la ciudad poco antes de la dedicación de la Casa del Señor, para traernos los medios temporales ya mencionados. Después de esto, vino la palabra del Señor por medio del Presidente José Smith, hijo, diciendo que quienes habíamos entrado al sagrado lugar no debíamos salir de la Casa hasta la mañana siguiente, sino enviar por las cosas que necesitáramos; y que durante nuestra estancia debíamos limpiar nuestros pies y participar del sacramento, para santificarnos ante El y estar capacitados para oficiar en nuestro llamamiento de lavar los pies de los élderes por la mañana.

Por lo tanto, procedimos a limpiarnos la cara y los pies, y luego nos lavamos los pies el uno al otro. Primero el Presidente Sidney Rigdon lavó los pies del Presidente José Smith, hijo, y a su vez, éste lavó los de aquél. Luego, el Presidente Rigdon lavó los pies de los Presidentes José Smith, padre, y Hyrum Smith. El Presidente José Smith, hijo, lavó los pies del Presidente Federico G. Williams, y el Presidente Hyrum Smith lavó los de los Presidentes David Whitmer y Oliverio Cowdery. A continuación, el Presidente David Whitmer lavó los pies del Presidente Guillermo W. Phelps, y a su vez el Presidente Phelps lavó los del Presidente Juan Whitmer. También se lavaron los Obispos y sus consejeros, luego de lo cual participamos del pan y el vino. El Santo Espíritu reposó sobre nosotros, y permanecimos toda la noche en la Casa del Señor, profetizando y dando gloria a Dios.

Miércoles 30 de marzo. — Tal como estaba previsto, a las ocho de la mañana se reunieron en el templo la Presidencia, los Doce, los Setenta, el Sumo Consejo, los Obispos con sus quórumes completos, los élderes y todos los oficiales de esta estaca de Sión, que sumaban alrededor de trescientos, para atender a la ordenanza del lavamiento de pies. Subí al púlpito e hice notar a la congregación que desde la organización de la Iglesia habíamos pasado por muchas pruebas y sufrimientos, y que éste era un año de jubileo para nosotros, y un tiempo de regocijo, y que convenía que preparáramos suficiente pan y vino para regocijarnos, pues probablemente no saldríamos de la Casa hasta la mañana siguiente; para ese fin debíamos solicitar una contribución de los hermanos. Los acomodadores pasaron y recogieron una liberal donación, y se enviaron mensajeros a traer pan y vino.

Se prepararon tinas, toallas y agua, y yo formalicé la junta, y la Presidencia lavó los pies de los Doce, pronunciando sobre ellos muchas profecías y bendiciones en el nombre del Señor Jesús. Luego, los Doce lavaron los pies de los Presidentes de los varios quórumes. Los hermanos empezaron a profetizar unos sobre otros, y sobre los enemigos de Cristo que habitaban en el Condado de Jackson; y continuamos profetizando, y bendiciendo y sellándolos con un hosanna y amén, casi hasta las siete de la noche.

Entonces sacamos el pan y el vino, e hice la observación de que habíamos ayunado todo el día, y para que no desmayáramos haríamos lo que el Salvador hizo: bendeciríamos el pan y lo daríamos a los Doce, y ellos, a la multitud. Mientras esperábamos, les dije que en pocos días se cumpliría el tiempo que se nos había requerido permanecer en Kirtland para ser investidos, y entonces los élderes saldrían y cada cual habría de sostenerse a sí mismo, porque no era necesario que fueran enviados de dos en dos, como anteriormente, sino que fueran en toda mansedumbre y predicaran a Cristo, y a El crucificado; y no contendieran con otros por causa de su fe o sistema religioso, sino que siguieran un curso firme. Esto lo daba por vía de mandamiento, y aquellos que no lo observaran atraerían la persecución sobre sus cabezas, en tanto que aquellos que sí lo hicieran siempre estarían llenos del Espíritu Santo. Lo di como profecía, y lo sellé con un hosanna y amén. Añadí que los Setentas no son llamados a servir a las mesas, o presidir sobre las ramas de la Iglesia para resolver dificultades,, sino a predicar el evangelio y edificar la Iglesia, y llamar a otros que no pertenecen a este quórum y que sean sumos sacerdotes, que presidan sobre ellos. Los Doce tampoco son llamados a servir a las mesas, sino a poseer las llaves del evangelio del reino ante todas las naciones, y abrirles la puerta del evangelio y llamar a los Setentas para que los asistan. Los Doce tienen la libertad de ir a donde lo deseen, y si uno de ellos dice que desea ir a tal lugar, digan todos los demás: “Amén”.

Los Setentas están en libertad de ir a Sión si lo desean, o a cualquier otra parte, y predicar el evangelio. Y sea nuestro objetivo la redención de Sión, y esforcémonos en lograrlo, enviando allá toda la fuerza de la Casa del Señor, donde pueda encontrarse. Y quiero hacer el siguiente convenio: que si alguno de nuestros hermanos es muerto o arrojado de sus tierras en Misuri, por el populacho, no descansaremos hasta que nos hayamos vengado por completo de nuestros enemigos. Este convenio fue sellado unánimemente, con un hosanna y un amén.

Dije entonces a los quórumes que ahora había completado la organización de la Iglesia, y habíamos efectuado todas las ceremonias necesarias; que les había dado todas las instrucciones que necesitaban, y que quedaban en libertad, después de obtener su licencia y llamamiento, para salir y edificar el reino de Dios; y que convenía que yo y el resto de la Presidencia nos retiráramos, pues habíamos pasado la noche anterior atendiendo al Señor en su templo, y teníamos que asistir a otra dedicación por la mañana, o concluir la que empezamos el domingo pasado, para beneficio de mis hermanos y hermanas que no habían podido entrar a la Casa la primera vez; pero que sería bueno que los hermanos permanecieran toda la noche, y adoraran delante del Señor en su Casa.

Dejé la reunión a cargo de los Doce, y me retiré como a las nueve de la noche. Los hermanos continuaron exhortando, profetizando y hablando en lenguas hasta las cinco de la mañana. El Salvador se apareció a algunos, y los ángeles ministraron a otros; y ciertamente fue un Pentecostés y una investidura que se recordará por largo tiempo, porque el pregón saldrá de este lugar a todo el mundo, y los acontecimientos de este día pasarán a las páginas de la historia sagrada, para todas las generaciones venideras. Tal como el día de Pentecostés será este día tenido en cuenta, y celebrado como año de jubileo y tiempo de regocijo para todos los santos del Más Alto Dios.

Jueves 31 de marzo.— Como se había apartado este día para efectuar nuevamente la ceremonia de la dedicación para beneficio de quienes no pudieron entrar a la Casa el domingo pasado, acudí al templo a las ocho de la mañana, acompañado de la Presidencia, y colocamos los guardas en las puertas y acomodadores, como en la ocasión anterior. Abrimos las puertas, y entró una numerosa congregación, quedando todos cómodamente sentados. Las autoridades de la Iglesia estaban sentadas en sus respectivos lugares, y el servicio se inició, transcurrió y terminó del mismo modo que la dedicación previa. El Espíritu de Dios reposó sobre la congregación, y prevaleció gran solemnidad.

Domingo 3 de abril.— Asistí a ¡a reunión en la Casa del Señor, y ayudé a los otros Presidentes de la Iglesia a acomodar a la congregación, y luego me dediqué a escuchar con atención lo que se decía desde el púlpito. Por la mañana, Tomás B. Marsh y David Patten discursaron ante una reverente concurrencia de casi mil personas. En la tarde ayudé a los otros Presidentes en la repartición de la Santa Cena a la Iglesia, recibiéndola de los Doce, a quienes tocó el privilegio de oficiar en la mesa sagrada el día de hoy. Después de haber efectuado este servicio a mis hermanos, me retiré al púlpito, estando tendidos los velos, y me incliné con Oliverio Cowdery en solemne y silenciosa oración. Después de levantarnos de la oración, se desplegó ante los dos la siguiente visión:

Véase Doctrina y Convenios, Sección 110.

Lunes 4 de abril.— Los élderes empezaron a salir a todas partes predicando la palabra.

Sábado 9 de abril.— Yo y los principales dirigentes de la Iglesia acompañamos hasta Chardon a los sabios de Sión, es decir, el Obispo Partridge y sus consejeros (Isaac Morley y Juan Corril) y el Presidente G. W. Phelps, en su camino de regreso a casa. Luego de pasar la noche con ellos, los bendijimos y regresamos a Kirtland.

16 de mayo. — El Presidente Oliverio Cowdery presentó ante el Sumo Consejo cargos de conducta anticristiana contra Wilkins J. Salisbury, y el Consejo se reunió en la Casa del Señor, donde se comprobó que había actuado de tal forma que había causado persecución sobre mi; que había descuidado a su familia, dejándola sin leña, sin provisiones, y sin decirles a dónde iba o cuándo volvería; que había tomado bebidas alcohólicas e intimado con otras mujeres.

El Elder Salisbury confesó su tendencia a contar historias y haber tomado bebidas embriagantes, pero negó los otros cargos. El Consejo decidió que ya no podría ser un élder o miembro de la Iglesia hasta que efectuara una reforma completa en su vida.

También se formularon cargos de conducta anticristiana contra las hermanas Hannah Brown y L. Elliot. Ellas se confesaron culpables de contar mentiras.

El Consejo las reprendió, pero les permitió conservar su posición como miembros de la Iglesia.

17 de mayo.— Junto con mi hermano Hyrum, fui a Fairport en un carruaje para traer a casa a mi abuela, Mary Smith, de noventa y tres años de edad. No se había bautizado por la oposición de su hijo mayor, Isaí Smith, quien siempre ha sido enemigo de la obra. Ella viajó ochocientos kilómetros para ver a sus hijos y conocer a todos los que de nosotros nunca había visto.

Se complació mucho cuando le presentaron a sus bisnietos, y demostró mucho gusto y satisfacción al yerme.

Mi abuelo, Asael Smith, predijo hace mucho tiempo que de su familia saldría un profeta, y mi abuela estaba plenamente convencida de que eso se cumplió en mí. Mi abuelo Asael murió en Estocolmo Oriental, Condado de San Lorenzo, Nueva York, después de haber recibido el Libro de Mormón y haberlo leído casi todo; y declaró que yo era el profeta que mucho tiempo antes supo que habría en su familia.

El día dieciocho llegaron del este mi tío Silas Smith y su familia. Por primera vez en muchos años estaban juntos mi padre, sus hermanos y su madre. Fue un día feliz, pues habíamos orado mucho para poder ver en la Iglesia a nuestra abuela y tíos.

El veintisiete de mayo, mi abuela, luego de una breve visita a sus hijos, que disfrutó bastante, durmió sin enfermedad, quejas o dolores. Exhaló el último aliento al atardecer, y fue enterrada cerca del templo, después de un discurso fúnebre dado por Sidney Rigdon. Ella había sepultado a una hija (Sara), los hijos (Esteban y Samuel), y a su esposo, quien murió el treinta de octubre de 1830; y le sobreviven cinco hijos y tres hijas.

El treinta y uno de diciembre, al ponerse el sol, fue bautizado en Kirtland el Dr. Willard Richards a manos del Presidente Brigham Young, en presencia de Heber C. Kimball y otros más que habían pasado la tarde rompiendo el hielo en preparación para el bautismo.
