KIRTLAND

MISIÓN A INGLATERRA

Junio 11.— En este estado de cosas, y faltando unas cuantas semanas para que los Doce se reúnan como quórum completo (algunos de ellos han estado ausentes por mucho tiempo), Dios me reveló que debe hacerse algo nuevo para la salvación de su Iglesia. Y el primero de junio de 1837, o un poco antes, Heber C. Kimball, uno de los Doce, fue apartado por el espíritu de profecía y revelación, mediante oración e imposición de manos de la Primera Presidencia, para presidir sobre una misión en Inglaterra, siendo la primera misión extranjera de la Iglesia de Cristo en los últimos días. Mientras lo estábamos apartando, llegó Orson Hyde, otro miembro de los Doce, y al escuchar, se ablandó su corazón (pues ya había empezado a beber de la copa de la especulación), reconoció sus faltas, pidió perdón, y ofreció acompañar al Presidente Kimball en su misión a Inglaterra. So ofrecimiento fue aceptado, y él fue apartado para tal propósito.

Por la tarde [once de junio], mientras me ocupaba en dar instrucciones especiales a los Elderes Kimball y Hyde, y al Presbítero José Fielding, sobre su misión a Inglaterra, entró a mi casa, donde nos hallábamos sentados, el Presidente Brigham Young, acompañado del Dr. Willard Richards, el cual acababa de llegar de una misión especial en Nueva York, Boston y otras ciudades del este, a donde había partido junto con el Presidente Young el catorce de marzo (el Dr. Richards había sido ordenado élder el seis de marzo, y el Presidente Young había regresado de la misión unos días antes). Mis instrucciones a los hermanos fueron que cuando llegaran a Inglaterra se apegaran estrechamente a los primeros principios del evangelio, y callaran en cuanto al recogimiento, la visión, y el libro de Doctrina y Convenios, hasta que la obra estuviera plenamente establecida y el Espíritu manifestara claramente que se hiciera otra cosa.

Lunes 12 de junio.— Estuve enfermo y permanecí en mi cuarto, sin poder atender ningún asunto.

Miércoles 14 de junio.— Seguí cada vez peor hasta que mi sufrimiento fue insoportable, y a pesar de que en medio de todo eso me regocijaba en la salvación del Dios de Israel, creí conveniente pedir en mi ayuda los medios que la Divina Providencia ha proveído para el restablecimiento de los enfermos, por medio de las ordenanzas. El Dr. Leví Richards, a solicitud mía, me administró yerbas y alimento sencillo, y me atendió con toda ternura y cuidado; y mi Padre Celestial bendijo esas acciones para el alivio y bienestar de mi organismo, pues en poco tiempo empecé a mejorar, y luego de unos cuantos días pude reanudar mis labores cotidianas.

Esta fue una de las muchas ocasiones en que estando con salud, repentinamente llegué a la orilla de la tumba, y fui sanado también repentinamente. Por lo cual mi corazón rebosa de gratitud hacia mi Padre Celestial, y siento deseos renovados de dedicarme a su servicio con todas mis fuerzas.

Mientras me hallaba afligido por la enfermedad, los enemigos de toda rectitud estaban publicando; los apóstatas, diciendo; y los de dudoso corazón, creyendo, que mis sufrimientos eran porque había caído en transgresión, y que había enseñado a la Iglesia cosas contrarias a la rectitud. Mas el Señor juzgará entre mí y ellos; y oro a mi Padre Celestial que les perdone el mal que cometen.

Poco antes había renunciado a mi posición en la Sociedad Bancaria de Kirtland, había liquidado mis intereses, y me había retirado de ella completamente consciente, luego de tan extenso experimento, que a ninguna institución de esa clase, establecida sobre principios justos y rectos para la bendición no sólo de la Iglesia, sino de la nación entera, se le permitiría continuar sus operaciones en esta era de obscuridad, especulación y maldad. Casi todos los bancos del país, uno tras otro, han suspendido sus operaciones; y el oro y la plata han subido su valor en proporción directa a la depreciación del papel moneda. Se siente la fuerte presión del mercado de dinero en Inglaterra, y también en América, y los comestibles están caros. Esta temporada del año ha sido fresca, húmeda y atrasada.

México no quiere reconocer la independencia de Texas, y considera rebeldes a sus habitantes. España está dividida contra sí misma, desperdiciando en su destrucción el capital y la sangre de su pueblo. Portugal agota rápidamente sus recursos en lujos cortesanos. Polonia ha perdido su prestigio entre las naciones, para satisfacer las ambiciones de Nicolás, el autócrata ruso. El Gobierno de Buenos Aires ha declarado la guerra contra Perú, y casi todas las repúblicas sudamericanas están involucradas en la contienda, mientras los indios siguen la destrucción y rapiña entre los habitantes de Ronda. Los conflictos y desolaciones son el tema de conversación entre los políticos, comerciantes, mecánicos y demagogos; y los crímenes, delitos y sus víctimas acaparan la atención de los diarios.
