¿Asistes a la clase de HLJ de la Primaria? ¿Tienes un anillo HLJ? El anillo nos recuerda que debemos hacer lo justo. Puede que asistas a la clase de Valientes de la Primaria. ¿Sabes lo que significa ser valiente? Ser valiente quiere decir ser fuerte, fiel y valeroso. ¿Has tenido alguna vez que ser valiente para escoger lo correcto? Cuando era pequeño, José Smith aprendió que no siempre era fácil escoger lo correcto.

Cuando tenía 14 años, José estaba confuso respecto a qué iglesia unirse, pero leyó que la gente podía preguntarle a Dios (véase Santiago 1:5).

José Smith fue a una arboleda, donde se arrodilló para orar. Nuestro Padre Celestial y Jesucristo se le aparecieron para decirle que no debía unirse a ninguna (véase José Smith—Historia 1:16–19).

José se fue a casa y le contó a su madre lo que había sucedido, y ella le creyó. Sin embargo, cuando José relató la experiencia a los líderes de las diferentes iglesias, ninguno le creyó.

Pero José fue valiente y dijo la verdad: “…y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto” (José Smith—Historia 1:25)

Al celebrar el 200 aniversario del nacimiento de José Smith, podemos recordarlo y seguir su ejemplo al hacer lo justo.

En la página A4, en cada uno de los globos escribe una frase o haz un dibujo que explique o muestre las diversas maneras en que estés haciendo lo justo.

1. Consulte la lección 36 del manual Primaria 5 y enseñe el relato de cuando el profeta José Smith redactó los Artículos de Fe. Repita la primera línea del decimotercer Artículo de Fe: “Creemos en ser honrados”. Hable de la persecución que padeció José Smith cuando contó la verdad sobre la Primera Visión y acuda a José Smith—Historia 1:21–26. En José Smith—Historia 1:33, Moroni dice que el nombre de José sería tomado “para bien y para mal” entre todas las naciones. ¿De qué modo podrían tomarse nuestros nombres “para bien y para mal” por el hecho de ser miembros de la Iglesia? Prepare cuatro o cinco casos para analizar en los que los niños deban escoger ser honrados. Divida los niños en grupos y pida a cada uno que represente uno de los casos. Al llegar al punto en que se debe tomar la decisión, pida la ayuda de los demás niños para escoger el resultado. Analicen cómo se podría tomar el nombre de ellos para bien o para mal a causa de su elección y hágales saber que ser honrado no siempre es fácil.

2. El comprender el propósito de la familia en el plan de nuestro Padre Celestial nos ayuda a escoger lo correcto. Lea dos frases de la proclamación sobre la familia, comenzando por “Hay más posibilidades” y terminando con “actividades recreativas edificantes” (véase Liahona, octubre de 2004, pág. 49). Prepare unas tiras de papel con una de las siguientes palabras o frases en cada tira: fe, oración, arrepentimiento, perdón, respeto, amor, compasión, trabajo y actividades recreativas edificantes. Colóquelas en la pizarra a semejanza de un cimiento. Prepare nueve bolsas; en cada una debe haber: (1) una copia de una canción o un himno que hable del principio escrito en una de las tiras de papel; (2) una hoja de papel para cada niño del grupo y (3) crayones [lápices de colores] o marcadores. Divida los niños en nueve grupos y dé una bolsa a cada uno. Pídales que lean la letra de la canción o del himno y que luego dibujen una cosa que puedan hacer para que su familia sea más feliz. Invite a cada grupo a describir los dibujos y a ponerlos sobre el cimiento mientras los demás niños cantan la canción del grupo.
