En la pre-existencia, todos nosotros conocíamos el plan de

nuestro Padre Celestial. Sabíamos que venir a la Tierra sería muy difícil. Sabíamos que los objetivos principales de nuestra vida en la Tierra serían; obtener un cuerpo, desarrollar nuestra fe, y guardar los mandamientos. ¡Nos regocijamos! Pero ahora es nuestro turno en la Tierra. Los desafíos y problemas de esta existencia temporal a menudo hacen que el asombro y la alegría que sentimos sobre el Plan de Salvación vayan disminuyendo. En una existencia dónde

ya no caminamos ni hablamos con Dios cara a cara, nuestra visión

de la gloria eterna se reduce. Sin fe (y la gratitud que sentimos de forma natural cuando la ejercemos) nos podemos olvidar fácilmente de que Dios nos sostiene diariamente, hasta el aire que respiramos. A menudo damos por hechas muchas de las bendiciones que Él nos

ha dado, dependiendo, para nuestro sustento, solo de nuestra propia

fuerza, nuestra propia visión, y nuestro propio trabajo.

Mi experiencia me dice, que nuestra habilidad de poder

llegar a ser como nuestro Padre Celestial y regresar a su presencia, aprovechando al máximo Su plan de felicidad, depende íntegramente

de lo humildes que seamos, de cuanto apreciemos las bendiciones y el conocimiento que Él nos ha dado y de lo bien que dependamos de Él por la fe.

Quiero compartir con ustedes cómo descubrí, nutrí y

fortalecí mi propia fe. A la edad de años, tuve un accidente de

automóvil en el que sufrí graves quemaduras, por esa razón perdí casi el 50 por ciento de mi piel. Durante el accidente también me rompí varios huesos; me dañé los ojos y como consecuencia estuve ciego durante un tiempo. El dolor de mis quemaduras era tan insoportable, que tomaba morfina constantemente y estuve flotando literalmente entre la vida y la muerte durante varias semanas. Cuando el riesgo de muerte pasó y empecé el largo camino hacia mi recuperación, estuve en el hospital durante meses sin seguro médico, sabiendo que la deuda iba aumentando. También empecé a pensar acerca de mi vida antes del accidente. Pensé en lo activo que me había mantenido en el equipo de lucha libre del instituto, en

### xi

cómo había jugado baloncesto en la iglesia, cómo me gustaba hacer esquí acuático, y cómo disfrutaba con el montañismo y andando de campamento. Mientras repasaba mi vida antes del accidente y la comparaba con la vida que pensé me quedaba por delante, me hundí en una profunda desesperación. Perdí toda la esperanza.

Una noche mientras luchaba con esos sentimientos, me

aproximé a mi Padre Celestial en oración. Le expliqué que ya no

podía soportar mis circunstancias - físicamente, económicamente,

y emocionalmente. Sentía que mi vida era un

desastre. Llegado ese punto, sabiendo que no tenía nada más que

perder y habiéndome humillado hasta lo más profundo de mi alma, no tuve otra opción mas que poner mi vida en las manos del Señor y rendir mi voluntad a Él. Mientras lo hacía, supliqué Su ayuda. Fue en ese momento de sumisión cuando percibí en mi interior el

sentimiento más sereno que jamás había experimentado - fue tan

cálido y perfecto que pude relajarme completamente, sabiendo que todo saldría bien.

He llevado ese sentimiento conmigo ahora por más de 30

años - un sentimiento que representó para mí el descubrimiento de mi propia fe en Jesucristo y mi necesidad absoluta de la divina dirección de Dios. Ese sentimiento de fe originó en mí una esperanza ese día en el hospital que me ha llenado de entusiasmo por la vida desde entonces. Esa fe me ha hecho estar increíblemente agradecido

por las pequeñas cosas - un soplo de aire fresco, un batido de fresa, una carta de ánimo de un amigo - por muchísimas cosas sencillas. Nunca aprecié mis piernas hasta que casi perdí la habilidad de usarlas en el accidente. Di por sentado la bendición de la vista hasta que casi la perdí. Me di cuenta a causa de mis grandes desafíos que había dado por hechas muchas cosas pues había confiado, como ocurre a menudo, en mi propia fuerza y poder en vez de en Dios. Fe es la fuerza que nos enseña a confiar en en vez de en nosotros mismos para que así podamos aprovechar todo lo que Él tiene para ofrecernos.

Al contemplar las experiencias que he tenido ejerciendo

la fe desde entonces, tengo muy claro que esa maravillosa y

determinante experiencia que tuve en el hospital me ha ayudado a distinguir el proceso de la fe que están a punto de estudiar en este libro. Fui capaz de entender, por primera vez, como el deseo, la creencia y la acción nos conducen hacia el poder, a través de Dios,

para poder efectuar poderosas obras, sin olvidar por supuesto el

desarrollo y el cambio personal. Comprender el proceso de la fe me ha entusiasmado y continúa entusiasmándome. Estoy sumamente agradecido porque me ha dado fuerzas en situaciones dolorosas y de incertidumbre, me ha acompañado durante muchos años de cirugía

plástica y ha sido la fuerza que me impulsó a servir una misión de

tiempo completo, aún cuando a todos a mi alrededor les parecía que iba a ser físicamente y emocionalmente incapaz de hacerlo. La fe, que llegó a mi vida por no otra circunstancia mas que mis deseos de someter mi voluntad a Dios, ha sido la fuerza que me ha llevado más cerca a Dios, lo que me ha infundido mayor gratitud y alegría, y lo que me da el entusiasmo y la energía en mi vida hoy.

Fe es el poder por el cual se creó la Tierra. Fe es el poder

que cambia una vida llena de pecado y desdicha por una vida de paz y amor perfecto. Fe es el poder que me tomó a mí, un simple y despreocupado joven, y me cambió la vida para siempre.

La escalada de fe que Dios propone que hagamos está llena

de desafíos, pero haber experimentado esos desafíos me hace estar agradecido por ellos, y por la consagración y purificación que siguen al tener la voluntad de hacer la escalada. Yo estoy agradecido por las dificultades y las pruebas. Esas pruebas han sido las mayores bendiciones de mi vida. Les aconsejo que reciban bien los desafíos, la lucha diaria, y que den la bienvenida a la escalada.

Este libro es una de las maneras mas maravillosas de

visualizar su progreso en el proceso de realización de su propia escalada de fe. Está repleto de verdad. Iluminará y aumentará su comprensión de la fe y de cómo funciona. Le ayudará a realizar el ascenso con mayor confianza. Le deseo lo mejor mientras estudia y

practica los principios contenidos en estas páginas y mientras acepta

la lucha y la gloria de llevar a cabo su propia escalada de fe.

— Peter R.
