Cuando al principio Rekow se dirigió a mi para

pedirme que le editara el manuscrito que había escrito sobre la fe, lo primero que pensé fue, "bueno, otro libro sobre la fe - ¿puede realmente haber algo nuevo escrito que aporte más luz sobre ese tema?" No es que tuviera dudas sobre su entusiasmo acerca del tema, mi reacción un tanto escéptica fue consecuencia de mi propia frustración por no comprender la fe tan bien como me hubiera gustado y mi profunda desilusión por ser incapaz de mantener la energía positiva constante que la fe requiere.

He tenido un despertar espiritual editando este libro. En

algún lugar de sus páginas, mientras leía y meditaba el material, empecé a ver mi propia vida una nueva perspectiva. Experimenté

básicamente lo que Steven R. Covey en su libro The Divine

llama un "cambio de arquetipo" en el cual mi marco de referencia en cuanto a la fe fue desplazado. Este cambio de perspectiva (o de la

manera de ver algo) tal como el hermano Covey tan acertadamente

enseña, es un conducto para un poderoso cambio: ... "Siempre que

una persona encuentra una nueva forma de ver algo o un nuevo arquetipo, experimenta tanto un sentimiento estimulante como un

sentimiento de humildad. Uno siente que el enfoque anterior no es

que fuera equivocado pero si incompleto, como si hubiera estado observando con la visión restringida. Uno se siente estimulado

porque haciendo el cambio no solo se gana más conocimiento sino

además una forma completamente diferente de conocer."

Mi visión de la fe ha cambiado definitivamente desde que he

leído este libro. Ese cambio me ha hecho sentir alegría y humildad a la vez. Yo también siento, tal como menciona el hermano Covey, que

mi visión anterior no era equivocada sino incompleta. La Escalada

de Fe no solo me ha ayudado a eliminar mi visión restringida de la fe, permitiéndome ver más plenamente la concreta y práctica aplicación de la misma, sino que además ha eliminado la frustración

de percibir la fe, hasta ahora, como un "sentimiento" borroso que

parecía difícil de lograr, comprender y aplicar.

Este es un libro que cambia la perspectiva. Este es un libro

que despierta y vigoriza. Los conceptos en su interior son mostrados de tal manera que proveen un claro e innegable conocimiento de quienes somos, cuales son los comportamientos que realmente adoptamos, y que actitudes ciertamente poseemos. Enseña, de

una manera muy visual, como progresar en nuestros esfuerzos por

ejercer la fe en todos los aspectos de nuestra vida.

Ha sido un gran placer para mí estar involucrada en este

proyecto y haber sido bendecida con un nuevo discernimiento y comprensión de la fe debido a la agudeza de las inspiradoras

explicaciones sobre el proceso de la fe escritas por Don-Alan

Rekow.

Es mi sincera esperanza que este libro sea un conducto de

transformación para las vidas de muchas personas, y que aporte un bien recibido cambio de perspectiva, el cual aliente la esperanza de que todos necesitamos llegar a ser más como Dios. Que pueda cambiarle su perspectiva de fe; que pueda proporcionarle esperanza y valor. Y que le traiga entendimiento, la máxima bendición la cual es la luz y la verdad de Dios. Que pueda ser su guía mientras realiza su propia escalada de fe.

— Kimball

### xv

Mi observación de la vida es que no es necesariamente

sólo una pendiente hacia arriba, que muy a menudo es

un límite

—

Introducción

E n durante las primeras horas de la mañana, Kirk Davis, mi

buen amigo y compañero de trabajo, y yo, hacíamos ejercicio

juntos en el gimnasio de la iglesia antes de ir a trabajar en el Success

Motivation Institute (Instituto de Motivación del Éxito) en Waco, Texas (EE.UU.). Fue durante estos ratos de ejercicio y largas conversaciones que el Señor nos bendijo con un gran entendimiento de cómo funciona la fe. Fuimos bendecidos con un "modelo de la fe" que nos ayudó a comprender hasta donde habíamos conseguido

progresar y cómo llegar más lejos en nuestra jornada de fe aquí en

la Tierra. A medida que empezamos a comprender más sobre este modelo de la fe, nos dimos cuenta de cómo podía también beneficiar a los demás, en sus propios caminos.

Empecé a escribir un libro para explicar el proceso por

el cual yo había aprendido cómo funciona la fe. Al principio, mi intención era escribir el libro desde una perspectiva no religiosa, intentando tratar la fe sólo como un proceso de pensamientos. Sin embargo, al ponerme a escribir me di cuenta de lo limitado que era mi

1

La ESCALADA FE

conocimiento del tema, y dejé de escribir. Comencé a comprender que el tema de la fe es del Señor y que no se puede transformar en un método que sólo sirva para ganar beneficios terrenales.

Durante los años siguientes seguí aprendiendo e investigando

más sobre la importancia de la fe para propósitos eternos. Como presidente de una rama pequeña en Girona, España, daba de vez en

cuando charlas fogoneras, en las que compartía esta información con

un número limitado de personas. A medida que pasaban misioneros por nuestra rama, les enseñaba la información para ayudarles con su obra misional, pero todavía era reacio a escribir un libro.

Fue el joven Élder Armitstead de Alpine, Utah (EE.UU.)

quien me convenció de que no importaba cuanto me faltara saber, sino que lo que importaba era lo que sí sabía y lo que podría beneficiar a los demás. Me señaló que, según Doctrina y Convenios 60: 2-3, el

Señor podía no estar contento conmigo al retener yo la información

con la que él me había bendecido. La citada escritura dice: "mas con algunos no estoy muy complacido, porque no quieren abrir su boca, sino que esconden el talento que les he dado, a causa del temor de los hombres... Y... si no me son más fieles, les será quitado aun lo que tienen." Si acaso esto puede ser considerado como talento para

mí, no me atrevo a negarlo, no sea que enoje al Señor.

Por lo tanto, de nuevo comencé a escribir sobre la fe, un

tema que he tenido la bendición de poder comprender, pero esta

vez, intenté hacerlo de manera que espero humildemente haya

sido agradable para el Señor. Es un tema que es Suyo, que debe ser tratado con respeto y de forma tal que aprobara. Así que

comienzo este texto con la única intención de compartir aquello que ya he tenido la bendición de aprender, con la esperanza de que sirva como base para avanzar los estudios de otras personas.

En Lucas 17:5-6 los apóstoles pidieron al Señor que

aumentara su fe, y Él respondió: "Si tuvierais fe como un grano de mostaza, podríais decir a este sicómoro, y plántate en

el mar; y os obedecería." En Mateo 17:20 el Salvador afirma, "Si tuvierais fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate

2

Introducción

de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible." El Señor dice con gran claridad a Sus discípulos y a nosotros que el desarrollo de la fe empieza con simplemente una pequeña semilla de deseo — un deseo basado en la "verdadera fe."

¿Que es "verdadera fe?" Es definida como la fe fundada

solo en Jesucristo. Mientras que la mayoría del mundo intenta definir la fe en un sentido no-religioso como una "creencia", "una

actitud mental positiva," y " proactividad" entre otras cosas, ese tipo

de "fe" no tiene nada que ver con la verdadera fe en nuestro Señor Jesucristo. De hecho, algunos definen la fe como "la creencia en uno mismo," evitando de esa manera el aspecto religioso de la fe en su totalidad. La fe total y verdadera tiene completamente todo que ver con el Salvador y nada con nosotros. Practicar la verdadera fe requiere por lo tanto que una persona empiece y continúe un recorrido centrado en Jesucristo. Una fe enfocada en el mundo y sus filosofías nos llevará al fracaso personal. Sólo a través de la fe en Jesucristo podemos participar de la salvación que nos ofrece.

¿Cómo podemos desarrollar esa fe fuerte en el Salvador?

Yo creo que tener un "modelo de fe"al que seguir es la mejor manera de poder ver cómo funciona la fe y cómo podemos desarrollarla en

nuestras vidas. Me referiré a ese modelo en todo el libro llamándole

"COnCEPTO Q." Es un concepto inspirado. Lo he usado en todo el

texto para explicar el principio y el poder de la fe de manera fácil de

comprender y visualizar. El modelo descrito encierra en su interior

una naturaleza eterna, o cómo a mí me gusta llamarlo "un giro

eterno." El modelo tiene un principio que conduce hacia un final, y

entonces vuelve a empezar otra vez. Este modelo se encuentra en

las escrituras, tal cómo podremos ver, y mientras seguimos su curso,

podemos aprender a perfeccionarnos durante el proceso. Cristo nos dijo "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto." (Mateo 5:48) Muchas veces puede que intentemos evadirnos de la búsqueda de la perfección diciendo "Bueno, nadie es perfecto." Aunque puede que eso sea verdad, es una pobre excusa para justificar el mal comportamiento. Todos

3

La ESCALADA de FE

podemos y deberíamos aspirar a mejorar cada día. El COnCEPTO Q nos muestra el modelo para la perfección y nos enseña la manera de desarrollar la verdadera fe en Jesucristo que es requerida para la salvación. Al final, Cristo será únicamente quien nos lleve a la perfección - es por la fe y sólo por la fe en que podemos

de nuestros pecados y finalmente llegar a ser seres

exaltados y perfectos, tal cómo es.

El modelo del COnCEPTO Q no sólo se encuentra en las

escrituras sino que podemos encontrarlo además en otros tipos de literatura. Mientras leo material secular me fijo en cómo otros autores explican el mismo concepto cuando se encuentran con él. Sé que el COnCEPTO Q es una manera simple y efectiva de ilustrar el principio de la fe con el fin de aprender a desarrollarlo.

Poder ejercer la fe eficazmente para llevar a cabo grandes

milagros podría llevarnos toda una vida de estudio y de práctica.

La de Fe no debería ser un libro que se lee una vez

y luego se deja en un estante para llenarse de polvo, más bien debería convertirse en una base de estudio y en una colección de referencias relacionadas con la fe. Para entender efectivamente un material nuevo debemos leerlo más de una vez y después aplicarlo continuamente a medida que aprendemos nuevos principios. Para que el aprendizaje sea aún más eficaz, sugiero que enseñen el material y compartan las ideas con un amigo, un compañero, el

marido o la esposa, después de leerlo.

Espero, y es mi oración, que estos materiales sean

aceptables para el Señor, y deseo que mediante este libro yo pueda simplificar la comprensión y demostrar como cada uno de nosotros se puede beneficiar del principio y del poder de la fe. Acepto

toda responsabilidad por cualquier error que esta obra pueda contener y declaro que este texto no representa necesariamente doctrina autorizada de la Iglesia. He intentado, sin embargo, basar toda mi información en los principios del evangelio. Aplicados apropiadamente, estos principios pueden ayudarle en su escalada de fe. ¡Buena suerte y feliz escalada!

4

Esta es la historia de la experiencia

que tuvo un joven

escalador y cómo

le cambió la vida

para siempre.

cuenta el relato

sus propias

Era un buen

día para escalar.

Hacía sol pero no

demasiado calor.

Una brisa fresca corría

vez en cuando, haciendo

que el tiempo fuese muy

placentero. Yo me consideraba

un escalador experimentado, así

que no me inquieté demasiado

en esa ocasión, sin embargo

fue esa escalada la que me

cambió la vida.

Aquel día me sentí

lleno de vitalidad. Me sentí como

si pudiera escalar cualquier cosa.

Había descansado bien la noche

anterior y era un fin de semana largo, así

que decidí pasar un rato a solas,

escalando. Normalmente suelo escalar con

algún amigo, eso es mejor porque podemos

asegurarnos mutuamente, pero todos mis amigos

estaban ocupados y no podían venir, así que

pensé que podía escalar yo solo.

Esta es la historia de la experiencia

que tuvo un joven

escalador y cómo

le cambió la vida

para siempre.

el relato

sus propias

Era un buen

para escalar.

Hacía sol pero no

demasiado calor.

Una brisa fresca corría

¡de vez cuando, haciendo

que el tiempo fuese muy

placentero. Yo me consideraba

un escalador experimentado, así

que no me inquieté demasiado

en esa ocasión, sin embargo

fue esa escalada la que me

cambió la vida.

Aquel día me sentí

lleno de vitalidad. Me sentí como

si pudiera escalar cualquier cosa.

Había descansado bien la noche

anterior y era un fin de semana largo, así

que decidí pasar un rato a solas, simplemente

escalando. Normalmente suelo escalar con

algún amigo, eso es mejor porque podemos

asegurarnos pero todos mis amigos

estaban ocupados y no podían venir, así que

pensé que podía escalar yo solo. La ESCALADA FE

Cuando llegué al lugar que previamente había determinado,

todo estaba tranquilo y no había nadie a la vista. Saqué las cosas e

hice unos ejercicios de calentamiento. Después, mientras preparaba

el equipo, escuché una voz detrás de mí

"Hola, ¿va a escalar en solitario?" dijo, sencillamente.

Algo asustado, me giré rápidamente y vi a un hombre allí de

pie con su equipo, también listo para escalar. Supongo que el susto y la ruptura de mi soledad, podría haber hecho que cogiera miedo y que me enfadara un poco, principalmente al no saber cuánto tiempo

llevaba él allí de pie, pero cuando le miré a la cara era como si lo

conociera desde hacía mucho tiempo. Era como si alguno de mis amigos que antes me habían dicho que no podían venir se hubiera presentado. Me alegraba de poder escalar acompañado, pero también estaba algo nervioso a causa de su familiaridad, preguntándome si lo había conocido antes en algún otro lugar. Tampoco conocía sus capacidades como escalador.

"Bueno, sí, iba a hacerlo," respondí.

"¿Le importa si le acompaño?" preguntó, interrumpiéndome

el pensamiento de invitarle por educación a que escalara conmigo.

"¿Tiene mucha experiencia?" le pregunté, intentando

valorar sus habilidades como compañero de escalada.

"Sé hacerlo," fue su modesta respuesta. Me sentí algo

avergonzado por preguntárselo al darme cuenta de que él no había

puesto en duda mis capacidades como compañero. "¿Le gustaría tomar la delantera y yo puedo asegurarle?" preguntó amablemente. Parecía como si él me conociera, ya que a mí siempre me gusta ir delante. Teniendo en cuenta que el escalador que va delante depende de la persona que lo asegura, me sentí asombrosamente

seguro con la idea de permitirle ir detrás y respondí, "Claro, a mí me

gusta tomar la delantera."

La vía que había elegido para escalar era bastante difícil con

unos cuantos techos y algunos tramos que requerían mucha destreza. Eran unos metros hasta lo alto y sabía que podría llevar un buen rato hacer la escalada. Tenía confianza en poder llegar, aunque

6

La ESCALADA

nunca había subido por ese lugar en concreto.

Una vez mas, investigando para valorar sus capacidades, le

pregunté, "¿Ha hecho esta vía alguna vez,?"

Su respuesta otra vez fue sencilla, pero no específica. "Las

conozco."

¿Las conoce? No estaba del todo seguro de lo que quería

decir, pero decidí que si había hecho la mayoría de las vías entonces debía ser un escalador bastante bueno. Esa zona desde luego no era para principiantes. También eso hizo que me sintiera cómodo de tenerlo como compañero de escalada. Empezamos a movernos

un poco y prepararnos para la escalada. Pude ver que él estaba

habituado a lo que estaba haciendo y supuse que nos iría bien.

Cuando empecé a subir por la superficie del precipicio, me

susurró suave pero firmemente, "Puedes hacerlo."

No respondí pero pensé, 'Claro que puedo,' pero, ¿qué

quería decir? Tal vez sólo fue para reforzar mi confianza.

Ahora, no es que quiera cambiar de tema pero creo que

debería mencionarlo. Yo creía en Dios o en algo todopoderoso, que lo mantenía todo en orden. Creía que eran posibles los milagros, pero en cuanto a la religión no pertenecía a ninguna en concreto. Escalaba porque me gusta estar junto a la naturaleza y disfrutaba al hacerlo. Si Dios era la naturaleza entonces me acercaba a de aquella manera. No consideraba que me hiciera falta juntarme a

ningún grupo específico o asistir a ninguna iglesia determinada para

ser buena persona. Escalar era mi religión. De esa forma tenía

tiempo para pensar y mejorarme como persona sin que nadie me dijera lo que tenía que hacer. Por lo menos así es como me sentí hasta aquel día.

Iba subiendo y concentrándome en lo que hacía, cuando él

rompió el silencio. "Eres bueno."

"Gracias," fue todo lo que se me ocurrió decir. No me sentía

cómodo presumiendo y yo no le había visto escalar a él como para poder hacer algún comentario sobre sus habilidades. Volvimos al silencio por el momento y continué subiendo.

7

La ESCALADA de FE

La primera parte de la escalada era un asunto bastante

sencillo y rutinario. La dificultad empezaba sobre los 50 metros

más o menos, donde estaba el primer techo, después había un tramo

de unos 30 metros que realmente era duro de superar, con otro techo

en medio que era más difícil que el primero. Los últimos metros eran, como la primera parte, bastante sencillos.

A los 25 metros até la cuerda para que él pudiera subir hasta

donde yo estaba. Una vez me había sujetado para poder seguir su progreso, lo llamé, diciendo "¡Seguro!; puedes subir." Lo miré mientras iba tirando de la cuerda. hizo la escalada con facilidad, casi como si subiera la pared caminando. Supe en seguida que no era ningún principiante.

Cuando llegó donde estaba yo y empezó a sujetarse para

que yo pudiera continuar, entonces sí que pude comentar sobre sus capacidades y le dije, "Eres muy bueno."

Su respuesta me resultó bastante extraña. Sólo dijo "Lo

soy." No lo dijo como una pregunta ni con tono de orgulloso. Lo acepté así.

Los siguientes 25 metros me resultaron más trabajosos, podía

sentir como se acercaba la dificultad. Yo no sabía que pasaba pero esta escalada realmente empezó a parecerme diferente a cualquier otra. Mi nuevo compañero de escalada me dejaba hacer la subida sin muchos comentarios. Era como si estuviera a solas, pero cuando

me encontraba en alguna situación donde necesitaba una guía, él

enseguida me decía cuales eran mis opciones. No me decía lo que

tenía que hacer, sino que siempre me dejaba escoger entre varias posibilidades que él decía que elegiría, si hubiera estado en mi lugar. Yo sabía que no sólo era bueno, sino que también me comprendía.

Cuando él ya había acabado el segundo tramo y yo continué con el

primer techo, pude pasarlo con mínima dificultad. subió y yo

seguí hacia el siguiente techo, que sobresalía considerablemente

más que el primero. Cuando llegué, me di cuenta de la dificultad que tenía esta escalada. Estaba a unos 50 metros del suelo y ahora tenía que superar eso para pasar el siguiente tramo. Nunca antes

8

La ESCALADA

había pasado miedo, al menos no como el miedo que tuve en ese momento. Supongo que estaba algo cansado de la escalada hasta

ese punto pero sabía que, por lo menos, tenía que intentarlo. Sus

palabras fueron las mismas que cuando empecé.

"Puedes hacerlo."

Con esto empecé a tantear el camino. Había puntos en los

que me aguantaba únicamente con dos o tres dedos, y sólo las puntas de mis zapatillas prevenían que dejara caer las piernas, quedándome colgado tan sólo de los brazos. Vi el siguiente punto de anclaje,

pero estaba justo fuera de mi alcance, y los brazos empezaban a quemarme. Por fin pude acercarme al anclaje y le enganché la cinta exprés.

"¡Cuerda!" le grité para que me diera más cuerda, y tiré de

ella para pasarla por el mosquetón otra punta de la cinta. Justo cuando intentaba alcanzar la cinta, grité. "No estoy seguro de que

vaya a..." entonces el pie se me resbaló de su punto de sujeción, haciendo que el torso se me fuera hacia abajo. Sencillamente no pude aguantar mi peso con los dedos y caí unos 5 metros hasta que

se tensó la cuerda. Me pegué un golpe contra el precipicio y sentí dolor al instante. Me quedé allí colgando un momento, recuperando el sentido.

Recuerdo que le oí preguntarme, "¿Estás bien?"

Me hice un inventario, y al darme cuenta de que no tenía

nada roto, le dije tembloroso, "Estoy bien," pero no estoy seguro si lo dije lo bastante alto para que me oyera.

Yo me había caído antes pero nunca tanto. Sabía que

me iban a salir unos cuantos moratones pero que físicamente estaba bien. En ese momento, sin embargo, mi confianza se había debilitado. El camino fácil hubiera sido volver a bajar, aunque eso hubiera supuesto la derrota. Bajo las circunstancias, no estaba seguro si eso me importaba siquiera.

"¡Sí que te importa!, me gritó. ¿Lo había dicho en voz

alta? me había leído los pensamientos, o como mínimo sabía lo que yo estaba sintiendo. y pasado y los días siguientes te

9

La ESCALADA FE

molestará recordar que no lo volviste a intentar. ¡Puedes hacerlo!."

Tras esperar unos cuantos minutos para recuperar mi

posición y algo de confianza, supe que tenía que intentarlo otra vez.

Hasta ahora todo había parecido una escalada normal, incluso la caída. Las caídas ocurren, pero lo que hizo que esta situación fuera diferente fue mi compañero de escalada. Él se había mantenido

relativamente silencioso, pero me apoyaba. Con toda la agitación, mientras tomaba un momento para calmarme, sabiendo que no me podía rendir y pensando sólo en mí, él había subido hasta mi posición y estaba a mi lado, yo ni siquiera me había dado cuenta.

"Puedes hacerlo," me dijo de nuevo, esta vez a mi lado. Yo

estaba un poco sorprendido, pero contento. Lo que pasó después fue lo que hizo que esta escalada fuera diferente de todas las demás. Él empezó a hablar. Hasta aquel momento él no había llegado a decir ni una docena de frases, pero ahora hablaba sólo él. En aquel momento

pensé que todo trataba de la escalada y de ayudarme a llegar hasta

la cima, pero ahora mirando hacia atrás creo que no tenía nada que ver con la escalada.

"¿Quieres llegar a la cima?" preguntó.

"Claro," respondí, "no hubiera empezado si no quisiera

llegar hasta arriba."

"¿Deseas acabar bien?"

"Desde luego," dije perplejo.

"Debes creer. Debes creer que puedes. Y cuando creas,

debes actuar basándote en esa creencia. Ejerce la fe. Él que es fiel se hará fuerte en todo lugar. Te acompañaré. Ten paciencia con tus

problemas. No te dejes agobiar por el miedo y la duda. Desecha

todos tus pensamientos no productivos. El lograr o no cualquier cosa depende de la fuerza de la fe que lleve detrás. Sigue fiel y llegarás hasta el final."

La fuerza y la potencia de esas pocas frases me dieron

valor y una renovada fuerza en mi interior. Empecé de nuevo, fui

lentamente, intentando otra vez alcanzar la cinta, hasta que pude

pasarle la cuerda. Seguí subiendo, superando el techo y hacia arriba.

10

La ESCALADA

Una vez más se me resbalaron los pies y se me quedaron colgando pero pude mantenerme agarrado.

"No temas, no dudes, ten fe" fueron sus únicas palabras.

Pude culminar el techo y llegué hasta arriba del todo. Él

escaló como si hubiera conocido la subida de memoria. En la cima descansamos y nos deleitamos de nuestro triunfo. Medité las palabras que él me había hablado antes y aunque tenía curiosidad por saber realmente lo que significaban, me refrené de preguntarlo.

Cuando me preparaba para bajar la montaña haciendo rappel,

él me dijo que continuaría desde allí, dijo que había apreciado mi compañía, y me preguntó si podía bajar yo solo. "Claro, bajar es la parte más fácil," respondí, pensando en la escalada que acabábamos de realizar. Le pregunté si lo volvería a ver y su respuesta me pareció bastante extraña. Simplemente me dijo, "Encuentra el camino y te esperaré en la cima."

Otra vez, me quedé algo confundido por lo que podía querer

decir con 'encuentra el pero tuve una sensación bastante

fuerte de que no tenía ninguna relación con la escalada.

Un día, semanas después, yo estaba en casa cuando dos

jóvenes vestidos con camisas blancas y corbatas llamaron a mi

puerta. Me explicaron que ellos conocían un 'camino' por el cual podríamos volver a estar con nuestro Padre Celestial. Mientras me

enseñaban, me mostraron una lámina en la que pude apreciar un

parecido a mi amigo de escalada de aquel día especial, el día que cambió mi vida para siempre.

Durante nuestra escalada espiritual por la vida, el Señor está

siempre dispuesto a asesorarnos y a ayudarnos cuando dudamos y

nos falla la fe. quiere guiarnos y enseñarnos cómo utilizar la fe

de forma eficaz. Él es el mejor profesor que podemos tener para enseñarnos como superar los objetos montañosos espirituales que

hay en nuestras vidas. Deja que sea tu instructor de escalada hasta que tú, también, por la fe, puedas mover las montañas.

11

El Aspecto Académico

1

A pesar de que la fe es uno de los primeros principios del evangelio de que únicamente estudiarla podría ocupar gran parte de nuestras vidas, la fe es un tema que no recibe la atención adecuada.

En el Nuevo Testamento San Marcos declara que "señales

seguirán a los que creen" (Marcos 16:17) y enseñó que

"es por la fe que se obran milagros; y... aparecen ángeles... por tanto, si han cesado estas cosas... es a causa de la incredulidad, y todo es inútil..." (Moroni 7:37). Demasiadas veces se presta muy poca atención a los principios básicos del evangelio antes de seguir intentando comprender los "misterios de Dios." ¿Existen los milagros en la iglesia de Cristo hoy en día? ¿Se sana a los enfermos según nuestra fe o no? ¿Tenemos poca fe en estos, los últimos días? ¿Por qué la mayoría de nosotros no sabemos vivir por la fe?

Como dijo "tengo por justo, en tanto que estoy en

este cuerpo, el despertaros con amonestación" (2 Pedro 1:13) para que nos acordemos de aquellas cosas que son las más importantes en

nuestra estancia aquí sobre la tierra. Somos de 'poca fe,' si no

13

La E S C A L A D A FE

así, muchos más milagros podrían producirse y llevarse a cabo en estos, los últimos días.

Escribir este libro se ha convertido en toda una experiencia

en cuanto al desarrollo de mi propia fe. Muchas veces ha sido

necesario también para mí recordar estos mismos conceptos sobre

los cuales escribo. Cada prueba de fe y cada serie de circunstancias son diferentes. La escalada de la fe de una persona es distinta a la de cualquier otra, pero todas y cada una de ellas tienen pasos básicos que siempre siguen un modelo determinado. Este modelo es lo que

estudiaremos en los siguientes capítulos.

Una cosa es cierta; para poder volver a la presencia

de Dios y vivir de nuevo con tenemos que realizar la

de la fe. Debemos abandonar las comodidades de

la autocomplacencia movernos hacia arriba, extendiendo

nuestros alcances celestiales.

— Don-Alan Rekow

Cuando una persona se pone al pie de una gran montaña,

mirando hacia arriba, contemplando la majestuosidad y enormidad de la misma, reconoce normalmente la dificultad que representa alcanzar la cima a tal altura. El regreso a la presencia de nuestro Padre Celestial puede ser comparado a una escalada cargada de dificultades, hacia la cima de una montaña espiritual. Las montañas físicas y espirituales tienen muchas similitudes. Ambos tipos de

montañas inspiran e infunden en la mayoría de los seres humanos el deseo de alcanzar la cima.

El Élder Jack H. Goaslind explicó la importancia que tienen

las montañas para el Señor. "Muchas veces, el Señor ha empleado las cimas de las montañas como santuarios. En la época del Antiguo Testamento, cuando no había un templo disponible, utilizaba los picos de las montañas como el lugar sagrado donde revelaba verdades a Sus profetas. Del mismo modo, tanto el Nuevo Testamento

14

El PRINCIPIO de la FE

como el Libro de describen las cumbres sagradas donde

Dios reveló verdades a Sus siervos. José Smith, arrodillado en la Arboleda Sagrada, estaba arrodillado simbólicamente en la cima de una alta montaña espiritual" (Las cimas espirituales, enero

de 1996, pág. 9). José, sin embargo, tuvo que escalar aquella gran montaña espiritual antes de que pudiera arrodillarse en la cima de

la misma. Moisés recibió instrucciones importantes del Señor en la

cima del Monte (Éxodo 19:20). Sin embargo, primero tuvo

que hacer la escalada. Abraham y su hijo subieron a una montaña donde se tenía que llevar a cabo el sacrificio de Isaac (Génesis 22: 2).

Cristo dijo que es necesario un pequeño grado de fe para

mover una montaña, algo que le parece imposible al hombre. Él dijo, "Si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte:

Pásate de aquí allá; y nada os será imposible" (Mateo 17:20). No

importa si hablaba literalmente o simbólicamente, la fe como un grano de mostaza puede permitirnos mover los objetos montañosos en nuestras vidas, o las mismas montañas físicas. Si el Señor sólo lo dijo simbólicamente, parece que a alguien se le olvidó avisar al hermano de Jared, "porque el hermano de Jared dijo al monte de

Zerín: ¡Apártate! y se apartó. Y si él no hubiera tenido fe, el monte no se habría movido" (Éter 12:30).

Todos debemos escalar montañas espirituales a fin de recibir

las verdades, la inspiración y la revelación necesarias para conocer el tipo de fe que mueve montañas físicas y espirituales. La clase de fe que es requerida para cumplir tales tareas no se adquiere al azar o por un golpe de suerte, ni siquiera a través de esfuerzos poco entusiastas. Requiere la obediencia estricta a los principios del evangelio y el guardar fielmente los mandamientos. Requiere diligencia en escudriñar las escrituras y en orar constantemente para mantenerse en comunicación con el Espíritu. Más que nada, requiere la comprensión de cómo se adquiere y de cómo funciona. La persona que piensa que obtener fe debería ser algo fácil es cómo aquel joven rey que frustrado de aprender álgebra, manda a su tutor

15

La de FE

que le enseñe otra forma más fácil, a lo que el tutor le responde,

So majestad, no existe ninguna formula especial para la realeza de

aprender álgebra." Y es lo mismo con la fe. Tampoco existe ninguna carretera asfaltada hasta la cima de las montañas espirituales.

En Doctrina y Convenios, el Señor explica que todas las cosas

temporales tienen un aspecto espiritual (D y C 29:34). Asimismo muchas cosas espirituales tienen su aspecto temporal. Por lo tanto,

para que podamos emprender la escalada de fe espiritual, puede

que nos ayude compararlo a su contrapartida temporal, la escalada deportiva. Este capítulo está dividido en dos secciones: primero, la parte temporal de la fe por medio de una explicación sobre los

aspectos básicos de la escalada deportiva, y segundo la explicación espiritual de cómo esos principios básicos de la escalada deportiva nos pueden ayudar a desarrollar la fe espiritual en nuestras vidas.

LA ESCALADA TEMPORAL:

Los Fundamentos de la Escalada Deportiva

En muchas de las excursiones que hacíamos a las montañas

cuando yo era un Boy Scout, siempre buscábamos la forma de subir

por la ladera de alguna montaña o por la cara de algún precipicio,

sin mucha preocupación por nuestra seguridad. Una vez recuerdo que tuve que pasar por el lado de uno de nuestros líderes en un saliente muy estrecho. Yo me pegué a la pared y él se puso hacia fuera, haciendo una especie de puente debajo del cual yo pude pasar.

Apoyó sus manos contra la pared del barranco y extendió sus pies en

el borde del saliente hasta donde él se atrevió a ponerlos, entonces,

yo pasé cuidadosamente por debajo de sus brazos, arrimándome a la pared todo lo posible. Lo que lo complicaba todo era que yo llevaba una mochila endeble y todo lo que llevaba dentro se había asentado en el fondo, eso hizo que quedara muy abultada. Mientras pasaba, recuerdo que él me preguntó qué era lo que llevaba en la mochila,

¿una caja de latas de habichuelas? Ahora puede parecer gracioso

pero en aquel momento, después de pasar por su lado, recuerdo

16

El PRINCIPIO de la FE

que miré hacia abajo viendo los 100 metros que había hasta el pie del barranco, y pensé que si él se hubiera resbalado o si yo le hubiera empujado nos habríamos caído los dos, y me lo imaginé a él sujetándose a mi 'caja de latas de habichuelas' para intentar evitar caerse.

El alpinismo o escalada deportiva ha cambiado radicalmente

desde aquel entonces, por lo menos para mí. Todavía disfruto del reto pero me aseguro de cuidar mi seguridad. Antonio, un compañero mío de trabajo, fue quien reavivó mi interés en la escalada como deporte. Después de hablarme del tema durante muchos meses, nos llevó a mi hijo mayor y a mí a probarlo. Nos encantó.

El equipo de seguridad que se utiliza hoy en día hace que

escalar sea mucho más seguro que cuando yo era un Boy Scout. Una de las piezas más importantes es el arnés. Cada pierna pasa

por un soporte y después el arnés se ata con seguridad alrededor

de la cintura. Luego se ata a especial diseñada para la

escalada. Se utilizan zapatillas especiales llamadas pies de gato que también son especialmente diseñadas para este deporte. Los spits son anclajes que ya se han clavado en la montaña para sujetar a los escaladores durante las subidas.

Muchos escaladores utilizan determinadas vías o rutas que

ya han abierto anteriormente otros escaladores más experimentados.

Cada vía tiene su grado de dificultad, algunas tienen techos (protuberancias de piedra que sobresalen hacia fuera en diferentes

puntos de las vías a estos hacen que parezca imposible

superarlas, pero eso no detiene a los escaladores con

Algunas de las proezas que realmente asombrosas. Es

como si fueran arañas humanas. Estas vías tienen spits o anclajes cada 2-3 a los que los escaladores se anclan con dos

mosquetones que van a cada extremo de una cinta exprés diseñada para poder engancharse al spit de un extremo y poder pasar la cuerda rápidamente por el otro extremo al escalar (Véase Figura 1).

17

La ESCALADA de FE

Spits (anclajes)

osquetones

(Cinta de

Segundad)

Cuerda

(Segundo

escalador anclado

firmemente a la

montaña.)

Al primer escalador lo asegura el compañero que le va

dando cuerda y observando cuidadosamente por si este primero se resbalara. Si ocurre un resbalón o una caída, el compañero que asegura rápidamente tira de la cuerda hasta que queda tensada para que el primer escalador no se caiga muy Una vez que el primer

escalador ha alcanzado la cima o el punto de reunión designado para que suba el segundo escalador, se sujeta y va tensando la cuerda a

medida que el segundo escalador va subiendo. Al pasar por donde

están las cintas exprés, el segundo las recoge para utilizarlas más

18

El PRINCIPIO de la FE

arriba en la montaña.

Aunque ésta haya sido una versión bastante simplificada de

cómo funciona, ilustra la importancia de tomar ciertas precauciones

y la necesidad de utilizar un equipo especial para minimizar

cualquier riesgo de lesionarse.

Estas increíbles escaladas realizadas por escaladores

experimentados y que pueden parecer imposibles para los

principiantes, sólo se hacen posibles a medida que los escaladores ganan experiencia, fuerza y confianza. Hay libros y revistas relacionadas con el mundo de la escalada que exponen diferentes vías y su dificultad, explicando diferentes técnicas y mostrando como algunos han logrado superarlas. Lo que un escalador pueda hacer que parezca fácil puede ser extremadamente difícil para otro con menos experiencia. Se requieren mucha práctica, técnica y concentración para superar unos obstáculos tan difíciles. Para un escalador el mundo se reduce a la distancia desde donde se encuentra hasta el próximo spit o anclaje de seguridad. Los escaladores tienen que estar en buenas condiciones físicas para aguantar la subida. Deben ser suficientemente fuertes como para impulsarse hacia arriba, a veces utilizando solamente los brazos.

Estos fundamentos de la escalada deportiva se aplican

asimismo a la escalada espiritual. Al darnos cuenta de cómo se

relacionan con los asuntos espirituales, nos podemos convertir en

excelentes escaladores de la fe, tal como detallamos en la siguiente sección.

19

El PRINCIPIO de la FE

LA ESCALADA ESPIRITUAL:

Los Fundamentos de la Escalada Espiritual

"Porque el que con diligencia busca, hallará; y los

misterios de Dios le serán descubiertos por el poder del

Espíritu Santo, lo mismo en estos días como en tiempos

pasados, y lo mismo en tiempos pasados como en los

venideros; por tanto, la vía del Señor es un giro eterno. "

— 10:19

Mientras reflexionaba la frase "la vía del Señor es un giro

eterno", sentí la impresión de que tenía que buscar otra referencia en

Moisés que dice: "ésta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la

inmortalidad y la vida eterna del hombre" (cursiva agregada). Me di cuenta de que para que la vida de cada individuo pudiera completar íntegramente el giro que nos haga ser dignos de la vida eterna, cada

persona debe alinear todas sus características personales con la

voluntad del Señor, repitiendo la misma pauta una y otra vez, por cada característica.

El Presidente G. dijo que "Aprender el

evangelio de la palabra escrita... no es suficiente. También se debe

vivir. De hecho, el ganar un conocimiento del evangelio y el vivirlo

son interdependientes. Van cogidos de la mano. Uno no puede aprender plenamente el evangelio sin vivirlo. El conocimiento del evangelio llega gradualmente: uno aprende un poco, obedece aquello que aprende; aprende un poco más, eso también lo obedece y así sucesivamente. Este ciclo continúa en un giro fin. Así es el modelo por el cual podemos progresar hasta obtener un pleno conocimiento del evangelio" Septiembre 1980, pág. 4.

cursiva agregada).

Por lo tanto, el vivir el evangelio y ganar la inmortalidad

y la vida eterna siguiendo la vía del Señor es un giro eterno. En

las siguientes páginas desglosaremos esa vía, o si prefieres, ese

"giro eterno" en un modelo fácil de seguir paso a paso. Como se

21

La ESCALADA de FE

menciona en la Introducción, me refiero a este modelo llamándole "COnCEPTO Q."

COnCEPTO Q: Un Modelo de la Fe

Pablo, escribiendo a los Corintios, les aconsejó: "Examinaos

a vosotros si estáis en la fe; probaos a vosotros mismos" (2

Cor. Pero si un hombre tiene que examinarse a sí mismo para

ver si tiene fe, ¿cómo lo puede hacer? ¿Por qué regla? ¿Por qué medida? Tenemos metros para medir la distancia, balanzas para medir el peso, monitores para medir las funciones corporales y

muchas otras maneras de medir cosas diversas, pero ¿cómo se mide

la fe?

El modelo de la fe que estudiaremos provee una manera

de medir la fe. Es un medio para ayudarnos a saber por donde

vamos en nuestra jornada de fe aquí en esta vida. El modelo de

fe, o "COnCEPTO Q" es simplemente el patrón correcto de cómo la fe puede ejercerse para producir milagros en nuestras vidas. Es

parecido a los indicadores de un coche. Esos indicadores existen para darle al conductor información sobre el funcionamiento del vehículo. Si hay problemas nos avisan anticipadamente y así podemos saber de donde provienen esos problemas. Cuantos más indicadores haya, más específica la información.

El modelo del COnCEPTO Q debería ser visto como un

indicador que nos ayuda a entender nuestra propia fe y dónde nos encontramos con relación al Señor. Este modelo puede usarse para medir nuestra fe en cualquier aspecto en concreto de nuestra vida, y después usarse para medir nuestra fe en general, mostrándonos así la vía para hacer las correcciones necesarias. Al usar este modelo

podremos llegar a comprender nuestro propio nivel de fe y cómo

aumentarlo en cada aspecto de nuestra vida. Esto a la vez, hará que aumente nuestro nivel de espiritualidad.

Nuestra explicación del COnCEPTO Q empieza con un

círculo que no tiene ni principio ni final, o en otras palabras, un giro sin fin, tal como se puede ver en la Figura 2. Dividimos después

22

El PRINCIPIO de la FE

este círculo en cuatro quartos (en inglés cuartos es quarters y el autor ha preferido escribir quartos con q en español para mantener fiel idea del COnCEPTO Q). Cada quarto representa una fase que sin duda se puede identificar en la vida de cada persona y a través fe las escrituras, por medio de experiencias vividas por el pueblo y los profetas de Dios. Este modelo de la fe no es más que un ejemplo correcto de cómo la fe puede y debería ejercerse para llevar a cabo milagros en nuestras propias vidas. En las páginas siguientes examinaremos cada quarto del COnCEPTO Q por separado y demostraremos como personajes de las escrituras progresaron a través de cada quarto y al final obtuvieron sus justos deseos siguiendo este modelo paso a paso.

De aquí en adelante nos referiremos a los Quartos como

para el Quarto 1, Q2 para el Quarto 2, etc. El progreso se representa con una rotación en la dirección de las agujas de un reloj, hasta completar el círculo volviendo al punto del centro superior. Se representa el retroceso por medio de una rotación en contra de la dirección de las agujas del reloj.

Figura 2

23

La ESCALADA FE

Las Fases de la Fe. No existe tal cosa como la fe instantánea. Una

cosa es cierta, y es que la fe no es una invención del Siglo XXI, igual que la comida instantánea, la diversión instantánea y el placer instantáneo. La fe se trabaja y se desarrolla. No puedes solo decir, ''Dame fe," y ¡pim! ¡pam! ¡pum! La tienes. Solo después de ejercer

paciencia y resignación podremos empezar a desarrollar la fe. Tal vez sea por esa razón que tantas personas se dan por vencidas al

intentar obtenerla, porque cuesta demasiado trabajo.

La fe se manifiesta en fases. En la Figura 3 podemos ver

que cada quarto representa una fase diferente de la fe. es la Fase del Deseo, Q2 es la Fase de la Creencia, Q3 es la Fase de la Fe y

Q4 es la Fase del Poder. Estas características de la fe nos ayudan

a identificar nuestro propio progreso personal y a determinar la

dirección que debemos seguir. Cada fase tiene pasos y objetivos determinados que se han de cumplir para que uno pueda progresar hacia la siguiente fase. En los siguientes capítulos exploraremos cada fase por separado y luego las examinaremos en conjunto en el Capítulo 6. En el Capítulo 7 también aprenderemos a cómo usar estas fases para entender nuestras propias metas y cumplirlas.

Figura 3

24

El PRINCIPIO de la FE

Las Características de Fe. Salomón nos amonestó de que "cual es su pensamiento en su corazón, tal es él" (Proverbios 23:7). Cada característica que nos describe, sea buena o mala, empieza como pensamiento. Según el grado de aceptación o rechazo del pensamiento, se puede convertir en parte de cada uno. Desgraciadamente, todos poseemos características que no nos benefician.

En la Figura 4, el representa un estado carnal, un estado

del 'hombre natural', un enemigo de Dios, tal y como explicó el Rey Benjamín (Mosíah 3:19). En esta fase las personas poseen las características del hombre natural.

4

El Q2 es un estado de cambio y transformación necesario

para "despojarse del hombre natural y hacerse santo por medio de

la expiación de Cristo el Señor." En esta fase las personas poseen las características de aquellos que están intentando cambiar. El Q3 es un estado de fidelidad, tal como continuamente amonestaba

a sus hermanos, "seamos fieles" (1 Nefi 3:16; 4:1). Es un proceso por el que uno llega a ser digno de las bendiciones del Señor que se encuentran en el Q4. El Q4 es un estado puro en el cual se revelan

25

La ESCALADA FE

los misterios de Dios, se obran milagros y ocurren muchas cosas maravillosas y prodigiosas pertenecientes al (véase Alma

12:9-11). En esta fase las personas poseen todas las características

de los puros de corazón.

En los Capítulos del 2 al 5 explicaremos, con mayor

detalle, las características que las personas van poseyendo mientras progresan de una fase a la otra dentro de los cuatro quartos del modelo del COnCEPTO Q. Estas características describen los pensamientos, sentimientos, comportamientos y los rasgos del carácter indicativo de cada fase de progreso.

Los Estilos de Vida de la Fe representan la acumulación de muchas características y son la forma de determinar donde se encuentran la mayoría de las características de un individuo. Aunque una

persona pueda recorrer una o dos veces un círculo completo dentro

del modelo COnCEPTO Q y cumplir unos objetivos deseados al aprender como obtener fe y aplicarla a ciertos aspectos de su vida diaria, su estilo de vida puede no estar representado en el estado más

puro del Q4. ¿Cuál es la razón de ello? Pues que la mayoría de las características de alguien representan su estilo de vida.

De nuevo, me vuelvo a referir a los indicadores de un coche

para mostrar porque es así. Colectivamente todos los indicadores representan la condición del coche. Por ejemplo, si el indicador del combustible indica que el depósito está vacío, el indicador de la presión del aceite está bajo y el indicador de la temperatura va en aumento, existe un problema, aunque el coche todavía funcione y los otros indicadores no muestren ningún otro problema.

Es lo mismo en lo espiritual: y fueron,

en definitiva, gente del La mayoría de sus características se encontraban en el estado carnal del Ql, como son el murmurar, la insensibilidad, la rebeldía y la incredulidad. Sus estilos de vida

por lo tanto eran los del hombre natural o carnal. Casi todo lo que hacían estaba relacionado al Su comprensión del evangelio era muy limitada. Está claro que sus indicadores espirituales mostraban

26

El PRINCIPIO de la FE

una mala condición y serios problemas eternos.

Como podemos ver en la Figura 5, el y el Q4 representan

estilos de vida que son completamente opuestos: uno representa al

mundo, el otro a Dios. El Q2 y el Q3 representan las fases en las que se encuentran aquellos que están efectuando el cambio entre el Ql o la mente impura y el Q4, la mente pura. Las personas en estas fases están "despojándose del hombre natural" (Mosiah 3:19) y se encuentran trabajando para parecerse más a Dios.

Figura 5

La rotación que va desde el Ql, pasando por el Q2 y el

Q3 hasta el Q4 es rara vez una rotación suave. A lo largo de los siguientes capítulos, usaremos los ejemplos de las escrituras para ilustrar cómo funciona el proceso y veremos las muchas veces que no se hace el cambio debido al gran poder que tienen sobre los hombres los estilos de vida del Ql.

Si fuéramos a crear un panel de indicadores espirituales para

controlar nuestro progreso en el modelo del COnCEPTO Q, éste incluiría primero un conjunto de instrucciones sobre cómo leer todos

27

La ESCALADA FE

los indicadores (fases de la fe). Segundo, una de indicadores

individuales (características de la fe) para informarnos sobre nuestra

situación específica en cada característica individual que poseemos (Véase la Figura 6). Y finalmente, un indicador global (estilos de vida de la fe) que recoge la información de todos los indicadores individuales y nos da un promedio del estado del conjunto total. (Véase la Figura 7). Trataremos la lectura e interpretación de estos "indicadores" en los siguientes capítulos.

INDICADORES DE CARACTERÍSTICAS Figura 6

INDICADOR

DEL ESTILO

DE VIDA

Figure 7

28

El PRINCIPIO de la FE

Una nota final acerca del modelo del COnCEPTO Q es la

representación de los colores y su intensidad en los quartos. El es negro, representando la oscuridad o la falta de luz. El Q2 es

un tono gris. A medida que una persona progresa hacia el Q2, la

oscuridad empieza a perder intensidad, pero puede que todavía haya una lucha con las características no deseadas. El Q3 es todavía un gris más claro, filtrando toda la oscuridad no deseada de nuestras almas. El Q4 es blanco, representando la pureza de la rectitud y la falta total de oscuridad.

INTENSO INTENSO

DESEADO NO DESEADO

MENOS

MENOS

INTENSO INTENSO

DESEADO NO DESEADO

Figure 8

La parte superior del círculo es intensa tanto para el Ql

como para el Q4. La parte inferior es menos intensa, tanto para el Q2 como el Q3. Ya que la fe se consigue línea sobre línea, precepto

por precepto, es imposible pasar del directamente al Q4. Uno debe abandonar el Ql, pasando a un grado menos intenso de lo que ya vivía (Q2) después progresar a un estado más justo (Q3), y

29

La ESCALADA de FE

entonces finalmente llegar al estado puro (Q4)

Con la comprensión teórica de las técnicas, los métodos y el

"equipo" que se utilizan en la escalada espiritual podemos ya poner manos a la obra de nuestra escalada de fe. Hasta que podamos mover las montañas por la fe, necesitamos saber cómo escalarlas. En los próximos capítulos trataremos, con mayor detalle, el modelo del COnCEPTO Q y' cómo progresar a través de sus quartos. Esperamos que puedas hacer que el COnCEPTO Q funcione para ti. Buena suerte y cómo dicen aquí en España... ¡Adelante!

Una persona siempre se implicará mucho más en el proceso

de desarrollo de la fe si se le da la oportunidad de escribir sus sentimientos y observaciones durante la lectura y el estudio. El aprendizaje es más intenso cuando percibimos con más sentidos. Al

final de cada capítulo hay unos cuantos ejercicios que ayudarán a

crear experiencias positivas importantes para el desarrollo de la fe.

Escribe tus respuestas en los espacios correspondientes. Si prefieres puedes hacerlo en una libreta y también se encuentra disponible el

Cuaderno de Ejercicios de La Escalada de Fe que es ideal para ese

propósito. Tu participación en este libro será más activa y personal

si realizas el esfuerzo de escribir las respuestas.

En tu comprensión de la fe, antes de leer este libro ¿pensabas que la creencia iba antes que la fe o después? Escribe tus razones.

30

El PRINCIPIO de la FE

De lo que has aprendido ya hasta ahora del COnCEPTO Q, ¿Dónde te colocarías dentro de ese modelo según el estilo de vida que llevas ahora? Por ejemplo ¿Eres una persona del el Q2, el Q3 o el Q4? ¿Porqué?

¿Te consideras una persona de mucha fe o de poca fe? ¿ Porqué?

31

"...Sé que (Dios) concede a los hombres según lo que

deseen, ya sea para muerte o para vida; sí, sé que él concede

a los hombres, sí, les decreta decretos que son inalterables,

según la voluntad de ellos... "

— Alma 29:4

CAPITULO 2

Todo empieza con el deseo. No importa cual sea el objetivo, desde escalar la montaña más alta hasta llegar a ser cirujano cardiovascular, desde obtener un testimonio personal de Jesucristo hasta algo tan sencillo como leer el Libro de desde el

principio hasta el final, todo empieza con un deseo. El éxito de

cualquier proyecto, trayectoria profesional o cualquier otra meta depende de la fuerza del deseo. Nefi tuvo grandes deseos de conocer los misterios de Dios (1 Nefi 2:16). Gracias a sus deseos él pudo aprender de Dios.

El primer paso en cualquier logro es el deseo. Alma lo

comparó a cuando se planta una semilla. Dijo "si despertáis y aviváis vuestras facultades... aunque no sea más que un deseo de creer... si dais lugar para que sea sembrada una semilla en vuestro corazón" (Alma 32:27-28, cursiva agregada). Alma también explicó que Dios nos otorga según nuestros deseos, sean buenos o malos (Alma 29:4). Alguien dijo una vez, "Cuidado con lo que deseas,

porque podrías conseguirlo."

El Quarto Uno del COnCEPTO Q, como se menciona en

el Capítulo 1, representa nuestros deseos. Progresar hasta salir del

para poder avanzar hacia otras fases es quizás lo más difícil de

33

La ESCALADA FE

todo. Es una lucha, ya "sea para salvación o destrucción" (Alma 29:4) porque una vez que se establecen características y rasgos de

naturaleza indeseable, no se pueden eliminar fácilmente.

Sin embargo el es una fase importante para el desarrollo

de nuestra fe. Si nos miramos directamente a nosotros mismos en el Ql y vemos lo que realmente deseamos, podemos determinar como deberíamos vivir de ahí en adelante. ¿Cuántas personas han perdido sus almas a causa de sus deseos injustos? Es realmente triste pensar en cómo nos podemos dejar enredar por el bullicio y los paquetes

de oropel brillante de esta vida terrenal. La pérdida de nuestras memorias de la preexistencia hace que ejercer la fe sea difícil. A menudo vemos esta vida como si fuera lo único que existe en toda

la eternidad. Sin embargo no es más que un puntito diminuto en la

cronología eterna y arriesgamos todo nuestro futuro eterno y nuestra felicidad eterna cuando nos dejamos aturdir por las preocupaciones de esta vida. ¡Sí! ¡El Ql es importante! De hecho, es primordial que nos coloquemos desde el principio en el camino recto con deseos justos para poder progresar hacia el Q4.

LA FASE DEL DESEO

La fe se enraiza en esta fase, pero ésta es también la fase

en la que Satanás se nos presenta con simples características que son muy apetecibles para el hombre natural "¡Oh ese sutil plan del maligno" (2 9:28)! Una vez se arraigan estas características y se permite que crezcan, hacen que el progreso espiritual para salir del sea prácticamente imposible. Si nos convertimos en esclavos de éstas características, entonces nuestro deseo de hacer la escalada de fe disminuye.

Recuerdo dos grandes olmos que había en el jardín de la

casa de mi abuela. Yo no debía tener más de siete u ocho años y no recuerdo la razón exacta por la que se tuvieron que quitar aquellos árboles, pero se quitaron. Creo que tenían la base podrida, lo cual

suponía un gran problema porque los árboles se podían haber

caído. Mi padre y dos tíos míos empezaron cortando las copas de

34
