los árboles. Después fueron bajando gradualmente, hasta que tan sólo quedaba por encima del suelo una pequeña parte del tronco.

Procedieron a cavar alrededor del tronco, cortar las raíces y excavar

la tierra, me pareció como si tardaran una eternidad. Recuerdo que

fue una tarea enorme. Después mi padre trajo su viejo Jeep y lo enganchó al primer tronco con una cadena. Al principio los troncos no se inmutaban y las ruedas del Jeep sólo daban vueltas inútilmente. Engancharon otro 4x4, pero aún así no tuvieron éxito. Tuvieron que cortar y excavar más. Al final pudieron acabar el trabajo, pero fue suficientemente laborioso como para impresionar a un chico joven.

Asimismo, desarraigar características y rasgos negativos

tan a menudo hallados en el Ql es un trabajo que requiere mucho esfuerzo. No se formaron de un día para otro y tampoco se eliminarán de un día para otro. Lo importante es que se eliminen

y que sean sustituidos por aquello que nos pueda conducir a la vida

eterna.

Lo primero que uno tiene que hacer es reconocer sus

debilidades y malos rasgos. El Señor nos dice que si acudimos a Él,

Él nos enseñará nuestras debilidades. "Doy a los hombres debilidad

para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que

se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe

mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos"

(Éter 12:27 cursiva agregada). ¡Vaya una promesa! ...y un hermoso ejemplo del COnCEPTO Q. Al estudiar en el Ql se nos revelarán nuestras debilidades; en el Q2, experimentaremos un proceso de

cambio, humillándonos ante el Señor; en el Q3 ejercemos fe en

Él, confiando en que Él nos ayudará, y pidiéndole que nos ayude a hacer lo correcto. La bendición en el Q4 es que Él hará que nuestras

debilidades se conviertan en puntos fuertes para nosotros.

De nuevo, vuelvo a hacer hincapié en la importancia de

reconocer esas debilidades y malas características, y la importancia del deseo necesario para hacer el cambio. He visto a mucha gente defender y decir que sus malas costumbres o características no son tan malas. Aún cuando acceden a admitir que lo que hacen está mal,

35

La ESCALADA de FE

no están dispuestos ni siquiera a intentar cambiar. Es en este punto

donde Satanás tiene un fuerte dominio sobre los corazones de los

hombres y los lleva a su destrucción eterna.

Características del ¿Alguna vez te has preguntado qué aspecto

tendrían los perros del Diablo? ¿Una banda de Cujos o de Pitbulls malhumorados, o quizá unos Doberman rabiosos? Pregunté a mis hijos qué aspecto pensaban ellos que tendrían y me dieron respuestas como las siguientes:

"Tendrían la rabia y la saliva colgando."

"Dientes grandes y afilados."

"Con cicatrices."

"Ojos rojos."

Dijeron toda clase de cosas espantosas, y estuvieron más

que dispuestos a hacerme unos dibujos. Por lo que describieron y dibujaron supe que nunca querría encontrarme con uno de esos PERROS.

El significado o propósito de la palabra PERROS en este

contexto es el siguiente: la Perdida de la Espiritualidad Representa la Razón de los Objetivos de Satanás (PERROS). Yo no sé si

tal jauría maligna tendría los dientes afilados, pero sí sé que los PERROS del Diablo muerden y dejan heridas. Desgraciadamente,

sus mordeduras son más fuertes que sus ladridos, dan poco aviso, si es que lo dan, y antes de que te hayas dado cuenta, estás herido. Cuando le pregunté a Marc, mi hijo mayor, qué aspecto pensaba que

tendrían los PERROS del Diablo, dijo de inmediato, "Como el perro que me mordió," refiriéndose a una vez que jugando en el campo, detrás de la casa de un amigo, extendió su mano para acariciar un perro encadenado que había allí y éste le mordió la mano. Antes de que su amigo le pudiera avisar del peligro, Marc fue atacado por el perro, dejándole con algunas cicatrices y heridas internas que le causaron dolor durante mucho tiempo cada vez que movía la mano en ciertas posiciones.

Generalmente, los perros más peligrosos nunca avisan antes

36
