A continuación exponemos una lista de los PERROS del Diablo o las características del hombre natural:

LOS PERROS DEL DIABLO

(la Perdida de la Espiritualidad Representa la Razón de los Objetivos de Satanás)

Maldad Odio Gandulería

Corazón Empedernido Preocupación Pereza

Iniquidad

Mentiras Inmoralidad

Rebeldía Temor del Hombre Adulterio

Falta de caridad Liviandad Lujuria

Egoísmo Fornicación Vanidad

Auto-Proclamación Dureza Engaño

Auto-Justificación Brutalidad Mente sucia

Incredulidad Impureza Duda

Insensibilidad Incredulidad Perversión Sexual

Apostasía No dejarse enseñar Ego

Mala educación Ignorancia

Malicia

Dilación Hipocresía

Indisciplina Ser Carnal No cooperar

Ceguera Espiritual Depresión Desobediencia

Desorganización Confusión Desacuerdo

Oscuridad Espiritual Crítica Prejuicios

Debilidad Peleas Hacer Trampas

Búsqueda propios intereses Discusiones Avaricia

Ira

Venganza Impaciencia

Falta de: Sarcasmo Deshonra

• Oración Amenazas Tacañería

• Estudio de las Chisme Discordia

Escrituras Celos Contradicción

• Asistencia a las Escepticismo Contención

Reuniones de la Iglesia No perdonar Obscenidad

Lentitud en acordarse Maledicencia Libertinaje

del Señor Orgullo Lascivia

Orgullo de ser Desconocer los tratos Suciedad

"Instruido" del Señor Despreocupación por la

Placer por el dolor y

Salud Física:

sufrimiento ajeno • Fumar

Desprecio

• Beber Alcohol

• Drogas, etc.

Y cualquier otra

característica del que

se pueda considerar como

Oscuridad y que nos aleje

de la Luz y la Verdad de

Cristo.

39

La ESCALADA FE

todo ¡o que no proviene de fe, es pecado.

Romanos 14:23

Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más

mínimo grado de tolerancia;

— D&C 1:31

Ahora conozcamos algunas de las características del que representan deseos justos tal como vemos en la Figura 2.

Características del Q1

de los Deseos Justos

Temor de Dios

Humildad

Mansedumbre

Contrición o

tristeza según Dios

Reconciliable a

la voluntad de Dios

Deseo de arrepentirse

Corazón quebrantado

Espíritu contrito

Determinación de servir a Cristo

y de cambiar el estilo de vida

Figura 2

Estilos de vida de la fe del Ql. Estos estilos de vida de poca fe,

mientras una persona lucha consigo misma en el Ql, se podrían probablemente describir mejor cómo "Estilos de Vida de los

Infieles." y son probablemente los mejores ejemplos

40

Q l : D E L D E S E O

de Estilos de Vida del Me alegro mucho de que podamos leer sobre ellos en el Libro de aunque muchas veces está claro

que tenían hartos a Lehi y Nefi. Ellos constituyen los clásicos

personajes del Q l . Casi todo lo que los describe se puede encontrar

en gente que se halla en la fase del Q l , esto incluye: murmurar,

tener los corazones endurecidos, rebeldía, quejarse continuamente,

dudar, infidelidad, y así sigue la lista. Una vez, después de que

les exhortara con toda diligencia a que guardaran los mandamientos del Señor, y se humillaron ante el Señor, "de tal

modo que (Nefi) sintió gozo y grandes esperanzas de que anduvieran por las sendas de la rectitud" (1 Nefi 16:4-5). Empezaron a hacer el cambio del Ql al Q2. ¡Progreso! Pero en menos de quince versículos (1 Nefi 16:18,20-22) ya habían vuelto a lo que era para ellos la normalidad, quejándose, murmurando y viviendo sus Estilos

Q l .

A causa de estas características del Q l , la dureza de sus

corazones, y su continuo Estilo de Vida entre los PERROS del Diablo, Lehi se entristeció por ellos y les amonestó de que serían "llevados según la voluntad y cautividad del diablo" (2 Nefi 1:17-

18). Prosiguió, ofreciéndoles la manera en que podrían progresar

desde el Ql hacia el Q4, diciendo, "levantaos del polvo, hijos míos,

y sed hombres, y estad resueltos en una sola voluntad y con un solo

corazón, unidos en todas las cosas..." (es aquí donde la determinación

y el deseo tienen un papel importante para poder salir del para

que no "traigáis el desagrado de un Dios justo sobre vosotros para la condenación, sí, la eterna condenación del cuerpo y del alma" lo cual es exactamente lo que los PERROS del Diablo harán por ti.

Lehi continúa, diciendo "Despertaos... ceñios con la

armadura de la rectitud. Sacudios de las cadenas... y salid de la oscuridad... No os rebeléis más" (2 Nefi 1:21-24). Lo más triste es que a pesar de las muchísimas veces que se les amonestó, y

Lemuel nunca pudieron encontrar dentro de ellos mismos el deseo de abandonar sus costumbres inicuas, esto acabó por llevarlos hasta su propia destrucción eterna.

41

La ESCALADA FE

No mucho tiempo después de la muerte de

y Lemuel se volvieron a enojar a causa de las amonestaciones del

Señor (2 Nefi 4:13) y Nefi, su familia y aquellos que quisieron

acompañarles se separaron de y Lemuel a causa de los

deseos que ellos tenían de quitarle la vida a Por culpa de que

se negaron a hacer caso de las palabras del Señor, y Lemuel

fueron separados y maldecidos (2 Nefi 5:5,20-25).

A lo largo de las escrituras podemos encontrar ejemplos de

personas injustas. La mayoría de sus características se encuentran

en el Sus deseos de seguir al Señor son realmente pocos, o

ninguno. Se toman cualquier palabra de aviso y amonestación acerca de abandonar sus costumbres y salir de la oscuridad como aspereza contra ellos. A su vez, ello alimenta su ira contra los que están intentando ayudarles. Su principal error es el orgullo, el cual les impide ser humildes; por lo tanto hacen intentos inútiles de

justificar sus acciones.

El orgullo, la vanidad y la "Todos los caminos

del hombre son limpios en su propia opinión; pero Jehová pesa los espíritus" (Proverbios Tres de los mayores obstáculos que nos

impiden crecer espiritualmente son el orgullo, la vanidad y la auto-

justificación. y Lemuel, el rey Noé, Korihor, los judíos en la

época de Cristo, y cualquiera que se vea a sí mismo como justo y no

desee obedecer los mandamientos del Señor y esté ciego por culpa de su propio orgullo, vanidad y auto-justificación intentará siempre razonar sus propias obras malvadas. El orgullo, la vanidad y la auto-justificación son herramientas de Satanás, tres de los PERROS del Diablo. Cualquiera que se encuentre ciego a causa de su propio orgullo y vanidad, justificando obras que sean contrarias al plan del evangelio, está corriendo serio peligro de perder su alma. Cualquier cosa que sea semejante al pecado no puede llevar a la salvación.

En sus escritos a los romanos, Pablo dijo: " todo lo que no

proviene de fe, es pecado" (Romanos 14:23). Y, "yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia"

42
