(Alma 45:16; DyC Los PERROS del Ql, a cualquier nivel,

son obra de Satanás. Te inmovilizarán. Sólo los deseos justos te pueden mover del Ql al Q2 donde te espera el arrepentimiento.

Jacob expresa muy bien mis sentimientos. "¡Oh ese sutil plan del

maligno! ¡Oh las vanidades, y las flaquezas, y las necedades de los

hombres! Cuando son instruidos se creen sabios, y no escuchan el consejo de Dios, porque lo menosprecian, suponiendo que saben por sí mismos; por tanto, su sabiduría es locura, y de nada les

sirve; y perecerán..." (2 Nefi 9:28). Para salir del Ql hay que tener

humildad, y eliminar el orgullo y la vanidad que nos sujetan, sin buscar excusas que justifiquen obras del Ql.

"¡Oh, mis amados hermanos, recordad la horridez de

transgredir contra ese Dios Santo, y también lo horrendo que es

sucumbir a las seducciones de ese astuto ser! Tened presente que ser de ánimo carnal es muerte, y ser de ánimo espiritual es vida eterna.

"¡Oh, amados hermanos míos, escuchad mis palabras!

Recordad la grandeza del Santo de Israel. No digáis que he hablado cosas duras contra vosotros, porque si lo hacéis, ultrajáis la verdad; pues he hablado las palabras de vuestro Hacedor. Sé que las palabras de verdad son duras contra toda impureza; mas los justos no las temen, porque aman la verdad y son constantes.

"Así, pues, amados hermanos míos, venid al Señor, el Santo.

Recordad que sus sendas son justas. He aquí, la vía para el hombre es angosta, mas se halla en línea recta ante él; y el guardián de la

puerta es el Santo de Israel; y allí él no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser engañado, pues su nombre es el Señor Dios" (2 9:39-41).

El bien contra el mal. Dentro de cada uno de nosotros hay

muchas cualidades, buenas y malas, y para que podamos progresar espiritualmente tenemos que separarlas tal como se separa la cascarilla del trigo. Moroni, al presentar las enseñanzas de su

padre, nos da una forma para distinguir el bien del mal. Nos dice,

"... todo lo que es bueno viene de Dios, y lo que es malo viene del

43

La ESCALADA FE

diablo; porque el diablo es enemigo de Dios, y lucha contra él continuamente, e invita e induce a pecar y a hacer lo que es malo sin cesar. Pero... lo que es de Dios invita e induce a hacer lo bueno continuamente; de manera que todo aquello que invita e induce a

hacer lo bueno, y a amar a Dios y a servirle, es inspirado por Dios"

(Moroni 7:12-14). Prosigue, amonestándonos de que no juzguemos que lo que es malo sea de Dios, ni que lo que es bueno o de Dios sea del diablo. Después, en los versículos del 16 al nos da la forma de como juzgar entre el bien y el mal.

A veces las personas ven el bien como algo malo o

indeseable, e incluso intentan darle aspecto malo a las cosas buenas y sanas. Esta distorsión de lo malo a lo bueno y lo bueno a lo malo también es un rasgo o característica del Ql y se debe examinar cuidadosamente para que no seamos culpables de hacer unos intercambios tan erróneos. En la sociedad de hoy la publicidad y los medios de comunicación nos bombardean con estos intercambios, nos podemos volver insensibles a su influencia, y nuestro sentido de lo que está bien y lo que está mal también puede adormecerse. He intentado mostrar tantas características del Ql (o PERROS del Diablo) como he podido, pero tened en cuenta que la lista no es íntegra, hay más. No dudes en agregar otras a esta lista. Con esto se tiene la intención de llegar hacia una mayor conciencia para que sea más fácil diferenciar entre el bien y el mal.

Sólo un pensamiento. Otra racionalización o intento de justificarnos

se halla en nuestra propia forma de pensar. ¿Cómo se nos puede

juzgar por nuestros pensamientos? Una vez más me refiero a

Proverbios 23, que dice, "cual es su pensamiento en su corazón, tal es él." Nuestros pensamientos nos hacen lo que somos. Cualquier acción siempre empieza como un pensamiento.

A mí me gusta comparar la mente a un huerto; o bien

podemos plantar buenos pensamientos o semillas, o podemos permitir que cualquier hierba crezca allí. No soy un gran jardinero pero me gustaría serlo y hace algunos años intenté cultivar un

44
