huerto. Tenía un modelo excelente de huerto a menos de 15 metros

de donde iba a plantar el mío. Yo vivía al lado de la casa de nuestro ex-presidente de estaca, Jim, y todos los años él cultivaba un buen

huerto. De hecho, parecía que todo el mundo en nuestro barrio

cultivaba buenos huertos menos yo. Al principio mis esfuerzos fueron muy valerosos. Labré la tierra con un motocultor, quité todas las piedras y trabajé la tierra hasta que tenía un aspecto muy bueno.

Después planté mis semillas de maíz.

Al principio, cuando empezó a aparecer mala hierba la dejé

por miedo a desarraigar las plantas equivocadas. Pero a medida que crecía mi huerto, crecía más y más mala hierba. Había dejado el trabajo de arrancar la mala hierba hasta que fue casi demasiado tarde, y cuando me puse a hacerlo, fue un trabajo enorme. Tal vez la mala hierba absorbió todos los nutrientes de la tierra, porque el maíz creció solo la mitad de alto que el que estaba al otro lado de la valla,

¡lo único que recuerdo es que obtuve maíz pigmeo!

Nuestras mentes funcionan de la misma forma. No requiere

mucho esfuerzo permitir que entren pensamientos-mala hierba en nuestro cerebro, y que al final tomen el control. En ese momento cualquier esfuerzo que hagamos puede quedar disminuido a causa de la división compartida también en cuidar los pensamientos-mala

hierba. Debemos ser permanentemente conscientes de cuales son los pensamientos que dejamos que permanezcan. Debemos esforzarnos por quitar y mantener fuera cualquier pensamiento o deseo que no

sea digno. Cristo jamás permite que entre en Su mente ningún

pensamiento que no tenga la intención de llevar a cabo (Abraham

3:17). Como en todo lo demás, es también en esto un ejemplo

perfecto. Debemos darnos cuenta de que avanzar con éxito desde el

hasta el Q4 empieza con pensamientos y deseos dignos.

Tanto si lo hacemos conscientemente cómo si

que nuestros apetitos, pasiones naturales y la influencia de Satanás nos influyan, es mucho el tiempo que pasamos en el Ql eligiendo los caminos y deseos que queremos perseguir. Por lo tanto, ese tiempo es muy importante y debemos de tener cuidado con lo que hacemos

45

La ESCALADA de FE

con él. Podemos dejarnos influenciar por los siempre presentes

PERROS del Diablo y los pensamientos mala hierba que asfixian

nuestros pensamientos y deseos dignos de seguir a Jesucristo,

o podemos ser buenos jardineros de nuestras mentes y quitar la

mala a menudo para que solo los deseos justos crezcan allí.

Nuestra habilidad de progresar hasta el Q4 depende de la fuerza del compromiso que hayamos hecho en el para alcanzar los

pensamientos y deseos justos que hayamos escogido por nosotros mismos.

Los siguientes ejercicios ayudarán a que puedas enfocarte

en las cosas que son importantes para desarrollar tu fe y en aquellas

que podrían dificultar su desarrollo. Dedica un momento a repasar la lista de del hombre natural del Ql (o los PERROS

del Diablo) que se encuentra en la página 39 antes de escribir tus

respuestas.

¿Cuales son tus sentimientos en cuanto a seguir verdaderamente a

Jesucristo?

Escribe los pensamientos y dignos ; que tengas y que estés

dispuesto a seguir hasta el Q4.

46
