CAPÍTULO 6

Leer material nuevo y adquirir conocimiento es algo magnífico, en teoría, pero ¿qué hacemos para ponerlo en práctica? Presentar información de manera que pueda ser utilizada eficazmente requiere de vez en cuando una perspectiva diferente. En la presentación de este material sobre cómo comprender la fe, he intentado recurrir a un planteamiento diferente del La fe ha sido mostrada

en ilustraciones visuales con la esperanza de que tú, el lector, la conviertas en una "imagen" que puedas mantener en tu mente para ayudarte a saber cómo aplicar estos conocimientos en tu vida. Al comprender lo que significa cada quarto en el modelo COnCEPTO Q, la mera mención de Ql, Q2, Q3 o Q4 debería producir una imagen mental de lo que cada uno representa. Espero que eso ayude a muchos a poder ver la fe desde una nueva perspectiva.

Mi hijo pequeño me enseñó a ver las cosas desde

otro punto de vista. Al hacer las tareas del hogar, Jeremy y yo nos encargamos de la limpieza del baño, no siempre lo hacemos tan regularmente como deberíamos, pero es nuestra responsabilidad. Durante la tarea, yo limpio desde una perspectiva de 175 mi altura actual. Por otro lado, la perspectiva inicial de Jeremy fue

133

L a E S C A L A D A F E

desde una altura de unos 90 cm. Aprendí que cada grifo tiene una

parte inferior que aunque no se vea, también se ha de limpiar. En algunas ocasiones nos iría bien a los adultos ponernos de rodillas

(por más razones que una) y echar un vistazo desde otra perspectiva.

Cristo dijo que "si no os volvéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos" (Mateo 18:3). Lo más probable es que tengamos que modificar nuestro punto de vista para que podamos ver donde necesitamos hacer los cambios que nos permitan llegar a ser más fieles.

El COnCEPTO Q ha sido un maravilloso instrumento de

aprendizaje en mi casa. Cuando mis hijos me sorprenden en algún error, me dicen "Papá, eso es o "Eres e inmediatamente

veo la necesidad de hacer unos cambios rápidos si es en el Q4 donde quiero estar. No es suficiente conocer el evangelio y sus principios. Debemos llegar a comprender esos principios hasta el punto en que podamos ver claramente cómo aplicarlos en nuestras vidas y

vivirlos plenamente.

La Ceguera Espiritual. ¿Alguna vez has buscado algo y aunque

estaba justo delante de ti no pudiste encontrarlo? Quizás alguien

tuvo que decirte donde estaba y preguntarte "¿Estás ciego?" Algo que siempre está presente en las escrituras es la verdad que pasamos por alto y el mensaje de Dios que no vemos. Aún cuando buscamos la verdad diligentemente, necesitamos el Espíritu para "ver" lo que se nos está enseñando. Isaías se refirió a esto diciendo de la gente: "ved por cierto, mas no comprendáis" (Isaías 6:9).

En el mundo hoy viven millones de personas, de hecho miles

de millones, que ven físicamente y a quienes se les puede enseñar

verdades simples y sencillas pero que no perciben plenamente la magnitud de ellas. El pleno entendimiento solo llega a través de una profunda madurez espiritual. El nivel de conciencia es muy débil

(por no decir ignorancia) en el La Figura 1 ilustra los diferentes

niveles de conciencia o madurez espiritual, según el quarto donde estemos viviendo.

134

El PODER de la FE

CONCIENCIA ESPIRITUAL

Lo que es de Dios es luz; y Y lo que no edifica no es de

el que recibe luz y persevera Dios, y es tinieblas.

en Dios, recibe más luz; y

DyC 50:23

esa luz se hace más y más

resplandeciente hasta el día

perfecto. DyC 50:24

El que guarda sus mandamientos Y aquel inicuo viene y

recibe verdad y luz, hasta que es despoja a los hijos de los

glorificado en la verdad y sabe hombres de la luz y la

todas las cosas. DyC 93:28 verdad, por medio de la

desobediencia.

Figura 1

DyC 93:39

Puedes ver en este diagrama que los niveles de conciencia

espiritual están prácticamente a cero en el y que luego aumentan gradualmente a lo largo de los otros quartos. Por ejemplo, en su sueño, no vio la suciedad del río (1 Nefi 8:13). El ángel se lo

mostró más tarde a Nefi, (1 Nefi 12:16) quien a su vez les explicó a

sus hermanos que la mente de su padre se hallaba absorta en otras cosas y no se dio cuenta (1 Nefi de la suciedad del río.

En muchas ocasiones tampoco somos conscientes de

muchos aspectos pertinentes a nuestra salvación, sólo por medio de la obediencia a los mandamientos, el perseverar hasta el fin

135

La ESCALADA FE

(superándonos cada día) y por medio de llevar una vida recta, recibiendo mayor luz y verdad, podremos llegar a ser conscientes de todo lo que afecta nuestro progreso. A medida que nos hacemos

más conscientes, podemos después buscar a otros que están ciegos

espiritualmente y enseñarles a cómo ver las verdades del evangelio.

Las Tradiciones de Nuestros Padres Nos Pueden Dirigir a

la Ceguera Espiritual. Todos nacemos espiritualmente ciegos hasta cierto punto. Algunos tienen la fortuna de formarse con el evangelio o se convierten al mismo y a través de las enseñanzas de

sus padres, el estudio de las escrituras, las Conferencias Generales y

los programas de la Iglesia, se les abren los ojos a las verdades del evangelio. Sin embargo, en porcentajes, con relación a todos los hijos de Dios, son pocos los que son bendecidos con toda Su verdad.

Nefi vio a "los santos de Dios... y sus dominios sobre la faz de la

tierra eran pequeños" (1 Nefi 14:12). En verdad, ser miembros de Su Iglesia es una maravillosa oportunidad.

Desgraciadamente hay muchísimas más personas que nacen

en circunstancias de ceguera espiritual que las que no y a causa de las tradiciones inicuas de sus padres se ciegan más y más hasta que les es casi imposible rescatarse. A lo largo del tiempo, Satanás ha cegado a los hombres ante la verdad con este sencillo plan. Ya que el hombre natural del se resiste al cambio, y a causa de que las

tradiciones se mantienen fuertes de una generación a otra, Satanás hace que individuos crean que lo que sus padres y antepasados han hecho durante muchísimos años está bien. En Doctrina y Convenios leemos: "Y aquel inicuo viene y despoja a los hijos de los hombres de la luz y la verdad, por medio de la desobediencia, y a causa de las tradiciones de sus padres" (DyC 93:39).

Creer en tradiciones incorrectas mantiene a algunas personas

en la oscuridad espiritual. Incluso hoy en día, las tradiciones se mantienen muy fuertes en algunas culturas y religiones cegando generaciones tras generaciones. Los hijos hacen lo mismo que sus padres sin dar verdadera consideración a la importancia de la

136

El PODER de la FE

verdad o de sus acciones. Algunas tradiciones están bien, pero otras con relación a la salvación eterna deberían ser examinadas. La única forma de salir de la oscuridad espiritual es guardando los mandamientos y manteniéndonos fieles, buscando y recibiendo luz y verdad. Debemos dejar atrás todo aquello que nos ate espiritualmente, cambiándolo por aquello que nos llevará hasta la vida eterna.

Si no sabes cómo empezar, un buen sitio es haciendo lo

opuesto a lo que hacen la mayoría de las personas en el mundo hoy, seguramente tendrás bastantes probabilidades de estar haciendo lo correcto.

REPASO DEL AL Q4. Todos vamos a tener características que pertenecen al Ql y al Q2 (a menos que seas perfecto). Puede que algunas de nuestras características sean del Q3 por naturaleza y tal vez hasta poseamos algunas del Q4. Claro está que si tenemos

atributos del Q4, "seguir desarrollándolos." Lo

mismo se aplica al Q3; seguid siendo obedientes y las bendiciones

llegarán.

Ahora, hagamos un repaso de cada uno de los quartos del

COnCEPTO Q y veamos cómo todos ellos se unen en una sola pieza (Véase la Figura 2).

137

La ESCALADA FE

Q4 Q1

OBJECTIVO OBJECTIVO

Perserverar Ser receptivo a la Luz de

hasta el Fin Cristo / Deseo de Cambiar

Q2

Q3

OBJECTIVO OBJECTIVO

Permanecer Fiel con una Construir un Cimiento

Fe Fuerte y la Mente Firme de Creencia Fuerte y

Principios Correctos

Figura 2

138

El PODER de la FE

Ql: La Fase del Deseo. Los deseos son necesarios para conseguir

las metas previstas. Dios no se burla de Sus hijos. Si eres capaz

de desear algo y lo quieres lo suficiente, Él te lo dará, sea bueno o malo. Para poder avanzar hacia los otros quartos del modelo

COnCEPTO Q, debemos comprometernos a nuestros deseos. Todos debemos empezar en esta Fase básica del Deseo si queremos

seguir avanzando. Considera preguntas como las siguientes: ¿Qué

importancia tiene el tener y ejercer fe? ¿Qué importancia tienen las cosas como el bautismo, la oración, o tener una relación personal con Jesucristo ejerciendo la fe? ¿Qué importancia tiene regresar algún día a vivir con nuestro Padre Celestial? Si te parece que estas preguntas son frivolas o no tienen importancia, puede que no tengas el suficiente deseo de progresar fuera de una vida del Vuelve a leer el Capítulo 2 para recibir inspiración. Si por el contrario las respuestas a estas preguntas son importantes para ti y lo que deseas es desarrollar tu fe, entonces estás preparado para hacerle un examen completo a tus cimientos de fe y comprobar si son estables y si necesitan alguna reparación. Repasa la lista de las características que se encuentran en el Ql y determina a cual de los PERROS del Diablo estás todavía aferrado; esto te preparará para hacer la transición hacia el Q2.

Q2: La Fase de la Creencia / Cambio. Esta es la Fase donde tomas la determinación de librarte de los PERROS del Diablo con los que

has estado jugando y empiezas el proceso de arrepentimiento. Es

en esta Fase donde puedes separarte de esos PERROS del Diablo y sustituirlos por rectitud. Se debe evitar la vacilación. La pregunta que les hizo Nefi a y "¿Cómo podéis ver ángeles y

no creer?" (1 Nefi 7:10) también nos la podemos hacer cada uno de nosotros, quienes nos llamamos discípulos de Cristo. ¿Cómo puedes ir al templo y estar todavía reteniendo algunos de los PERROS del

Diablo? ¿Cómo puedes hacer cosas del Q3 y luego volver al Ql? ¿Cómo puedes murmurar? ¿Cómo puedes discutir con tu familia? ¿Cómo puedes quejarte de los demás, o de tus líderes? ¿Cómo

139

La ESCALADA FE

puedes dejar de orar o de hacer la Noche de Hogar? Recuerda que estas cosas son los PERROS que te atacarán espiritualmente. En esta Fase trabajamos para de nuestros pecados y

prepararnos para actuar según las verdades que aprendemos.

Q3: La Fase de Fe y Acción. El progreso se mide por la acción. Es mejor ser fiel que decir que eres fiel. Se conocen a los fieles por sus hechos y no por sus palabras. Acciones del Q3 llevan a cabo deseos del Esa acción basada en creencias correctas del Q2,

recoge bendiciones del Q4. Si queremos progresar hasta el punto

de tener el poder para hacer todas las cosas que el Señor requiere,

primero debemos actuar con fe sobre aquello que sabemos que es verdadero.

Q4: La Fase del Poder. En esta fase los justos empiezan a convertir la fe en poderosas obras. El poder de realizar estos milagros es el

resultado de una fe pura. La fe, la esperanza y la caridad son tres cualidades muy importantes del Q4. Debemos de esforzarnos en tenerlas constantemente.

Poder identificar las características claves te ayudará a

reconocer en que fase estás viviendo actualmente. Las escrituras nos pueden dar las claves para discernir nuestro propio comportamiento

y estilo de vida. En las escrituras hay avisos para los del Ql, pasos para arrepentirse para los del Q2, palabras de aliento y consuelo para los del Q3, y grandes promesas y tesoros escondidos para

la comprensión revelada a los del Q4. Ser capaz de comprender a quién va dirigida una determinada escritura ayudará a abrir e iluminar tu conocimiento del evangelio.

140

El PODER de la FE

Lectura Recomendada

Quarto 3-Q3

1-Q1

• Mosíah 27:25-27

• Éter 12:6

• Salmos

• Gálatas

• 28:27-32 • 1 Pedro

• DyC 105:19

Quarto 2-Q2

Quarto 4-Q4

• Alma 7:14-16

• Moroni 8:25-26 • DyC 130:20-21

• DyC 132:5

DyC 6:34-36

Ejemplos adicionales: • DyC 105:18

Alma 7 (capítulo entero)

Alma 32 (capítulo entero)

El siguiente diagrama (Figura 3) ayuda a separar algunas de

las características claves de cada cuarto.

INGREDIENTES CLAVES PARA RECONOCER LOS

CUATRO QUARTOS

Rebeldía

lo y Vanidad

los Siervos

del Señor

carnal

Oscuridad

PERROS del

Improductividad

Arrepentimiento

Cambio de lo lo bueno

Humildad

Creencia

Búsqueda

Obtención de Conocimiento

de Cimientos

141

La ESCALADA de FE

Preguntas que se deben hacer para determinar a qué Quarto pertenece cualquier comportamiento.

¿Es de ánimo natural o carnal? ¿Es oscuridad?

¿Proviene del diablo o podría llevarnos a la destrucción

eterna?

¿Es una exhortación a abandonar la maldad y venir a

Cristo?

Véase Moroni • DyC 50:23 • Omni 1:25 Romanos

8:5-10

Q2 ¿Es acerca de creer?

¿Tiene que ver con el arrepentimiento o el cambio?

¿Es para edificar un cimiento

Véase Nefi 31:10-13

Q3 ¿Es rectitud o es algo justo?

¿Tiene que ver con la obediencia o la fe?

¿Es una exhortación a seguir fiel?

Véase Mosíah 5:4 • Alma • Helamán 3:35 •

3 Nefi 26:9

Q4 ¿Es un milagro o una bendición?

¿Es de Dios?

¿Es luz o verdad?

Véase DyC 50:24 • DyC 93:36-37 • Moroni 7:37

El Q4 llega a causa de la fe ejercida en el Q3:

1 Nefi 17:3 • Jacob 1:5 • Jacob 3:1 • Mosíah 5:15 • 4:7,

Éter 12:18, 30 • Moroni 7:29-39 • Moroni 10:7, 23

ACTITUDES Q: Una Comparación. No sólo las escrituras nos dan las claves sobre los ingredientes que forman las características de cada quarto, sino también las actitudes o comportamientos que tenemos o que tienen los demás. Nuestra relación con Jesucristo también puede ser un factor determinante para ayudarnos a comprender donde se encuentra nuestra fe (Véase la Figura 4).

142

El PODER de la FE

A medida que continúo estudiando y aprendiendo más sobre

la fe, me impresiona ver como todo sigue Cuando aprendí

sobre la relación que José tuvo con Jesucristo, también eso

encajó en el diagrama mostrado en la Figura 4. Por ejemplo, cuando José empezó a recibir revelaciones, el Señor se refería a él cómo a "Mi siervo", a medida que José progresó y se perfeccionó, el Señor empezó a referirse a él cómo a "Mi hijo" y luego, más adelante, cómo a "Mi amigo."

COMPARACIÓN DE QUARTOS

Figura 4

Si los mandamientos de Dios, deberíamos de

llevar fruto y ser los amigos de Dios.

— José Smith, EPJS pág. 234

143

La ESCALADA de FE

UNA COMPARACIÓN DE ACTITUDES

Actitudes

Diezmo: "No puedo pagar el diezmo, no tengo el dinero."

Obra Misional: "No puedo hacer obra misional, no sirvo para eso."

"Para eso están los misioneros."

Templo: "No necesito ir al templo" "No entiendo porqué el Templo

es tan importante"

Arrepentimiento: "No necesito arrepentirme, ya me arrepentí todo

lo que me hacía falta."

Vivir el Evangelio: "El evangelio es para blandengues."

Servicio Misional: Los que ni siquiera van a una misión, o dicen: "Tengo muchas ganas de que esto se acabe," "Este trabajo es demasiado duro, no puedo hacerlo." Los que permanecen mucho tiempo en las casas de los miembros diciendo; "Nadie me escucha." En conclusión, los que están dos años de vacaciones.

Ordenanzas del Sacerdocio: "No doy (ni necesito) bendiciones

porque de todas formas no funcionan."

Jesucristo: "Fue un gran hombre, pero no lo necesito en mi vida."

Actitudes Q2:

Diezmo: "Pago el diezmo, pero me cuesta." (Sabe que debe hacerlo pero en los tiempos difíciles deja de pagar el diezmo.)

Obra misional: "Sé que debería hacerlo pero no encuentro las

palabras para empezar..." Le cuesta compartir el evangelio.

Templo: "Voy cuando puedo." Visita ocasionalmente.

Arrepentimiento: "Quiero hacerlo, pero no sé si puedo." es el que

siente que ya ha pasado lo suficiente por ese paso y no se perdona a

sí mismo ni a los demás.

Vivir el Evangelio: "Lo intento."

Servicio Misional: Hacen la obra de forma ineficaz. Razona entre

el espíritu y la letra de la ley.

Ordenanzas del sacerdocio: José les dijo a los hermanos:

"Cesad de ejercer las formas sin el poder."

144

El PODER de la FE

Jesucristo: "Sé de Él, pero nunca podré llegar a ser cómo Él."

"Intento a Él, pero Él fue perfecto y yo no lo soy." "Sé en

mi mente, que Él me redimió por mis pecados, pero en mi corazón, no siento que Él realmente pueda perdonarme."

Actitudes Q3:

Diezmo: Paga un diezmo íntegro a pesar de las circunstancias.

misional: Ama la obra y siempre está hablándole a alguien

sobre el evangelio.

Templo: Lo visita con frecuencia; se prepara antes de asistir,

medita y estudia las cosas que allí aprende; se esfuerza por aprender mientras está allí; busca el entendimiento de las ordenanzas y sus

significados más profundos; se da cuenta de que el Templo no es

solo para ir a hacer la obra por los muertos, sabe que el Templo es la Universidad del Señor, un lugar para aprender y adquirir comprensión; se entusiasma con el simbolismo y los rituales del Templo en vez de dejarse intimidar por ello.

Arrepentimiento: Se da cuenta de que es un proceso importante y

continuo, y siempre busca armonizar su vida con la voluntad del Señor.

Vivir el Evangelio: "La única forma verdadera de encontrar la

felicidad." "La manera por la que busco y encuentro la verdad;" "Es el medio de proteger y defender la libertad que Dios me ha dado."

Servicio Misional: Obediente a las reglas de la misión y del

de misión y buscando siempre mejorarse como

representante del Señor. Muy trabajadores.

Ordenanzas del sacerdocio: Busca la voluntad del Señor por medio

del Espíritu. No duda en ejercer la fe.

Jesucristo: Está aprendiendo cómo conocer al Señor al ser obediente

a Su voluntad; " el Señor es mi Redentor y Salvador;" "Cristo es la figura central del universo, todo gira a su alrededor;" "no hay otra manera de salvarse, salvo por Él;" "Amo al Señor."

145

La ESCALADA FE

Actitudes Q4

Diezmo: Se beneficia de la apertura de las ventanas del cielo (Véase

3:8-12).

Obra misional: Es poderoso / poderosa para la conversión de muchas almas.

Templo: Las visiones, revelación, comprensión y los misterios de

Dios se le abren a esta persona en el templo.

Arrepentimiento: Es una parte activa en la vida de esta persona, no

sólo de su parte, sino que también recibe un testimonio de que el Señor le ha perdonado. La paz y la tranquilidad tienen predominio en su vida a causa de ello.

Vivir el Evangelio: "La única forma verdadera de vivir felizmente."

No existe una línea divisoria entre el comportamiento y estilo de vida de esta persona y el evangelio mismo; no se ve la diferencia. Servicio Misional: Capaces de convertir a la gente, potentes y persuasivos respaldados por el Espíritu Santo, verdaderos siervos del Señor, los milagros se hacen posibles aquí.

Ordenanzas del sacerdocio: Los milagros se llevan a cabo por el

poder prometido a causa de una fe potente.

Jesucristo: Véase Doctrina y Convenios

No Te Tambalees a Causa de la Incredulidad. Abraham fue un siervo muy fiel del Señor. Nosotros podemos aprender mucho de su vida, y al igual que él que digan que nos "fue contada la fe por

justicia" al aprender a "... también [seguir] las pisadas de la fe que

tuvo nuestro padre Abraham..." (Romanos 4:9,12)

Fijémonos en la razón por la cual Abraham es un ejemplo

tan poderoso de fe. En primer lugar, en el deseó "ser el poseedor

de gran conocimiento, y ser un seguidor más fiel de la rectitud, y

lograr un conocimiento mayor, y ser padre de muchas naciones,

un príncipe de paz, y anhelando recibir instrucciones y guardar los mandamientos de Dios..." (Abraham 1:2) Los deseos justos son

importantes a fin de ejercer una gran fe.

146

El PODER de la FE

Segundo, Abraham, "Tampoco dudó, por incredulidad,..."

(Romanos 4:20). El tuvo la fe necesaria para progresar desde un fuerte deseo de vivir dignamente hasta Creer en Dios, y le fue contado por justicia (Q2). Nosotros debemos creer, tal como "creyó Abraham a Dios" (v3).

Tercero, Abraham aplicó su creencia al actuar dignamente y

con gran fe (Q3), "creyó en esperanza contra esperanza, para llegar

a ser padre de muchas gentes... y no se debilitó en la fe... sino que se fortaleció en fe, dando gloria a Dios, plenamente convencido de que (Dios) era también poderoso para hacer todo lo que había

prometido; por lo cual también su fe le fue contada por justicia" (Véase Romanos

Si queremos llegar a ser cómo Abraham, debemos

abandonar nuestros 'pecados favoritos' en el y no tambalearnos por la incredulidad, sino creer (Q2) en todo lo que Dios nos promete

(véase DyC 82:10). Debemos ejercer nuestra fe, guardando sus

mandamientos y haciendo su voluntad (Q3), y manteniendo la mente firme en toda forma de santidad, 7:30) lo cual más

tarde nos será contado por rectitud, y se nos dará poder para hacer todo aquello que sea conveniente en justicia (Moroni 7:33).

Una Palabra Sobre la Oración. La oración es una parte importante para desarrollar la fe. Sin la oración, una fe fuerte del Q4 es imposible. La oración es el vínculo que tenemos con el cielo para comunicar nuestros deseos e intenciones, y el medio por el cual podemos recibir su respuesta. Para que la oración sea potente y eficaz tiene que constituir un esfuerzo concentrado.

El Valor de la Palabra Hablada. Orar vocalmente crea un enfoque

y una intensidad mayor para nuestras oraciones. Se nos exhorta a

orar vocalmente (DyC 23:6). Es cierto que Dios conoce nuestros

pensamientos 6:16) y que nosotros también deberíamos

tener siempre una oración en nuestro corazón, (DyC 19:28) pero también necesitamos darnos cuenta de que una constante oración

147

La ESCALADA FE

silenciosa o sea el "pensar siempre nuestras oraciones en nuestras

mentes" tiende a ser algo débil. Nuestras mentes se desconcentran,

a veces abandonando por completo la oración. Otros pensamientos

y distracciones desvían nuestra oración. Me pregunto como suena al otro lado, quizás como una radio con mucha interferencia y confusión. Una oración fuerte y poderosa requiere a veces que manifestemos abiertamente nuestros deseos ante el Señor y que le pidamos vocalmente y con fuerza que nos ayude y nos libere. Las escrituras están repletas de ejemplos de aquellos que "lucharon ante el Señor con los deseos de sus corazones."

Una vez durante un tiempo en que empezaba a trabajar

muy temprano por las mañanas y a menudo lo hacía sólo, decidí al encontrarme a solas, dedicar mis esfuerzos a conversar con mi Padre Celestial. Sinceramente intenté concentrarme, pero al estar en medio de mi rutina me distraía de vez en cuando. El mensaje que envié era que necesitaba un poco de ayuda para aumentar los ingresos de mi negocio. Mi respuesta fue que aquella mañana encontré 32 centavos.

Supuse que tenía que hacer un esfuerzo algo más diligente

por mi parte. A la mañana siguiente lo volví a intentar, pero por la razón que fuera encontré aun más difícil concentrarme y enviar el mensaje deseado. Aquella mañana en concreto encontré 6 centavos. Es un poco como aquel joven estudiante universitario que envió un telegrama a casa, pidiendo que le enviaran más dinero. Ponía "No hay din. No es div. Vuestro Hijo." Y la respuesta que recibió fue: "Que pena. Mala suerte. Tu Padre." ¿Esperamos recibir respuestas millonadas a nuestros murmullos de 32 centavos o gemidos de 6 centavos? Desde aquel día en que encontré 6 centavos, he vuelto a encontrar 6 centavos en un par de ocasiones más, como recordatorio

para que dejara de gemir y me pusiera a orar vocalmente con vigor.

Cuando oramos vocalmente, a menudo "clamamos" al

Señor. Una definición de clamar en el diccionario es "quejarse a voces pidiendo algo." Si la oración no constituye una súplica por la ayuda del Señor, ¿qué otra cosa lo sería?

148

El P O D E R de la FE

hizo hincapié en la importancia de la oración en voz

alta, y explicó la variedad de cosas que deberíamos pedir en oración: "Por tanto, hermanos míos, Dios os conceda empezar a ejercer vuestra fe para arrepentimiento, para que empecéis a implorar su santo nombre, a fin de que tenga misericordia de vosotros; sí, imploradle misericordia, porque es poderoso para salvar. Sí,

humillaos y persistid en la oración a él. Clamad a él cuando estéis

en vuestros campos, sí, por todos vuestros rebaños. Clamad a él en

vuestras casas, sí, por todos los de vuestra casa, tanto por la mañana,

al mediodía y al atardecer. Sí, clamad a él contra el poder

de vuestros enemigos. Sí, clamad a él contra el diablo, que es el enemigo de toda rectitud. Clamad a él por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperéis en ellas. los rebaños de

vuestros campos para que aumenten. Mas esto no es todo; debéis derramar vuestra alma en vuestros aposentos, en vuestros sitios secretos y en vuestros yermos. Sí, y cuando no estéis clamando al Señor, dejad que rebosen vuestros corazones, entregados continuamente en oración a él por vuestro bienestar, así como por el bienestar de los que os rodean" (Alma 34:17-27 cursiva agregada).

La próxima vez que os encontréis inmersos en las escrituras fijaros en cuantas veces pone que clamemos al Señor o cuenta como otros

clamaron al Señor.

Preparación para Oración. La oración debería ser un esfuerzo planeado de antemano. El hermano de Jared es el ejemplo perfecto de esta preparación (Éter, capítulos 2 y 3). Se presentó ante el Señor e hizo su petición, quería que el Señor tocara piedras con Su dedo para que brillaran en la oscuridad y les alumbraran en los barcos que habían preparado, o sea para que tuvieran luz mientras atravesaban el mar. dijo: He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto. Sabemos que

puedes manifestar gran poder, que parece pequeño al entendimiento

de los hombres. Y sucedió que cuando el hermano de Jared hubo dicho estas palabras, he aquí, el Señor extendió su mano y tocó las

piedras, una por una con su dedo 3:5-6 cursiva agregada). El

149

La ESCALADA FE

hermano de Jared tenía un problema, se lo expuso al Señor, y se le dijo que preparara un plan. Lo hizo y volvió para pedirle al Señor aquello que deseaba. Su plan era preciso y él recibió una bendición del Señor.

José tuvo también una pregunta concreta en su mente

cuando acudió a la arboleda. Las generalizaciones en las oraciones no son más que eso mismo, generalizaciones. familia,

cuando llamamos por teléfono a la abuela en Estados Unidos, lo hacemos como esfuerzo planeado de antemano. Apuntamos todas

las cosas que preguntarle o decirle para que cuando

colguemos el teléfono no digamos, "¡Uy! Se nos olvidó decirle tal o cual." También hacer lo mismo con la oración, sobre todo

la oración familiar. En la oración familiar, en lugar de solamente

juntarnos y que una persona ore diciendo lo que se le ocurra, debería

ser tal cómo dice el nombre, una oración familiar. Cada uno debería tener la oportunidad de expresar sus deseos respeto al resultado de la oración. Se podría utilizar una hoja de papel o una pequeña ficha para apuntar esos deseos de antemano. También se podrían apuntar los nombres de personas a quienes queremos incluir en nuestras oraciones. Esta práctica nos ayudará a enfocar nuestras oraciones

para que sean más precisas. Esto no está limitado a las oraciones

familiares, sino que también se puede utilizar para las oraciones

personales. Cuando nuestras oraciones llegan a ser más que

solamente 'no pensar sino en pedir,'entonces llegan a ser potentes.

El Señor nos ha aconsejado que no digamos meramente

palabras sin la preparación adecuada. Le dijo a Oliverio Cowdery

que él no había entendido, creyendo que se le daría cuando no

pensó sino en pedir (DyC 9:7). De esto podemos aprender que es necesario que nos preparemos, pero también que debemos hacer un

seguimiento, pasando a la acción y pidiendo, o más específicamente,

presentando a nuestro Padre Celestial el plan que hemos desarrollado, preguntándole si está bien. Esta acción de pedir después de una preparación anterior apropiada es tan importante que se repite constantemente a lo largo de las escrituras. Al igual que el joven

150

El PODER de la FE

universitario mencionado anteriormente, si él se hubiera esforzado

más en su solicitud, podría haber conseguido lo que deseaba.

Pedir con Fe. Cuando oramos debemos creer que lo que estamos

pidiendo es un deseo justo y alcanzable. Debemos creer que nos

será concedido. Eliminar las dudas cuando oramos (tales cómo las dudas y los temores que encontramos en el Q2) es ciertamente un deber si esperamos que nuestras oraciones sean contestadas. Tal vez hasta ahora hayamos orado porque sabemos que debemos orar, pero

aprender a orar con eficacia puede ayudarnos a progresar en nuestra escalada de la fe. La Figura 5 nos muestra los diferentes niveles de

la oración.

DESEOS

...los deseos de

Oraciones en

vuestro

corazón

y mente.

PEDID

CREED

...con fe.

...que es posible

Clamad al

y que recibiréis.

Estudiadlo en la mente;

Figura 5

Planificad vuestros esfuerzos.

151

La E S C A L A D A de FE

Nefi cuenta que oró al Señor, diciendo, "¡Oh Señor, según

mi fe en ti, líbrame de las manos de mis hermanos; sí, dame fuerzas para romper estas ligaduras que me sujetan. Y cuando hube

pronunciado estas palabras, he aquí, fueron sueltas ¡as ligaduras..."

(1 Nefi cursiva agregada).

Otra instancia ocurrió cuando Alma estuvo luchando contra

Amlici con su espada. "Alma... teniendo mucha fe, clamó, diciendo:

¡Oh Señor, ten misericordia y salva mi vida a fin de que yo sea un

instrumento en tus manos para salvar y preservar este pueblo! Y cuando Alma hubo dicho estas palabras, contendió de nuevo contra Amlici; y a tal grado fue fortalecido, que mató a Amlici con la espada" (Alma cursiva agregada).

En cada uno de estos ejemplos, y otros que se encuentran en

las escrituras, podemos ver ejemplos de oraciones poderosas. Cada

personaje de las escrituras tuvo un deseo justo y cada uno creyó

que aquello que pedían les sería concedido (Q2), entonces cada uno ejerció fe y pidió, totalmente convencido que así ocurriría (Q3), por lo tanto en cada instancia recibieron según sus deseos (Q4).

La oración me recuerda a una anécdota que me contaron

una vez. Dos tipos estaban fuera por la noche, hablando sobre cómo llegar al cielo. Resulta que estos dos tipos no eran demasiado inteligentes y el que tenía una linterna le dijo al otro: "Oye, yo apuntaré esta luz hacia el cielo y tú puedes subirte por el rayo. Cuando llegues al cielo me echas una cuerda y subiré yo." Su colega le miró y respondió: "¡ Sí hombre! y cuando vaya por la mitad del camino apagarás la luz." ¿Cuántas veces son nuestras oraciones cómo el rayo de la linterna? ¿Tenemos miedo de que se apague antes de llegar al Cielo? La oración tiene una energía espiritual y debemos cargar ese "rayo de energía" con mayor fe cuando oramos seriamente. Visualiza la oración como un rayo de luz brillando

hacia el cielo, y a medida que clamamos vamos empujando este rayo más arriba. Cuando dejamos de clamar es como si apagáramos

el rayo a mitad del camino. Cuanto más energía espiritual tenemos,

más fuerte es la luz. Cuanto menos energía tenemos y cuanto más

152

El PODER de la FE

nos acercamos al más se debilita la luz.

La oración es tan esencial en el ejercicio de la fe que sin ella,

la fe es imposible. Aprender a orar con eficacia es parte del proceso de ejercer la fe. Las escrituras están repletas de mandamientos, sugerencias y amonestaciones así: "Ora siempre; Clama al Señor;

y Consulta al Señor en todos tus hechos." Sin embargo, una cosa

que hay que tener en cuenta es que escuchar constituye gran parte de la oración. Una vez hemos acabado de clamar, necesitamos escuchar. El Señor nos dio dos oídos y solo una boca; deberíamos

utilizar nuestros oídos el doble que nuestra boca. No obstante, oír

los suaves susurros del Señor requiere mucho más que escuchar

respuestas verbales. A través de Su espíritu Él le hablará a nuestro

espíritu, y si no estamos espiritualmente sordos podremos oír lo que tenga que decirnos.

Recomiendo firmemente el estudio de la oración como una

práctica digna que ayudará a que lleguemos a ser mejor escaladores

de fe. A medida que aprendemos a comunicarnos mejor con nuestro Padre Celestial, puede dirigir mucha más de Su luz y verdad hacia nosotros para así ayudarnos a comprender Su voluntad concerniente a nosotros.

Al final, Cristo es el único faro del cual nos podemos fiar.

— President Howard W. Hunter

Estudio de las Escrituras y Fe. He visto varios programas que

ayudan a marcar las escrituras, vinculando una escritura con otra

y dejando un camino de escrituras relacionadas entre sí. Eso va muy bien para buscar escrituras que comparten un mismo tema, pero no ayuda necesariamente en la comprensión de las mismas. Con un entendimiento básico de los cuatro cuartos del COnCEPTO Q, las escrituras se iluminan con diferente luz y llegan a ser más comprensibles. El modelo del proceso de la fe se hace sumamente

153

La E S C A L A D A FE

claro. Se logra la comprensión de que las escrituras están dirigidas a diferentes grupos de personas (Q1-Q4). En general, una simple indicación de Q2, Q3 o Q4 al lado de la escritura puede hacer

que esa única calificación valga 100 palabras. Varios ejemplos se muestran a continuación para demostrar la sencillez de marcar las

escrituras (Figura 6-Figura 12).

ESTILOS DE VIDA

1 22

que consideraseis que las cosas que se

han escrito en las planchas de bronce

son verdaderas; y testifican que el

hombre debe ser obediente a los

mandamientos de Dios.

Por lo tanto, no debéis suponer

que mi padre y yo somos los únicos

que las hemos atestiguado y también

enseñado. Por si sois obedientes

a los y perseveráis

hasta el fin, seréis salvos en el postrer

día. Amen.

Figura 6

154

El PODER de la FE

Las personas de las clases del al Q4 no solo existen en este mundo,

sino que también existieron como espíritus en la preexistencia.

Estas mismas divisiones estuvieron presentes entonces, y también existirán en el mundo venidero (Figura 7).

...otro más

Satanás... fue

inteligente que ellos Cristo más arrojado a la

inteligente que tierra y sus

...muchos de los todos ellos. ángeles fueron

nobles y grandes

arrojados con él.

3:22

12:9

...uno es mas

que el

otro.

inteligente

Abraham 3:19

Figura 7

155

La ESCALADA FE

ABRAHAM, 3

Aquí el Q3 se

más inteligente que el otro, no designa como mas

tienen principio; existieron antes, inteligente que el

no tendrán fin, existirán después, Q2 y el como

porque son gnolaum o eternos. inteligente

dos hechos existen: Hay dos

Señor tu Dios, soy más inteligente

que todos ellos.

habla de los espíritus que quedaron después

de que se hubieran arrojado a los espíritus del Ql fuera del cielo.

APOCALIPSIS 12

en el cielo; Miguel y sus ángeles

luchaban contra el dragón; y

luchaban el dragón y sus ángeles,

halló ya lugar para ellos en el 12:9 muestra

cielo.

dragón, la serpiente antigua, que los espíritus del

se llama diablo y Satanás, el cual

Figura 8

156

El PODER de la FE

Otro ejemplo común en las escrituras es el proceso de la fe.

Aquí veremos un ejemplo que nos dio Nefi.

1 7

17 Pero aconteció que oré al Señor,

diciendo: Oh Señor, según mi fe

en ti, líbrame de las manos de mis

hermanos; si, dame tuerzas para

romper estas ligaduras que me

sujetan!

18 Y cuando hube pronunciado estas

palabras, he aquí, fueron sueltas las

ligaduras de mis manos y de mis

pies, y poniéndome delante de mis

les hablé otra vez.

Aquí se demuestra claramente que la bendición sigue a la acción. El Q4 depende de la fe ejercida en el Q3 tras

haber hablado y clamado con palabras.

Figura 9

157

La ESCALADA de FE

Otro ejemplo es el del hermano de Jared:

3

4 Y sé, oh Señor, que tú tienes

todo poder, y que puedes hacer

cuanto quieras para el beneficio

del hombre. Por tanto, toca estas

piedras con tu dedo, oh Señor, y

disponías para que brillen en la

oscuridad; y nos iluminarán

los barcos que hemos Acción

para que tengamos luz mientras (pedir y

atravesemos el mar. prepararse antes)

5 He aquí, oh Señor, tú puedes (Q2) hacer esto. Sabemos que puedes

manifestar gran poden que parece

pequeño al entendimiento de los Creencia

hombres.

6 Y sucedió que cuando el

hermano de Jared hubo dicho Logrado

estas he el Señor Bendición

extendió su mano y tocó las

una por con su dedo.

Y quitado el velo de ante los

ojos del hermano de Jared, y vio

dedo de un el dedo del Señor; y era como el Q4 bendición Adicional de carne y sangre; y el hermano

de Jared cayó delante del Señor, Figura 10

porque fue herido de temor.

El hermano de Jared deseó que el Señor tocara las piedras

que él había escogido y causara que brillaran (Ql). Creyó en un conocimiento que había ganado anteriormente de las características de Dios, sabiendo que Dios podría hacer cualquier cosa según Su

158

El PODER de la FE

voluntad (Q2). Actuó sobre la base de su creencia y pidió el deseo de su corazón (Q3). Y cuando dijo estas palabras recibió aquello que había pedido (Q4) (Véase Figura

Otras aplicaciones son los atributos y características que ayudan a distinguir los cuartos:

GALATAS 5

19 Y manifiestas son las obras de la

carne, que son: adulterio, fornicación,

inmundicia, lascivia,

20 idolatría, hechicerías, enemistades,

pleitos, celos, iras, contiendas

disensiones, herejías, Atributos del Q1

21 envidias, homicidios, borracheras,

orgías, y cosas semejantes a estas;

acerca de las cuales os amonesto,

como ya os lo he dicho antes, que los

que practican tales cosas no heredarán

el reino de Dios.

22 Mas el fruto del espíritu es amor,

gozo, paz, paciencia, benignidad,

bondad, fe, 23 mansedumbre, templanza; contra Atributos del Q4 tales cosas no hay ley.

Figura

159

La ESCALADA FE

Cambiar la designación (Q4 o Ql) de una palabra nos ayuda a comprender.

1 JUAN 2

Defendiendo La Fe. Una de las razones por las que se restauró el evangelio en estos últimos días es "para que la fe también aumente en la tierra" (DyC Nuestra fe siempre está bajo ataque, y cuando

somos de poca fe es difícil tener éxito en cualquier cosa. Pedro

experimentó esto cuando anduvo sobre el agua. Cuando el Señor se acercó al barco en las primeras horas de la mañana, y después de que los discípulos se hubieron dado cuenta de que era Jesús, Pedro deseó andar hasta donde estaba el Señor por encima del agua. Y Pedro anduvo sobre el agua, pero la fe que lo hizo posible cayó bajo ataque. Su fe fue debilitada por la tempestad y temió, causándole que se hundiera. Cuando las dudas y el temor reemplazaron su fe no

pudo lograr su deseo.

En primer lugar, Cristo dijo que Pedro era de poca fe.

Después le preguntó: "¿por qué dudaste?" (Véase Mateo 14:22-33).

Se muestra claramente que la fe no puede ser ejercida entre dudas

y temores.

160

El PODER de la FE

Una tarde llegué a casa del trabajo muy cansado y quería

retirarme a la cama, pero una película que hacían en la televisión

cuyo título era 'Defender tu Vida' suscitó mi interés. La historia empezó con el protagonista muriendo en un accidente de coche y despertándose en la Ciudad del Juicio. Allí, durante los siguientes

nueve días, estuvo en un juicio dónde le fue requerido defender su

vida en la tierra. Se mostraron escenas de su vida ante el panel de jueces, él mismo, su abogado y el fiscal. Para seguir adelante y

hacerse ciudadano del universo tenía que probar que había superado

sus miedos sobre la tierra. Si no lograba demostrar que los había

superado tenía que volver a la tierra con una nueva vida e identidad,

y aprender a superar el miedo. Mientras observaba su propia vida se

dio cuenta que el temor le había impedido hacer muchas cosas.

Superar el miedo es imprescindible para hacer la escalada

de fe. El miedo es lo que previene que muchas personas actúen y hagan la escalada. El miedo inunda y destroza cualquier fe que una persona pueda ganar. El miedo, sin embargo, no es lo único que previene nuestro progreso. Debemos defender nuestra fe en contra de muchas otras cosas que pueden erosionarla y destruirla. Cualquiera de las cosas que se encuentran en la de PERROS en el capítulo dos puede destruir la fe. No ocurre de inmediato,

pero permitirnos mantener características del destruye nuestra

fe a lo largo del tiempo. Para ejercer la fe, una fe potente, debemos

defender la fe que tengamos, del miedo, de la duda, del retroceso y de los ataques del adversario. Si pudiéramos tomar un momento y hacer lo que hizo el hombre de la película, es decir defender nuestra vida, ¿cómo nos veríamos a nosotros mismos defendiendo nuestra propia fe? ¿Le damos poca importancia a la cantidad de fe que poseemos? ¿Consideramos importante tener una fe activa e

invencible? Recuerda que el miedo, las dudas y las preocupaciones

anulan la fe. Recuerda que la fe no puede coexistir al lado de este trío (miedo/ duda/ preocupación). Dedica un tiempo a revisar tu vida y el desarrollo de tu fe. ¿Puedes defender tu fe o necesitas trabajar más para fortalecerla?

161

La E S C A L A D A de FE

A continuación incluyo unas líneas de un poema que escribí

y se encuentra en mi libro ¿Aún Te Queda Animo? El Factor de ¡a

2004). Aveces necesitamos sencillamente

pararnos, mirar hacia atrás y ver donde hemos estado y lo que hemos hecho, luego debemos examinar hacia donde debemos dirigirnos y los cambios que debemos efectuar.

Es fácil mirar hacia atrás y ver cómo has vivido

lo que has hecho, donde has ido

y quién ha sido tu amigo.

Pero el reto mayor es

mirar hacia adelante y prever

lo que tu vida y tu futuro podrían llegar a ser.

Es muy importante desarrollar nuestra fe, pero no es fácil.

Mi madre tiene una placa pequeña encima de una mesa en la sala de estar que dice algo que también me gustaría repetir aquí. Declara lo siguiente:

Señor otórgame la serenidad para aceptar las cosas

que no puedo cambiar

Coraje para cambiar las cosas que pueda

Y la sabiduría para reconocer la diferencia.

— Credo de los Alcohólicos Anónimos

El cambio siempre está presente a nuestro alrededor y el

arrepentimiento, un principio del Q2 y un requisito del Q3, es un

principio de cambio. Necesitamos serenidad para aceptar aquellas

cosas que ocurren por encima de nuestro control y para no dejar que

nuestros temores destruyan nuestra valentía para desarrollar la fe necesaria. Debemos fijarnos seriamente en lo corto que realmente

es el periodo de tiempo que estamos aquí en esta Tierra y ver donde

162

El PODER de la FE

precisamos hacer los cambios necesarios para progresar hacia el

Q4. El poder de la fe puede llegar a ser nuestro si sabemos eliminar

nuestros temores, defender nuestra fe de cualquier ataque y ganar el

coraje para escalar nuestras propias montañas espirituales.

Los siguientes ejercicios continuarán ayudándote con la

aplicación del poder de la fe. Usa un papel aparte o El Cuaderno si lo necesitas.

¿Cuales son algunos de los conceptos sobre los que he leído que más sobresalen para mí y que puedo aplicar en el desarrollo de mi fe?

163

La ESCALADA de FE

¿Cuál es mi nivel de fe de acuerdo a las actitudes que tengo?

¿Cómo puedo hacer que la oración se convierta aspecto más

potente en el desarrollo de mi fe?

164

El PODER de la FE

Ahora es un buen momento para revisar el nivel de tu fe. Dedica cinco minutos para visualizar tu vida hasta ahora. ¿Cuáles son algunos de los intentos de Satanás por destruir tu fe? ¿Qué podrías hacer para disminuir el poder del trío destructor de la fe (miedo, duda y preocupación) y aumentar tu fe?

165

"...el que conoce el bien y el mal, a éste le es dado según

sus deseos, sea que desee el o el mal, vida o la muerte,

el gozo o el remordimiento de conciencia. "

— Alma 29:5

Círculos Sencillos

CAPÍTULO 7

Tal cómo se ha ido mostrando durante todo este libro, el progreso puede ser representado cómo un giro eterno. La perfección

llega cuando una persona recorre el círculo entero con cada uno

de los aspectos de su vida, lo cual, en esta vida terrenal, rara vez

se alcanza. El objetivo de la perfección se alcanza moviendo

características del Ql a través del proceso del COnCEPTO Q que hemos estudiado hasta ahora, continuando después con el siguiente círculo de perfección. El Quarto 1 (Ql) representa los deseos carnales y naturales. Los Quartos 2 y 3 representan el cambio (Q2) la transición a la santificación (Q3) y hacia el estilo de vida recto del Quarto 4 (Q4). Este proceso representa un esfuerzo que dura toda la vida y continuará a lo largo del milenio. Por lo tanto, hemos visto ya hasta este punto que el COnCEPTO Q es un giro continuo y puede usarse no solo para medir la fe, sino también para medir el progreso de cualquier aspecto de nuestra vida en que necesitemos fijar metas. COnCEPTO Q es pues una manera excelente de ver lo efectivos que

somos completando cada círculo de progreso a través de cada uno

de los quartos que hay dentro del modelo para cualquier faceta de nuestra vida en que nosotros escojamos aplicar el COnCEPTO Q.

167

La ESCALADA FE

Miremos mas de cerca como el progreso "circular" ilustrado

en el COnCEPTO Q puede ser aplicado a cualquier aspecto de nuestra vida para ayudarnos así a medir nuestro crecimiento personal.

En la Figura 1, puedes ver lo que yo llamo un "Circulo

Sencillo," éste muestra el proceso del cumplimiento de una meta

empezando con la fase del deseo y progresando alrededor del círculo del COnCEPTO Q hasta la fase del logro o cumplimiento.

168

de METAS

El tiempo que se tarde en completar un "círculo sencillo"

de progreso para cualquier meta en particular puede variar, según

lo que deseemos lograr. Las metas simples pueden realizarse en un

día o una semana sin embargo lograr otros objetivos más complejos podría tomarnos años.

El concepto del "Circulo Sencillo" puede usarse para

visualizar la aplicación del COnCEPTO Q a metas de una sola vez; el proceso de lograr algo una sola vez es diferente al proceso eterno de toda una vida de perfeccionamiento en la cual el COnCEPTO Q es usado cómo modelo del progreso en curso tal como hemos expuesto en capítulos anteriores de este libro.

EL PROCESO DE LOS SENCILLOS" DEL

COnCEPTO Q PARA LOS LOGROS DE METAS.

Las metas pueden ser espirituales, físicas, educacionales,

sociales, financieras, familiares o personales. Algunas metas influirán en nuestro progreso eterno y otras no, sin embargo, el

proceso es el mismo para lograr cualquier meta. Con el modelo del

COnCEPTO Q podemos representar cómo funciona este proceso.

La Fase del Pensamiento. Para lograr una meta, uno debe

empezar viendo en su mente que la va a lograr. Retrocedamos a la Figura 1 donde el Ql representa la Fase del Pensamiento, la fase en la que debes empezar a pensar sobre tu meta y visualizarla. Si en verdad quieres alcanzar esa meta, necesitas tener muy claro lo que quieres. A menudo, una meta se logra mejor si la visualizamos cumplida, trabajando después al revés a través del proceso de realización de la misma. aprender del Maestro cómo

empezar a pensar y visualizar nuestras metas. Él nos dice en

Abraham 3:17 "no hay nada que el Señor tu Dios disponga en su

corazón hacer que él no haga." Seleccionar las metas es importante

para que no perdamos el tiempo haciendo algo que realmente no queríamos hacer y para que no tengamos metas que nos desvíen de nuestros objetivos eternos.

169

La ESCALADA FE

Q2: La Fase de la Planificación. Una vez tenemos visualizado lo que queremos lograr y podemos verlo cumplido en nuestra mente,

ya estamos preparados para avanzar hacia el Q2 o la Fase de la Planificación. Al tomar el resultado final deseado, desglosándolo en metas más pequeñas, poniéndoles fechas límite, podemos tener un plan claro de cómo lograr nuestro objetivo.

Por ejemplo, cuando se construye una casa o un edificio, no

sólo se hace un dibujo de cómo tiene que quedar por fuera, sino que los planos también incluyen detalles específicos para el cableado, las paredes, puertas y demás detalles de lo que se tendrá que poner en el interior. De igual manera, nosotros también debemos tener un

plano para todas nuestras metas, incluidas las espirituales, si es que

queremos lograrlas con eficacia. Además de la importancia de la

planificación que el Q2 requiere, un aspecto muy importante de este quarto también es nuestra creencia en la habilidad de poder cumplir el plan y hacer que la meta se lleve a cabo. Debemos creer para ver y no al revés. No debemos de caer en la tentación de decir "me lo creeré cuando lo vea." Durante la planificación, es imperativo tener una visión del logro de la meta para realizarla. Esa visión debe de estar incorporada en la planificación. Todos los planes deben llevarte al objetivo que visualizaste al principio.

Q3: La Fase de la Acción. Después de que hayamos planeado nuestra tarea, ya podemos trabajar en nuestro plan. Ya estamos

preparados para pasar del Q2 al Q3. El Q3 representa la fase de

acción para el logro de las metas y ¿qué mejor manera puede haber

para pasar a la acción que saber exactamente lo que uno tiene que hacer? El Q3 depende de la visión del Ql y la planificación del

Q2. Todo el tiempo que pasemos en las trincheras luchando por conseguir el resultado deseado, deberemos mantener la visión (Ql) con la que empezamos. Alma dijo: "si no cultiváis (vuestro deseo), mirando hacia delante con el ojo de la fe a su fruto, nunca podréis

recoger el fruto del árbol (que plantamos en el Ql)" (Alma 32:40 Paréntesis y cursiva agregada).

170

de METAS

Muchas veces durante el proceso de realización de nuestro

plan podemos encontrarnos con que es necesario hacer unos cambios por el camino, o en otras palabras, que debemos cambiar nuestro plan (Q2). Eso está bien, pero debemos darnos de

que hacer cambios demasiado drásticos en nuestro plan original podría cambiar la visión y el resultado final. Por esa razón debemos saber claramente desde el principio lo que queremos lograr. Vamos a referirnos otra vez a la escalada deportiva cómo ejemplo. Sin un

plan claramente definido, podríamos escalar hasta la mitad de una

montaña y al hallar dificultades encontrarnos pensando, "Esta no es la montaña que quería escalar," descendiendo entonces para empezar a escalar otra. Podemos pasarnos toda la vida escalando montañas diferentes hasta la mitad, sin llegar a la cima de ninguna de ellas.

Escoge cuidadosamente tu visión planifícala con precaución

(Q2) e intenta lo mejor que puedas perseverar en tu plan (o acción

Q3) con tu visión siempre en mente y el resultado llegará.

Q4: La Fase del Logro. Cuando hemos hecho nuestra parte y seguimos fielmente trabajando para progresar hacia nuestra meta,

siempre teniendo en cuenta el final, nuestro Padre Celestial

puede involucrarse y hacer que las cosas se desarrollen para nuestro bien. Es entonces cuando el poder de Dios actúa a nuestro favor para que alcancemos el éxito logrando nuestros justos deseos. Se nos ha dado consejo sobre cómo podemos lograr nuestros deseos. En Doctrina y Convenios 130:20-21 y también en la sección 132 versículo 5, el Señor nos dice que para obtener el resultado deseado debemos obedecer las leyes sobre las cuales las bendiciones se

basan. Al seguir fiel y ser obediente a esas leyes, el resultado se hace inevitable.

171

La ESCALADA FE

a

...que

ciertamente los hombres lo

recibirás... que deseen...

Alma 29:4

...pide con fe... ...debes estudiarlo en tu

mente... DyC 9:8

Figura 2

La Figura 2 muestra la aplicación de las escrituras al proceso

del COnCEPTO Q y los pasos del Circulo Sencillo para lograr

metas. Al aplicar este modelo a nuestras propias metas individuales, podemos llevar más de ellas a la realización sin toda la frustración

que solemos encontrar debido a no saber como fijar y lograr metas.

172

REALIZACIÓN de METAS

REPASO DE LAS FASES Y COMPONENTES DE LOS

Fijémonos una vez más en los componentes individuales

de los Círculos Sencillos usando la ilustración de la Figura 2. Concordando con el COnCEPTO Q el progreso se representa en la

dirección de las agujas del reloj. El el Quarto del Deseo, es la Fase del Pensamiento, donde se fijan las metas. Es mucho más que

simplemente desear algo y después intentar conseguirlo ciegamente.

Es ser capaces de visualizar exactamente lo que deseamos. Debemos de avanzar con el pensamiento siguiendo los pasos del COnCEPTO Q. ¿Creemos de verdad que ese deseo es alcanzable? ¿Estamos verdaderamente dispuestos a trabajar y a actuar para lograrlo? ¿Puedes en realidad ver en tu mente el cumplimiento de ese deseo?

metas es algo que a la mayoría de las personas les cuesta

mucho hacer. Cuando trabajé para el Instituto de Motivación para el Éxito (Success Motivation Institute) aprendimos y estudiamos acerca de cómo fijar metas y vendíamos cursos completos que llegaban a costar hasta 995 dólares. Hoy en día hay gente que llega a

pagar hasta 500 dólares al mes para que instructores o entrenadores

les ayuden a seguir el proceso que estamos estudiando ahora. Hay

muchos que están dispuestos a pagar para recibir ayuda sobre cómo,

y a fin de lograr sus deseos. Fijar metas puede resultar fácil, pero lo

difícil es lograrlas. Dos de los mayores obstáculos que encontramos

en el Ql son la falta de deseo y la dilación. Con la falta de deseo

nos referimos al esfuerzo requerido para lograr nuestras metas y no

a la falta de desear algo, el pasar el tiempo soñando queriendo tener

muchas "cosas" es algo que abunda en la mayoría de las personas. Cumplir nuestras metas tiene que ser más que simplemente pensar en buenos propósitos de Año Nuevo. Hemos de tener una visión.

Se ha de planificar y registrar. Hemos de consultarlo, especialmente con el Señor y después debemos de creer en ello y trabajarlo. La dilación y el dejar para otro día las cosas que podríamos estar haciendo hoy para poder cumplir nuestros deseos son una de las herramientas mayores de Satanás para mantenernos en el Ql.

173

La ESCALADA FE

Mientras no hagamos nada no tenemos ningún riesgo de fracasar, excepto por supuesto, que fracasemos por no hacer nada como el siervo malo y negligente de la Parábola de los Talentos.

Debemos dedicar mucho tiempo a la planificación de

cualquier meta en el Q2. Tiene que existir una preparación por los posibles obstáculos que puedan surgir. Esforzarse por evitar el

miedo de no poder cumplir con nuestro objetivo, y por eliminar las

dudas y la preocupación es una parte esencial de la planificación en el Q2. Bueno, lo admito, estoy siendo poco realista cuando insisto en la eliminación de la preocupación, sobretodo para algunas personas. Sin embargo, recordad por favor, que la preocupación es una de las grandes herramientas de Satanás, él la usa muy astutamente, engañando a las personas para que no piensen que proviene de él.

El trío destructor de la fe del que hablamos en el Capítulo 6 hará que fracases y tampoco logres alcanzar tu meta.

Además de planificar y preparar nuestras metas, debemos

también de prepararnos personalmente si queremos cumplir metas

dignas. Debemos desarrollar una actitud que nos permita perseverar, sin que nos afecten demasiado las piedras de tropiezo que podamos

encontrar por el camino. Prepárate a ti mismo al igual que prepares tu meta.

Es en el Q3, la fase de la acción, dónde has de poner en

marcha todos tus planes del Q2. Ahora que la planificación de tu trabajo está hecha, trabaja tu plan.

Haz cómo el dicho: "trabaja cómo si todo dependiera de ti

y ora cómo si todo dependiera del Señor." Sin embargo, cuando te llegue la prueba de fe, debes permanecer pegado a tu plan y no

dejar que nada te desanime o se interponga en tu camino hacia el cumplimiento de tu deseo. Cuando hayas hecho tu parte, Dios hará la Suya.

Después de visualizar, planificar y ejercitar, puede que

haya veces cuando seas probado hasta la médula y sientas que has hecho tu parte lo mejor que has podido, pero no parecen llegar los resultados. Esperas pacientemente a que llegue la fase del Q4, pero

174

de METAS

te preguntas si llegará algún día. Es precisamente en ese momento

cuando necesitas darte cuenta que los resultados están a la vuelta de la esquina. Cuando perseguimos nuestras metas vigorosamente activamos la Ley de Atracción, la cual declara: "Aquello que ciertamente deseemos, obtendremos." El Q4 no solo representa la fase del cumplimiento de una meta, sino que también es la fase donde tenemos la maravillosa oportunidad de compartir nuestros éxitos con los demás.

A la mayoría de las personas les gustaría que las cosas les

llegaran de forma fácil. Hasta en las escrituras leemos "Pedid, y se os dará; buscad y hallareis; llamad, y se os abrirá. Porque todo aquel

que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá" (Mateo 7:7-8). Esta escritura es verdadera solo si la aplicamos conforme al modelo COnCEPTO Q. Debemos de hacer mucho más que simplemente pedir, buscar o llamar. "He aquí, no has entendido; has supuesto que yo te lo concedería cuando no pensaste sino en pedirme" (DyC 9:7). Si eres padre o madre seguro que puedes entender estas palabras. ¿Le das a tus hijos lo que quieren siempre que lo piden? Lo más probable es que no, pero los padres que si lo hacen, normalmente tienen hijos consentidos y malcriados que piensan que lo único que deben de hacer es pedir y esperar a recibir sin hacer ningún esfuerzo para merecerse nada. Si estás de acuerdo en que un hijo debe de trabajar para recibir algo, ¿porqué deberías

pensar entonces que tu Padre Celestial te daría lo que quieres tras

simples peticiones?

El logro de metas no tiene porqué ser extremadamente

difícil. Simplemente requiere seguir ciertos pasos, los pasos que aquí os hemos mostrado dentro del proceso de un círculo sencillo del COnCEPTO Q. Cada uno de esos pasos debe ser completado

antes de pasar al siguiente. Al aprender a completarlos en orden,

los siguientes intentos se hacen más fáciles y el cumplimiento de la meta menos complicado.

175

La ESCALADA de FE

Los siguientes ejercicios te ayudarán en la aplicación de tus

Círculos Sencillos. Estos pasos están ordenados cómo los Quartos del COnCEPTO Q para que puedas visualizarlos más fácilmente y aplicarlos a cualquier meta que desees lograr. Escribirlo todo es esencial. Usa un cuaderno adicional para estos ejercicios si fuera

necesario.

Visualiza un deseo o una meta que quieras cumplir e imagina su resultado. Dedica tiempo a describir de forma completa lo que te gustaría que sucediera. Cuantos más detalles describas más fácil

será trabajar para conseguirlo.

Dedícate un momento a evaluar si esa meta podría causar un conflicto en tu interior. Escribe tus valores personales. ¿Cuáles de tus valores personales podrían impedir su logro? ¿Qué aspectos

de esa meta podrías cambiar para que estuviera de acuerdo con tus

valores?

176

de METAS

¿Que pasos pequeños y básicos son necesarios para lograr mi

meta? (Recuerda, cuantos mas detalles pongas, más fácil será, y mejor podrás ver los pasos exactos que has de tomar para pasar inmediatamente a la acción.

177

La ESCALADA FE

Escribe todas las razones por las cuales crees que lograrás esa meta.

Escribe todas las razones que te impiden creer plenamente en el

cumplimiento de esa meta y a continuación escribe una solución que pueda ayudarte a superar tu incredulidad

Desarrolla un plan de seguimiento para cada uno de tus pasos y ponles fechas límites para cuando deben de estar superados. Establece un día a la semana (o como mínimo un día al mes)en el que puedas revisar tu progreso (deberías hacerlo semanalmente, por ninguna razón lo abandones a solo una vez al año.) ¿Qué día te comprometes a hacer esta revisión?

178

de METAS

Repasa cuales son los PERROS del Diablo en la página

Desorganización en la primera columna un poco más abajo. También encontrarás Indisciplina, Gandulería, Pereza y Duda. Todas estas cosas destruirán tus intentos de progresar para alcanzar tus metas. Encuentra tiempo para dedicarte a completar estos ejercicios.

Si todavía te resulta difícil organizarte con esta breve

información, tiene un programa de planificación

más detallado para el logro de metas llamado El PODER de la Fe™.

Puedes pedirlo en la siguiente dirección www.sabennountain.com o usar la tarjeta de pedido que se encuentra al final de este libro.

179

La ESCALADA de FE

Pide que se te conceda conocer los misterios de Dios... y

según te será hecho.

y Convenios

180

Consejos Prácticos

Para Escaladores de la Fe

CAPÍTULO 8

He tenido el privilegio de presenciar tanto escaladas físicas como espirituales a lo largo de los últimos años, siendo un

monitor de progreso de ambas. A menudo he tenido la oportunidad de aconsejar a los participantes lo que deben y no deben hacer. El temor tiene un gran papel en impedir el progreso. Confía en ti mismo. Confía en el Señor. La obediencia es En las

escaladas físicas, casi todo lo que escalo es completamente vertical,

y así son también mis escaladas espirituales. Mi observación de la

vida es que no es necesariamente una pendiente hacia arriba,

sino que muy a menudo es un ¡imite vertical. Cuanto más montañas

físicas escalo, más capaz soy de aplicar mis experiencias a las

escaladas espirituales.

El camino de la vida ofrece pendientes muy inclinadas,

así como auténticos precipicios. Para llegar a la cima y volver a

vivir con El Señor, requiere que tengamos el deseo de escalar.

Algunas veces se tiene una visión equivocada de nuestras montañas espirituales y del efecto que escalarlas puede suponer. Debemos

estar preparados para estas escaladas y tener un entendimiento de

181

L a E S C A L A D A F E

principios sólidos acerca de cómo alcanzar nuestros objetivos. La

concentración y el enfoque son dos características necesarias para los escaladores. El Señor nos espera en la cima de nuestra escalada

terrenal, pero sin duda no nos deja solos en el intento.

En una acampada de los Boy Scouts, tuve la oportunidad de

enseñar a los chicos a hacer rappel y a escalar. Encontramos un lugar donde podíamos bajar haciendo rappel unos quince metros y unos

cinco metros casi al lado teníamos el lugar ideal para el ascenso. No era difícil para un escalador experimentado - mi hijo Marc subió sin problemas- pero presentaba un reto para los novatos.

Uno de los líderes que nos acompañaba tenía miedo a

las alturas y no quería hacer ninguna de las dos cosas, pero le convencimos para que probara sólo con el rappel. Lo

y le instruimos sobre cómo hacerlo. Al acercarse al borde se quedó inmovilizado. Nos dijo que sabía que el equipo lo aguantaría, entendía como hacerlo, e incluso se podía imaginar a sí mismo haciéndolo, pero hacerlo era otra cosa. Por fin, animándolo y ayudándole a empezar, pudo arrancar y paso a paso llegó hasta abajo. Fue una experiencia maravillosa que le hizo ganar confianza en sí mismo y superar el miedo.

A menudo en esta vida, tal como el líder de los Boy Scouts,

que entendemos el evangelio, decimos que confiamos en el

Señor e incluso podemos imaginarnos a nosotros mismos haciendo las cosas, pero simplemente nos quedamos inmovilizados y no las

hacemos. A veces nos parece que nuestros líderes no hacen más que decir lo mismo una y otra vez, pero sólo intentan ayudarnos a arrancar y emprender nuestro camino.

Durante ese mismo viaje con los Scouts, pude ver otros

ejemplos de cómo el miedo puede a menudo dificultar nuestras escaladas físicas y Uno de los chicos que había bajado

haciendo rappel comenzó su escalada. Era más o menos de mi estatura. Lo pude anclar sin ningún problema, pero no podía tirar de él hacia arriba. Empezó muy bien porque esa vía en particular tenía formaciones en la piedra como si fueran escalentas hasta un

182

ANALOGIA de la ESCALADA

primer saliente, allí era donde empezaba de verdad la escalada. Estaba a unos 6 metros y pico sobre el suelo, así que cuando se resbaló y el cuerpo se le balanceó un poco hacia un lado se asustó y el temor empezó a afectarle. Su riesgo de caerse era nulo, ya que lo aguantaba la cuerda anclada arriba, y yo asegurándole como doble protección. Mantuve la cuerda tensa todo el tiempo; al no dejar la cuerda floja, aunque él se cayera no podía descender de golpe. Le estuve aconsejando continuamente sobre donde agarrarse y donde colocar los pies.

Por alguna razón, es muy común entre los novatos querer

escalar impulsándose sólo con los brazos. Si no hay un lugar super-

bueno donde agarrarse, se sienten inseguros. Este joven no era

diferente. Continuamente le decía que colocara los pies y que se

pusiera de pie, usando las piernas, cuando lo hacía, yo podía tensar

la cuerda y así él subía cada vez más. Un par de veces me dijo: "No

puedo más, tira de mí hacia arriba." Mi respuesta fue: los

pies y ponte de pie." Tenía que ayudarse él mismo antes de que yo le pudiera ayudar. Varias veces quiso volver a bajar, pero no le dejé, sabiendo que se sentiría peor al darse por vencido. Por fin, cuando empezó a colocar los pies y a estirarse hacia arriba, empezó a progresar.

A veces cuando tenemos miedo y estamos inseguros de

nuestras capacidades para escalar, decimos: "Señor, ayúdame a

subir esta montaña, tira de mí hacia arriba." Su respuesta, por

supuesto es, "Planta los pies y estírate para ascender."

El Señor quiere que crezcamos. No podemos esperar que Él siempre

tire de nosotros. Debemos estar dispuestos a aprender y a permitirle

que nos enseñe, nos guíe y nos aconseje sobre cómo mejorar nuestra escalada espiritual.

He escalado rutas altas, y cuanto más subes más impresiona

la altura. Se requiere más concentración y más enfoque. Las alturas espirituales también nos exigen más. Llegar a ser como Dios

requiere que hagamos la escalada espiritual de la fe. Requiere que aprendamos como funciona la fe, y que la utilicemos. Las personas

183

La E S C A L A D A de FE

que son salvas en el Reino Celestial "deben ser personas que puedan obrar por la fe y quienes sean capaces, por la fe, de ser espíritus ministrantes para aquellos que serán los herederos de la salvación;

y deben tener la fe que los permita actuar en la presencia del

de otra manera no pueden ser salvadas. Y lo que constituye la

verdadera diferencia entre una persona salvada y una que no es

salvada es - la diferencia en el grado de su fe - que la fe de uno se

ha perfeccionado lo suficiente para obtener la vida eterna, y la del otro no" (D. sobre la Fe 7:9).

La escalada de la consiste precisamente en eso: El

perfeccionamiento de la fe poco a poco, paso a paso, círculo a círculo hasta que podamos "hacer cualquier cosa que (le) sea conveniente (a Cristo)" (Moroni 7:33). Eso incluye ganar la vida eterna. Una vez que el deseo es suficientemente fuerte para proceder, nuestro siguiente paso es arrepentimos y edificar un cimiento fuerte para

nuestra fe. La obediencia a todos los mandamientos de Dios

conlleva el poder y las bendiciones prometidas.

Así ves que no importa lo grande que sea o que parezca la

montaña, no tienes que ser Superman y subir hasta la cima de un

salto. Se hace paso a paso, "línea por línea, precepto por precepto,

un poco aquí y un poco allí" (2 Nefi 28:30), hasta que te das cuenta que eres mejor escalador espiritual de lo que eras cuando empezaste por primera vez. Cuando por fin llegues a la cima y mires hacia atrás verás que no fue tan difícil como te lo habías imaginado. Y si lo permitiste, Cristo estuvo allí todo el tiempo para ayudarte a superar los momentos difíciles, en las épocas de prueba, y en las situaciones duras donde tuviste la tentación de dejarlo, volver a bajar y dejar sin acabar algo que fue previsto para ayudarte a mejorar, glorificarte

y ayudarte a llegar a ser todo lo que el Padre Celestial quiere que

llegues a ser.

Esfuérzate Fortalécete ejerciendo más

menudo la fe. Organiza experiencias que te obliguen a

extenderte. Prepárate para las pruebas. Acógelas y mejórate

a través de ellas.

— Rekow

184

ANALOGIA de la ESCALADA

EN CONCLUSIÓN, el ejercicio de la fe es como la escalada; si se desea alcanzar la cima, uno tendrá que esforzarse. Debes intentarlo. Observar la cima desde el pié de la montaña y desear estar allí no es

suficiente. Concluyo con una última cita del Élder Jack H. Goaslind

que nos dice: "Al desarrollar nuestro testimonio, al salir de nuestra posición cómoda, y movernos aunque sea un poco hacia la cima de la montaña, creo que es entonces que empezamos a acercarnos a nuestra propia cima espiritual en la que recibiremos inspiración y verdad como nunca. ...Satanás quiere impedirnos alcanzar esa cima que nos permita desarrollar un testimonio tan fuerte que él no pueda

tener influencia en nosotros" Enero pág.

Ahora es el momento de aprender a ejercer la fe, y después

practicar lo que has aprendido siempre. Cuando te caigas, debes volver a subir hasta donde estabas y continuar. Siempre habrá

obstáculos, pero puedes hacerte más fuerte si estás dispuesto a superarlos y a aprender. ¿Buscas a Dios? Lo encontrarás en el Q4,

pero no puedes llegar allí directamente desde el Antes debes pasar por el Q2 y el Q3. La fe es poder, pero la debes ganar línea por línea, siguiendo el curso del Señor, un giro eterno.

El poema que se encuentra a continuación, es un resumen de

la Escalada de Fe. Su intención es darnos esperanza a todos, además de deseo y fortaleza para poder enfrentarnos a nuestras propias montañas espirituales. Mi esperanza es que al leer este libro, tú, el lector, el escalador espiritual, puedas encontrar gozo y fuerza dentro de estas páginas para ayudarte a llegar a ser esa persona de gran fe en quien quieres convertirte y que puedas mejorar las habilidades que ya posees. Espero que este material te ayude en tu propia escalada de fe.

Buena suerte, que Dios os bendiga, y ¡nos veremos en la cima!

185

La ESCALADA FE

Sobre el Autor

Don-Alan Rekow creció en (EE.UU.).

Graduado de Emmett asistió a la escuela de formación

profesional en la Universidad Estatal de Boise, la cercana capital.

Tras acabar el programa de motores diesel, hizo una misión en la

Misión Ciudad México Norte.

Don-Alan ha trabajado en las oficinas del Success

Motivación Institute en Waco, Texas (EE.UU.) como director de desarrollo y como agente de seguros con la empresa The Prudential. Más tarde trabajó también con Sears & Roebuck, Co. Después de mudarse a España, trabajó como Asesor Técnico Supervisor en una constructora europea, y luego, empleando los principios comentados en este libro, realizó el sueño de toda su vida, creando la empresa editorial Mountam.

Actualmente es el Administrador / Gerente de

Mountam una imprenta digital, editorial y

encuadernadora ubicada en Girona, España.

Don-Alan y su esposa Rosa Repullo son padres de cuatro

hijos. En 1992 Don y Rosa se trasladaron con su familia a España con el fin de proporcionar aprendizaje y una experiencia cultural para sus hijos. Poco después de llegar Don fue llamado como Presidente de Rama en Girona donde sirvió durante 10 años. También ha servido como presidente de la escuela dominical, instructor del

quorum de Eideres, misionero de estaca, y actualmente está en el

sumo consejo de la estaca de Barcelona, España.

es también autor de ¿Aún Te Queda Animo? El

Factor de la Actitud, un breve libro sobre la importancia de nuestras actitudes y el ser feliz. Todos los productos están disponibles en:

www.sabermountain.com. Para más información sobre otros libros

de Mountam escriba a: info@sabermountain.com.

188

La Escalada de Fe

Cuaderno

Este cuaderno de ejercicios es

una herramienta excepcional para

aumentar la experiencia de La

Escalada de Fe y ayudar al lector a

involucrarse aún más en el proceso de

aprendizaje de la fe. Va mano a mano

con el libro y hace que la experiencia

sea personal.

Fecha Pub: Mayo 2004

ISBN 84-9740172-2-1

8.0 x 5.5, 50 páginas, tapa blanda

#SC 1006 4.95€

Escalada de Fe es un libro escrito con la intención de ser interactivo

con el lector. Se han dejado espacios para escribir respuestas, sin

embargo, los espacios son mínimos. Este libro de ejercicios ha sido

diseñado para resolver algunos de los problemas que se pueden derivar de escribir directamente en el libro.

¡Pide Tu Ejemplar Hoy!

www.sabermountain.com
