Edward Partridge fue el primer obispo de la Iglesia restaurada y, desde 1850, también se le considera como el primer Obispo Presidente de la Iglesia. Nació en 1793, y después de llegar a la edad de veinte años, quedó descontento con las religiones de su época. Luego de investigar la Iglesia, fue bautizado en 1830 por el profeta José Smith, quien dijo del obispo Partridge: “Era un modelo de piedad y uno de los grandes hombres del Señor, conocido por su firmeza y paciente perseverancia hasta el fin” (“History of Joseph Smith”, Times and Seasons, 15 de septiembre de 1843, pág. 320).

Edward fue llamado obispo menos de dos meses después de su bautismo (véase D. y C. 41:9) y en verdad necesitó la paciente perseverancia que mencionó el profeta José Smith. Él y su familia padecieron severa persecución y en una ocasión un populacho lo sacó de su casa, lo embreó y lo emplumó.

Después de una grave enfermedad, el obispo Partridge falleció en Nauvoo en mayo de 1840, cuando sólo tenía 46 años de edad. El Señor dijo de él: “…su corazón es puro delante de mí, porque es semejante a Natanael de la antigüedad, en quien no hay engaño” (D. y C. 41:11). En Doctrina y Convenios aprendemos que el Señor tomó al obispo Edward Partridge para Sí (véase D. y C. 124:19).

Los líderes eficaces son también buenos maestros. Un funcionario del gobierno le preguntó en una ocasión al profeta José Smith cómo era capaz de “gobernar a tanta gente” y “preservar un orden tan perfecto”. El Profeta contestó: “Les enseño principios correctos y ellos se gobiernan a sí mismos” (citado por John Taylor en “The Organization of the Church”, Millennial Star, 15 de noviembre de 1851, pág. 339). El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “Las doctrinas y los principios bien enseñados tienen una influencia más poderosa sobre la conducta que cualquier reglamentación” (“La enseñanza del Evangelio”, Liahona, enero de 2000, pág. 96). Los grandes líderes ejercen como motivadores al compartir conocimiento y ser ejemplos fieles, y así inspiran a sus seguidores a hacer el bien.

A continuación se encuentran algunos acontecimientos importantes acaecidos en la historia de la Iglesia durante el mes de octubre.

17 de octubre de 1830: Parley P. Pratt, Oliver Cowdery, Peter Whitmer, hijo, y Ziba Peterson parten para su misión entre los lamanitas (véase D. y C. 32). De camino enseñaron y bautizaron a Sidney Rigdon y a una congregación de sus seguidores en la zona de Kirtland, Ohio.

2 de octubre de 1917: Se termina el Edificio de la Administración de la Iglesia, en Salt Lake City. Hoy día dicho edificio acoge los despachos de la Primera Presidencia, del Quórum de los Doce Apóstoles y de otras Autoridades Generales.

1 de octubre de 2000: El presidente Gordon B. Hinckley dedica el Templo de Boston, Massachusetts, el templo en funcionamiento número cien de la Iglesia.
