Con la coordinación de la Fundación La Merced Migraciones, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y la Red Plural de Confesiones de #VALLADOLIDPLURAL acordaron participar en el proyecto SALAM, para la promoción de la convivencia intercultural e interreligiosa y la prevención de la intolerancia por motivos religiosos, financiado por el Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y el Fondo de Asilo, Migración e Integración.

La Rama de Valladolid de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días contribuyó a los objetivos citados de tres maneras: Asistiendo a la inauguración de dichas jornadas en el Ayuntamiento de Valladolid, acudiendo a las presentaciones de los diferentes grupos religiosos con total agrado, cordialidad y respeto, y preparando y participando de una visita programada, acogiendo en su centro de reuniones a los promotores y a los fieles de otras entidades religiosas, para llevar a cabo un acercamiento interreligioso recíproco.

La actividad se inauguró en el Ayuntamiento de Valladolid, el mismo día en que en la Casa Revilla tuvo lugar una exposición sobre la legislación vigente en materia de libertad religiosa y los diferentes cultos registrados en Valladolid.

Unos días más tarde, los representantes de la Iglesia en Valladolid acudieron a la sede de la Red Íncola, para asistir a una exposición de las diferentes religiones dirigida a jóvenes de diversas edades, y, a partir de esa fecha, todos los jueves se realizó una visita a un centro de culto diferente: católicos, evangélicos, musulmanes… Fue muy gratificante visitar todos esos centros de culto y charlar con sus fieles sobre sus creencias.

Igualmente inolvidable fue recibir en el centro de reuniones de la Rama de Valladolid a representantes de esos grupos religiosos. Nuestra presentación se programó para el día 31 de octubre, y los encargados de organizarla fueron los hermanos María E. Cano Hernández, Yalila Gómez, Julio Baruque y Manuel Palacid. Tras el primer himno y la primera oración, se presentaron dos vídeos que explicaban el origen de la Iglesia en la época de Cristo, su Restauración por medio de José Smith, la publicación del Libro de Mormón, la organización y el progreso de la Iglesia desde entonces… Luego la hermana Yalila Gómez dio un bonito discurso sobre el Libro de Mormón y concluyó con su testimonio. La hermana Geni Cano también dio un discurso sobre las revelaciones de José Smith, la palabra de sabiduría y el matrimonio en el templo… Todo con un tono espiritual y respetuoso, sin afán proselitista (como nos pidieron los promotores), pero sí divulgativo e informativo.

La reunión duró unos 45 minutos, y concluyó con un himno y una oración. Luego hubo un recorrido por el centro de reuniones, un delicioso refrigerio y un tiempo de ruegos y preguntas que duró algo más de una hora. Fue una oportunidad maravillosa de darnos a conocer.
