LECCIÓN 1

Introducción: Biografía de

J. Rubén Clark, hijo

Grantsville, Condado de Tooele, Utah, (población actual 1.536 habitantes) es una de las muchas pequeñas colonias establecidas por los Santos de los Últimos Días cuando emprendieron la conquista del inhóspito y hostil desierto de la Gran Cuenca de Norteamérica. Sin saberlo, estos poblados llegaron a ser comunidades experimentales en los aspectos social y económico, y en ellos se resolvieron con éxito muchos de los problemas que afligen a las naciones. De ahí han surgido muchos de los hábiles hombres que han fortalecido a la Iglesia a través de los años.

Las comunidades se asemejaban mucho a grandes familias: todos se conocían entre sí; los pesares o las alegrías de uno eran compartidas por todos. Los poblados eran también el crisol de muchas nacionalidades. Americanos, escoceses, ingleses, alemanes y escandinavos, con unos cuantos representantes de otros países, trabajaban hombro con hombro en la dura tarea de sojuzgar el yermo. Todos tenían que trabajar, desde la infancia, so pena de morir de hambre.

El desierto era un enemigo implacable que se relamía los labios de gusto al rechazar a los invasores; no quería ser domado. La vida transcurría sin complicaciones en esos pequeños poblados. La alimentación y los placeres sencillos eran la orden del día; mas también existían grandes ambiciones.

El cemento que los mantenía unidos era el evangelio de Jesucristo restaurado por el profeta José Smith, el cual era asimismo la guía en todas las empresas. En cada familia, todos sus miembros oraban juntos diariamente; toda reunión social principiaba y terminaba con una oración; las labores diarias se conceptuaban como una contribución a la edificación del reino de Dios en los últimos días; todas las conversaciones serias giraban en tomo a las verdades eternas de la existencia, por las cuales estaban dispuesüas a hacer cualquier sacrificio.

Las condiciones de vida en estas colonias se aproximaban a las condiciones ideales que los hombres han ambicionado a través de las edades. No es de sorprenderse que Grantsville y otros poblados similares produjesen hombres nobles ante Dios y poderosos ante sus semejantes.

Fue en una de estas comunidades (Grantsville) donde nació, Io de septiembre de 1871, Josué Rubén Clark, hijo, quien fue Apóstol de la Iglesia desde octubre de 1934 y miembro de la Primera Presidencia desde el 9 de abril de 1933.

Fue en un ambiente así donde él se educó y tales eran los ideales con que inició la obra de su vida. No es de sorprender que al llevar a cabo el plan que se había trazado para realizar su obra, el joven alcanzara el éxito y obtuviera la aclamación de los hombres.

Nació de buenos padres. Su padre, Josué Rubén Clark, patriarca de la Iglesia, era veterano de la Guerra Civil, y en el camino a Montana, estuvo algún tiempo de paso en Utah, a donde posteriormente regresó, atraído por la verdad del evangelio restaurado. Su madre era hija de Edwin D. Woolley, quien pertenecía a una famosa familla de pioneros.

La tenacidad que caracterizaba al joven y sus elevadas aspiraciones, lo impulsaban a seguir adelante. El trabajo duro no le importaba; por el contrario, le encantaba y estaba acostumbrado a él. Aprendió la dignidad y la necesidad del trabajo y lo practicó toda su vida. Sentía gran satisfacción en adquirir conocimiento y estafe dispuesto a obtenerlo a costa de cualquier sacrificio. De manara que se trasladó de la escuela de Grantsville (cuyo edificio posteriormente restauró), a la Universidad de los Santos de los Últimos Días, que ya no existe, y luego a la Universidad de Utah, donde el reglamento que requería seis años para graduarse,, quedó anulado cuando el talentoso joven logró graduarse en cuatro años. Tuvo a su cargo el discurso de despedida de su generación, fue editor del periódico de la escuela, presidente de la asociación de alumnos, director en asuntos estudiantiles y se hizo acreedor a todos los posibles honores universitarios.

Naturalamente llegó a adquirir gran notoriedad entre sus compañeros. El formidable Dr. James E. Talmage, quien más tarde fue miembro del Consejo de los Doce, reconoció las cualidades intelectuales y de carácter del joven y lo nombró ayudante suyo en el museo que estaba entonces estableciéndose, puesto que tambien siguió desempeñando posteriormente cuando el Dr. Talmage llegó a ser presidente de la Universidad.

Era incalculable el valor del adiestramiento que recibió al estar bajo la tutela de este gran hombre, para quien la exactitud era algo de suprema importancia. La remuneración por los ser-vicios que prestaba era lastimosamente pequeña, no obstante representaba una contribución que no era de despreciarse para el sostenimiento del joven emprendedor y ávido de conocimiento, oriundo de Grantsville.

Después de graduarse, se casó con la elegida de su corazón, la señorita Luacina Savage, hija de C. R. Savage, eminente pionero y fundador del movimiento para rendir homenaje a las personas de edad avanzada. Durante su vida matrimonial, ella llevó noblemente su parte en las responsabilidades y los honores de que fueron objeto; participó en la educación de su hijo y sus tres hijas, quienes llegaron a la edad adulta siendo ciudadanos útiles y respetados. Cuando ella murió en 1944, una multitud de sus afligidas amistades ensalzó sus virtudes, su competente e inteligente don de gentes, su ternura y devoción por la obra del Señor.

Después del trabajo que desempeñó en la universidad, se dedicó durante cinco años a la enseñanza, en Heber City, en Salt Lake Business College, y durante un año, desempeñó como director de la Branch Normal School (hoy Branch Agricultural College), en Cedar City. La simpatía que conquistó en esos lugares lo acompañó a través de los años.

Mas, como sucede con todos los jóvenes que tienen aspiraciones elevadas, él quería estar mejor preparado para la vida. De modo que, con dinero prestado, atravesó el continente en compañía de su esposa y sus dos pequeños hijos, para estudiar leyes en la Universidad de Columbía en la Ciudad de Nueva York, en donde casi de inmediato se le reconoció por su facultad de análisis lógico y por su inquietud intelectual. Desde sus tempranos años tuvo la habilidad de investigar los asuntos a fondo, ya fuesen de estado o religiosos. Llegó a ser uno de los directores de Columhia Law Review (Revista de Jurisprudencia). Cuando alguno de los eminentes profesores estaban escribiendo un libro, el élder Clark era llamado a colaborar, esto es, a reunir datos, ordenar y corregir el material. Esto no era sólo una ayuda para su estrecho presupuesto, sino que también era un magnífico entrenamiento para el hombre que más tarde haría ana obra notable en los asuntos gubernamentales y de la Iglesia. Por fin en 1906 obtuvo el codiciado título de Bachiller en Leyes. Ahora realmente podía empezar su trabajo profesional.

Su país lo necesitaba. Su reputación lo había precedido. De odo que pasó directamente de la escuela de leyes al puesto de ub-procurador del Departamento de Estado bajo las órdenes de Elihu Root, quien entonces era Secretario de dicho departamento en los Estados Unidos. Después., de cuatro años de excelentes servicios en ese puesto, en 1910, fue nombrado procurador, esto es, el principal funcionario jurídico del Departamento de Estado, teniendo la categoría de asistente letrado del fiscal. Algunos años después, ya estando dedicado a la práctica privada de la abogacía, fue nombrada Sub-secretario de Estado, el segundo puesto en importancia en el departamento que no está sujeto a elecciones. Durante el "servicio que prestó en el Departamento de Estado, fue introduciéndose cada vez más en el campo del derecho internacional, en el que llegó a ser sobresaliente autoridad y reconocido aun hoy en día. Analizaba veintenas de casos de importancia nacional y los entregaba, con sus.. observaciones y conclusiones, corno una colaboración, a los funcionarios del Departamento de Estado y a otras figuras de actualidad. J. Rubén Clark, hijo, el joven oriundo de Grantsville, conquistó, renombre internacional como resultado de su colaboración en el Departamento de Estado de los Estados Unidos de Norte. América.

En 1913 volvió a la práctica privada de la abogacía en Nueva York y Washington, D.C., pero en 1917 fue llamado de nuevo al servicio gubernamental, habiendo sido comisionado como comandante en el ejército durante la Primera Guerra Mundial, asig nado a la oficina del auditor de guerra, en donde colaboró en la estructuración de los reglamentos del reclutamiento obligatorio, en los procedimientos de desmovilización y en poner fin a un sinnúmero de problemas que surgieron al terminar la Primera Guerra Mundial. A él le tocó formular y volver a redactar el segundo plan de reclutamiento obligatorio. En reconocimiento por el trabajo que prestó durante la guerra, le fueron otorgados tres galones de plata y la medalla por Servicios Distinguidos.

Sin embargo, su amor por él evangelio y por su añorado pueble natal lo condujeron de nuevo, a él y a la compañera de su vida, junto con su familia, a la tierra de su herencia y a las vecindades donde pasó su juventud.

En 1921 se trasladó a Salt Lake, con constantes interrupciones por motivo de las solicitudes que recibía del gobierno federal para prestar su colaboración.. En realidad, después de su renuncia al Departamento de Estado, recibió numerosas llamadas solicitando su colaboración, las cuales ocupaban gran parte de su tiempo. Eran tantas que parece inútil repetirlas. Comprenden desde l arbitrio en conflictos internacionales, hasta el de reclamos per-sonales de algunos ciudadanos en contra del gobierno o gobiernos extranjeros.

En 1927, Dwight W. Morrow, Embajador de los Estados Unidos en México, pidió al élder Clark que fuese su consejero legal, ya que existían ciertas situaciones críticas en aquel país, que necesitaban ser solucionadas por una persona bien informada y digna de confianza. En el desempeño de este cargo, rindió servicios sobresalientes. De 1928 a 1930 fungió como Sub-secretario de Estado durante un período de menos de dos años, pero el servicio que rindió fue de tan gran valor, que aún es reconocido y utilizado en las dependencias gubernamentales. Entre sus trabajos más sobresalientes se encuentran sus apuntes acerca de la Doctrina Monroe, que representan los puntos de vista del Departamento de Estado y la administración de la doctrina, la cual es hoy en día uno de los baluartes de la paz mundial.

En 1930 fue nombrado Embajador de los Estados Unidos en México. Durante sus años de servicio, colaboró en la solución de muchas controversias internacionales, tales como los derechos de propiedad del petróleo de los extranjeros en México, la delimitación correcta entre México y los Estados Unidos, la solución de reclamos individuales entre los dos países, la división de las aguas del Río Grande. Lo notable fue que Mexico y los Estados Unidos colaboraron juntos como amigos durante el período del presidente Clark.

El presidente Clark rindió servicios extraordinarios a su país y a sus conciudadanos. Sirvió en forma eminente y satisfactoria. Tenemos derecho a estar muy orgullosos de sus realizaciones. Su vida constituye un estímulo para todo joven emprendedor.

El tuvo en vida el gozo de que se reconociera su labor. Personajes distinguidos, hombres de importancia, han hablado y escrito acerca de él en términos elogiosos. Numerosos periódicos y revistas de prestigio han publicado artículos concernientes al presidente Clark. La índole superior del trabajo cívico que desarrolló ha quedado confirmada por este conjunto de personas y publicaciones eminentes, el cual podría ampliarse considerablemente. Las palabras de elogio emitidas por estos personajes y publicaciones bien podrían constituir motivo de envidia o emulación.

La Universidad de Utah se complació en conferir, en 1934, el título de Doctor en Leyes al presidente Clark, su hijo académico, en reconocimiento de los incontables servicios rendidos a su país.

A pesar de la admirable labor que desempeñó en los asuntos gubernamentales, la principal característica del presidente Clark fue su lealtad a la Iglesia. Durante los años que pasó en Washington y Nueva York, su familia vivió de acuerdo con las normas de la Iglesia, llena de fe en el evangelio restaurado de Jesucristo. Nunca fue la intención de. él restar importancia a su devota fidelidad por la Iglesia, a sus creencias y prácticas. Aun cuando sus hijos se educaron lejos de las estacas de Sión, vivieron como Santos de los Últimos Días y en sus vidas son fieles a las enseñanzas del evangelio. La fuerza superlativa de J. Rubén Clark, hijo, estuvo siempre fundada en la fe inquebrantable de la doctrina del evangelio restaurado.

Un hecho menos conocido es que durante toda su vida el presidente Clark fue un estudiante aplicado del evangelio. En medio de sus numerosos deberes hacia el Estado o la Iglesia, siempre se daba tiempo para estar diariamente en comunión con las Escrituras, antiguas y modernas.

Sus pensamientos se enfocaron hacia Jesús el Cristo, de cuya vida y enseñanzas poseía un conocimiento poco común. Los tiempos en que Cristo vivió cobraban vida cuando él hablaba acerca de ellos. Su libro reciente, On fhe Way to Itnmortality and Eterna! Life (En el Camino a la Inmortalidad, y la Vida Eterna), no sólo muestra su íntimo conocimiento del evangelio, sino que también revela muchas de las fases más notables de su carácter.

Tampoco es muy conocido el hecho de que el presidente Clark poseía una notable habilidad para escribir. Muchos de sus informes al Departamento de Estado se utilizan como libros de texto en los círculos gubernamentales y en otras instituciones. Su libro más reciente se caracteriza por una envidiable claridad de estilo. Y cuando hablaba, lo hacía con una fuerza impetuosa que dejaba una impresión perdurable en quien lo escuchaba.

Durante la última parte de su vida, cuando razonablemente podía haber esperado cosechar de la labor de su vida la recompensa que el mundo ofrece, fue llamado a servir en la Primera Presidencia de la Iglesia. Esto implicó que hiciese a un lado las cosas mundanas. El sabía que eso también significaba hacer a un lado muchas de sus caras aspiraciones profesionales; pero desde que era niño y se arrodillaba diariamente a orar en su hogar, había aprendido que la causa de Dios es la más importante en la tierra. Renunció a su cargo de embajador para asumir un puesto mucho más elevado. ¡El lo sabía!

Su fidelidad en el desempeño de los cargos que ocupó en la Iglesia es bien conocida por todos los miembros de ésta, a cuyo servicio puso todas las facultades que ejercitó cuando estuvo colaborando con el gobierno. Empleó su perspicaz Juicio analítico, su habilidad organizadora y su vasta experiencia acumulada, para llevar a cabo las tareas evolutivas que demandaba la Iglesia en su constante desarrollo. Fue el principal partidario del plan de bienestar, el principal colaborador en la tarea de organizar las finanzas en un programa de presupuesto. Siempre insistió en la adhesión a la palabra revelada de Dios en todas las actividades de la Iglesia. Era como un Peñón de Gibraltar entre las olas de la incredulidad. Tenia opiniones, que por lo general eran firmes y de las cuales le era difícil retractarse; mas en ningún otro pecho ha latido jamás un corazón tan radiante de amor por la humanidad como en el de él. Sus amigos que lo conocieron lo recuerdan como alguien que, en medio de las vicisitudes de la vida, amó el evangelio de Jesucristo ante todo y por encima de todo. Por lo tanto, la filigresia de la Iglesia lo estimaba y confiaba en él. En lugar de las cosas del mundo a que renunció al obedecer el llamamiento de servir en la Iglesia, obtuvo un amplio crédito en los libros del Señor. El estar en armonía con Dios es el mayor logro de los humanos.

La vida de J. Rubén Clark, hijo, de la cual se presenta aquí sólo un breve bosquejo, es extraordinaria en todas sus actividades y presenta una lección para todos aquellos que deseen llegar a ser grandes ante Dios y ante los hombres.
