LECCIÓN 2

Lo que toda alma pregunta

No hay hombre tan moribundo en cuanto a la fase espiritual de la vida que en alguna ocasión, en un momento de reflexión, no se haya preguntado: ¿De dónde vine? ¿Por qué estoy aquí? ¿A dónde voy? A base de estas preguntas se ha dicho a sí mismo: Si supiese estas cosas, podría orientar mi vida hacia cosas mejores. Dios ha puesto en el corazón de todo hombre una chispa divina que jamás se extingue. Podrá perder su fuerza, podrá quedar oculta, casi ahogada por las cenizas de la transgresión, pero la chispa aún vive y por la fe puede encender en llama, si se toca el corazón. Esto es una verdad para todos, exceptuando aquellos que cometen el pecado imperdonable, y pocos son los que pueden hacer esto, porque para realizarlo se requiere mayor conocimiento espiritual del que es concedido a la mayoría de los hombres.

En el fondo de todas estas preguntas se halla la más profunda: ¿Existe un propósito en nuestras vidas moríales? Estamos aquí en la tierra por casualidad, sin haber existido antes de nuestro nacimiento, con una existencia sin objeto aquí, y un vacío, una noche interminable de olvido, después de la muerte?

Toda fibra del ser de cualquier hombre normal repudia tal existencia sin objeto. El hombre en cualquier grado de desarrollo intelectual, desde el salvaje de las selvas, al más sabio y erudito trabajador de laboratorio, se ha rebelado contra tal destino durante toda, la historia, y Dios lo ha apoyado en su rebelión, revelándole mediante las Sagradas Escrituras, muchos de los grandes propósitos fundamentales de la vida que la limitada mortalidad del hombre es capaz de comprender.

Hay ocasiones en que los hombres se dejan llevar tanto de su propia erudición, mediante los sentidos, su conocimiento sensorio, que no tan solamente se han rehusado a reconocer el conocimiento del espíritu, sino que se han mofado y burlado de que haya tal cosa.

Pero la duda y la desconfianza no destruyen la verdad, la que vive y por fin triunfará.

¿De dónde vinimos? ¿Tuvimos una vida preexistente?

En contestación, recurrimos primeramente al ejemplo, el modelo del Autor de la Salud, el Príncipe de los Reyes de la Tierra, el Unigénito. ¿De dónde era El?

Si no tuviésemos más sobre esto que las palabras de Juan el amado, no abrigaríamos la menor duda. Inicia su himno de alabanza y reverente homenaje con que principia su evangelio, de esta manera:

En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.

De modo que Dios el Padre y Dios el Hijo estaban juntos "en el principio", y este principio fue aún antes que el mundo fuese creado, porque por el Verbo "todas las cosas por él fueron hechas; y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho".

En su primera epístola, Juan declaró: "Dios envió a su Hijo Unigénito al mundo"; y con esto testificó otra vez que el Hijo estaba con el Padre antes de venir a la tierra, y que el Verbo hizo el mundo mucho antes que descendiera a él. En las grandes visiones que recibió en la isla de Patmos, Juan afirmó: "He aquí el Amén, el testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Dios, dice esto", y Pablo dijo á los colosenses que Cristo era "el Primogénito de toda creación". Estas palabras dan testimonio de que Cristo estaba con el Padre en el principio, la primera creación de todas.

Pero el Salvador dio su propio testimonio de que había gozado de una larga asociación con el Padre antes de revestirse de mortalidad.

Asistiendo a la segunda Pascua de su ministerio y discutiendo en el templo con los judíos que querían matarlo, Jesús afirmó:

No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo ¡o que el Padre hace, también lo hace el Hijo igualmente. Quan5:19)

Mas tarde, hablando a los fariseos en otra parte del templo, Jesús dijo: "Lo que he oído de él, esto hablo al mundo . . . nada hago por mí mismo; sino que según me enseñó el Padre, así hablo." (Juan 8:26, 28)

Enseñando en el templo, se expresó así a los tímidos creyentes en El, de entre los príncipes de los fariseos:

"Porque yo no he hablado por mi propia cuenta; el Padre que me envió, él me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar. Y sé que su mandamiento es vida eterna. Asi pues, lo que yo hablo, lo hablo como el Padre me lo ha dicho." (Juan 12:49-50) Y después de esto Jesús dijo: "Porque todas las cosas que oí de mi Padre, os las he dado a conocer." (Juan 15:15)

Todo esto indica una larga e íntima relación con el Padre, no durante los pocos años que vivió en el estado mortal, restringido por las ligaduras de la carne, sino una asociación en las eternidades desde antes del principio del mundo.

Pero repetidas veces Jesús mismo declaró su existencia previa con el Padre.

Predicando a aquella multitud, a la cual había dado de comer, y que después lo había seguido hasta el otro lado del mar, exclamó:

¿Pues qué, si viereis al Hijo del Hombre subir adonde estaba primero? (Juan 6:62)

A los apóstoles que después de comer la Pascua lo habían acompañado al Monte de los Olivos, Jesús profetizando su muerte y resurrección, habló, diciendo: "Todavía un poco, y no me veréis; porque yo voy al Padre . . . Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre ... yo he vencido al mundo." (Juan 16:16, 28, 33)

En la oración intercesora, la oración del gran Sumo Sacerdote, proferida poco antes de cruzar el arroyo de Cedrón para entrar en Getsemaní y su agonía, Jesús así comenzó:

Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti ... yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese. Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese. (Juan 17:1,4,5)

Uno no puede menos que recordar aquí las palabras que Jesús había repetido en el templo dos días antes, poco después que los griegos habían venido para adorarlo, acongojado en gran manera por su crucifixión:

Ahora está turbada mi alma; ¿y qué diré? ¿Padre, sálvame de esta hora? Mas para esto he llegado a esta hora. Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez. (Juan 12:27-28) .

Algunos de los del pueblo, oyendo la voz, creyeron que tronaba; otros creyeron que un ángel había hablado. Como entonces, así ahora, los hombres no entienden las voces celestiales que perciben. Unos oyen solamente los truenos del aire, las cosas naturales de la tierra; otros creen que oyen ángeles, pero no entienden el mensaje; unos cuantos perciben las palabras, el mensaje, y obedecen y así ganan sabiduría e inspiración. Todo esto tenemos que recorrer en nuestro camino por el sendero de la inmortalidad y la vida eterna.

Dejo con vosotros esta noche mi testimonio de que Jesús estuvo con el Padre desde el principio, que existió en las eternidades antes que el mundo fuese, y que, terminada su misión mortal, volvió al Padre. Doy este testimonio en el nombre del Hijo. Amén.
