LECCIÓN 3

El hombre vivió antes

de su estado mortal

La semana pasada, al discutir el asunto de nuestro punto" de partida a la tierra, vimos que las Santas Escrituras claramente indican, así como declaró Jesús mismo, que él había existido con el Padre antes de su vida mortal; que había vivido con el Padre en la eternidad desde el principio mismo, durante incontables períodos antes que viniese a la tierra a tomar sobre si uncuerpo morta.

Si alguien nos preguntara qué significado tiene esto para nosotros, se podría responder que Cristo es el tipo supremo de la creación de Dios: es perfecto, aun como nuestro Padre Celestial, porque él y el Padre son uno, y nos amonestó que fuésemos perfectos aun como nuestro Padre en los cielos es perfecto.

Si deseamos ser perfectos, debemos conocer lo más enteramente que se pueda, existiendo la debida correspondencia entre su misión exaltada y nuestros llamamientos mucho más humildes. las experiencias de ser, de existir, que él tuvo que pasar. De manera que si él tuvo una existencia previa, en igual manera nosotros la debemos haber tenido, a fin de que nosotros aprendiésemos del Padre, aun como el Hijo testificó repetidas veces que él había aprendido del Padre, lo concerniente a los principios del evangelio y el camino de la vida, y así prepararnos para la existencia mortal.

Es punto fundamental de toda doctrina cristiana el que todo hombre mortal tiene dentro de sí un espíritu. Ningún cristiano sincero duda esto. Se puede citar un ejemplo: Jesús resucitó a una niña, hija del príncipe de la sinagoga, aunque los presentes se burlaron de él, sabiendo que estaba muerta.

El evangelista dice que Jesús "no dejó entrar a nadie consigo... y tomándola de la mano, clamó, diciendo: Muchacha, levántate. Entonces su espíritu volvió e inmediatamente se le-vantó." (Luc. 8:53 en adelante)

Cuando Coré y los que se habían rebelado con él se juntaron "a la puerta del tabernáculo de reunión", Moisés y Aarón "se postraron sobre sus rostros, y dijeron: Dios, Dios de los espíritus de toda carne." (Núm.16:19-22)

Cuando le pidió al Señor que pusiera varón sobre la congregación, resultando en que Josué fuese escogido, Moisés se dirigió a él así: "Jehová, Dios de los espíritus de toda carne." (Núm, 27:15 en adelante)

Pablo dijo a los hebreos:

Por otra parte, tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban y los venerábamos. ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos? (Heb. 12:9)

En Eclesiastés, el Predicador dijo: "Y el polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios que lo dio." (Ecles. 12:7)

Las Escrituras claramente demuestran que nuestros espíritus

se hallaban con el Padre antes que naciésemos.

Jeremías se quejó al Señor de que no podía hablar porque apenas era un mancebo, pero el Señor le respondió:

No digas: Soy un. niño; porque a todo lo que te envíe irás tú, y dirás todo lo que te mande. No temas delante de ellos, porque contigo estoy para librarte, dice Jehová. (Jer. 1:7-8)

Y para mostrarle que conocía al profeta y su habilidad, el Señor también dijo: "Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses' te santifiqué, te di por profeta a las naciones." (Jer. 1:5)

Pablo, hablando a los efestos y a los tesalonieenses, afirma que el Señor había escogido a algunos "antes de la fundación del mundo" y "desde el principio".

No podría haber dicho esto si los escogidos no hubiesen existido desde el principio.

Al pasar Jesús junto a un hombre que había sido ciego desde su nacimiento, sus discípulos le preguntaron:

"Rabí, ¿quién pecó, éste o sus padres, para que haya nacido ciego?" indicando con esto las enseñanzas recibidas del Maestro que el espíritu del hombre existió antes de nacer en el estado mortal, y que nuestra condición actual podría haberse determinado por nuestro hechos antes de venir aquí.

Además, los Sagrados Escritos aclaran que el Padre y el Hijo no estaban solos en su morada eterna, sino que habitaban entre incontables huestes celestiales; que una gran contención surgió entre estas huestes; que parte de ellas se rebeló contra el Padre, bajo la dirección de Lucifer, el hijo de la mañana, quien quiso ensalzarse sobre Dios; que siguió una guerra; que Lucifer y sus partidarios, la tercera parte de las huestes del cielo, fueron expul-sados y echados en un abismo sin fondo, convirtiéndose en el demonio y sus ángeles. La revelación moderna explica claramente todo esto.

Hablando de las huestes que siguieron a Satanás, Judas afirma que no guardaron su dignidad, y Pedro declara: "Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que arrojándoles al infierno los entregó a prisiones de obscuridad, para ser reservados al juicio." Las Escrituras nos explican que estos espíritus rebeldes no pueden licitamente recibir cuerpos, pero que constantemente están tratando de robarlos. En repetidas ocasiones Jesús los echó de cuerpos de los cuales querían posesionarse. Así fue en el caso del poseído del demonio de la sinagoga en Capetnaum, cuando los espíritus inmundos declararon que Jesús era el Santo, y le suplicaron que los dejara en paz.

Así sucedió con aquellos que eran afligidos por estos espíritus con ceguedad y mudez, que después de ser sanados por Jesús veían y hablaban; e igualmente el loco furioso que Jesús encontró cerca del monte de Hermón. Pero en el caso de los dos endemoniados del país de los gadarenos, poseídos de legiones de espíritus inmundos, es donde más claramente hallamos la razón porqué los espíritus malos entraban en cuerpos mortales. Reconociendo al Cristo, clamaron: "¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo?" Presintiendo que los iba a echar fuera, "le rogaban que no los mandase ir al abismo", sino que los dejase entrar en los cuerpos de los cerdos, y habiéndolo permitido él, "el hato se precipitó por un despeñadero al lago, y se ahogó."

De modo que las Escrituras nos enseñan que vivimos antes de venir a este mundo; que aquellos que fueron rebeldes en el estado preexistente no poseen cuerpos aquí; que aquellos que guardaron su dignidad o primer estado reciben cuerpos aquí; que algunos son escogidos antes de su nacimiento mortal para cierto efecto o influencia en nuestras vidas aquí, y todo cristiano cree que cuando salgamos de aquí, nuestras vidas en el otro mundo serán felices o desgraciadas, según como hayamos vivido aquí.

No hay cabida en este gran plan, decretado en el concilio celestial, para la gran herejía que primero predicó Tertuliano, si es que él mismo no la inventó—y que aún la proclama una parte muy grande del mundo sectario—relativa a que nuestros espíritus no tuvieron una existencia anterior a la mortal, sino que fueron engendrados, igual que lo son nuestros cuerpos mortales, por nuestros padres mortales.

Nuestro Padre Celestial creó nuestros espíritus. Nosotros existimos antes de venir a la tierra.

De modo que todos los que viven se encontrarán en el sendero de la inmortalidad y la vida eterna, que es la gloria de Dios, si tan sólo viven rectamente, obedeciendo los mandamientos de Dios.
