LECCIÓN 4

Dios, inmutable, eterno

Cada uno de los hijos de Dios que nace aquí en la tierra, esde el salvaje más ignorante hasta el profesor más erudito, si se hallan libres de la incredulidad, tienen en su corazón la creencia en un Ser Supremo, un Dios. El concepto que el salvaje tiene de esta divinidad será diferente del concepto del profesor, pero básicamente sus conceptos concuerdan en la presencia de esa divinidad, sea un dios o un grupo de dioses. Lo que todo hombre posee mediante esa facultad universal e instintiva que proviene de la existencia terrenal, podemos suponer que es verdad. Algunos de nosotros somos bendecidos no solamente con dicha facultad sino con un conocimiento espiritual que es más seguro que el conocimiento perceptible del cuerpo.

Asi pues, en las conferencias que seguirán, asentaremos por cierto, sin dudas o incertidumbre, el hecho de que Dios existe y vive; que es omnipotente, omnisciente y, mediante su espíritu y obras, omnipresente. Por consiguiente, todo es posible para Dios. (Mareos 14:38) No puede tener límites. Además, las vías de Dios no son las vías del hombre (Jacob 4:6 en adelante); de hecho, "inescrutables (son) sus caminos" (Romanos 11:33) pues Dios es infinito, el hombre finito. Ocasiones hay en que su Espíritu ilumina el entendimiento del hombre, y éste puede por un instante ver en visión la eternidad y sus creaciones. (Moisés 1) Estas visiones vienen cuando el Señor tiene algún propósito especial a realizar o cierta bendición particular que conferir.

Dios es nuestro Padre, nosotros somos sus hijos. El nos creó a nosotros; nosotros no lo creamos a él.

No existe mayor herejía, o cosa que más destruya la fe cristiana, ciando el hombre crea su propio Dios, el que cambia con os tiempos y con el desarrollo cultural e intelectual que posee el hombre que lo está creando.

Esta herejía sirve de base a todas las doctrinas fabricadas por el hombre, de que el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, de Moisés y del Israel de los días de Moisés y después, no es el Dios de hoy; porque en la actualidad tenemos otro, un Dios más compasivo, uno de amor y misericordia. Si fuera verídica esta herejía, toda la recopilación de las escrituras que conocemos sería una decepción y un engaño, y caería por tierra, falsa y sin valor.

Juan revela su evangelio con esta gran exposición de eterna verdad:

En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Este era en el principio con Dios. Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. ... Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del Unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad. (Juan 1:4, 14)

Esto establece que tanto el Padre como el Hijo son Dios (Judas 25); Juan nos dice que "en el principio" estaban juntos; que el Hijo, el Verbo, hizo todas las cosas que fueron creadas; que Padre e Hijo estuvieron juntos, antes que el Hijo fuese hecho carne (Juan 17:5); y después de resucitar el Hijo, ascendió a los cielos al Padre (Juan 16:16, 28). Sus discípulos lo presenciaron (Marcos 16:19; Lucas 24:50; Hechos 1:9-11); y después de la ascención de Cristo, Esteban "lleno del Espíritu Santo", afirmó a sus verdugos: "He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios" (Hechos 7:55, 56); y en poderosa visión manifestada a los profetas modernos, se ha visto el Hijo a la diestra de Dios, rodeado de santos ángeles que lo sirven y lo adoran. (Doc. y Con. 76:20, 21)

Jesús repetidas veces declaró su posición de Hijo a los que se hallaban alrededor de él. (Mateo 7:21; 12:50; 16:17; 18:19; 26:29), y aun al Padre mismo en la gran súplica intercesora del jardín, cuando dijo:

Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti. (Juan 17:1)

El Padre mismo solemnemente anunció al Cristo como su. Hijo, al ser bautizado por Juan (Mateo 3:17; Marcos 1:11; Lucas 3:22) y asi lo presentó a Pedro, Santiago y Juan cuando ocurrió la transfiguración, (Mateo 1.7:5; Marcos 9:7. Véase también 3 Nefi 11 y "José Smith Relata su Propia Historia".)

El Padre y el Hijo fueron uno en todo lo que el Hijo hizo en todo lo que enseñó. (Juan 5:17; 8:13 en adelante) No hubo diferencias entre ellos; no podía haberlas, porque ambos eran infinitamente sabios.

Pablo declaró a los hebreos: "Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos", y añadió esta advertencia: "No os dejéis llevar de doctrinas diversas y extrañas." (Hebreos 13:8, 9. Véase también Doctrinas y Convenios 20:12, 17; 35:1; 38:1-4; 39:1; 68:6; 76:4; 136:21.)

No tiene cabida en la fe cristiana la herejía que el hombre hace su propio dios, que cambia con los tiempos y con el desarrollo cultural e intelectual del hombre que lo está creando. Esto es del anticristo. Ni tampoco hay cabida en la fe cristiana para esa otra herejía que el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, de Moisés y del Israel de los días de Moisés y posteriores, no es el Dios del mundo cristiano o no es el Dios de hoy. Estas herejías condena-rán a todo el que las acepte.

Las Escrituras dicen una cosa, que Dios el Padre y su Unigénito, Jesucristo, son los mismos ayer, hoy y para siempre, de eternidad en eternidad inmutables. (Doc. y Con. 20:12-17)
