LECCIÓN 5

La personalidad de Dios, el Padre

La semana pasada vimos que Dios vive, que es el mismo ayer, hoy y para siempre, inmutable, de eternidad en eternidad, y que no es un Dios que cambia con los tiempos o los razonamientos de los hombres.

La última noche que pasó con sus apóstoles antes de su muerte, Jesús fue con ellos del aposento donde hablan celebrado la Pascua hacia el Monte de los Olivos y allí suplicó a su Padre. En esta gran oración intercesora dijo:

Esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3)

¿Qué clase de ser es Dios para que lo conozcamos y ganemos la vida eterna?

Mucha es la confusión que ha surgido en las sectas cristianas respecto a este asunto desde los días posteriores a la Iglesia Apostólica, a la cual los apóstoles de Cristo enseñaron, presidieron y dirigieron. Aunque afirmaba estar evitando reducir a conceptos racionales el tema, no obstante, la iglesia posterior a los apóstoles ha intentado, mediante razonamiento y sabiduría humanos, describir a Dios y sus atributos en una manera aceptable a la razón humana, en lugar de aceptarlo como él mismo se ha declarado ser.

Un credo declara que "hay un Dios verdadero y viviente, Creador y Señor del cielo y de la tierra, todopoderoso, eterno, inmenso, incomprensible, infinito en inteligencia en voluntad y en toda perfección, el cual, como que es una sola absolutamente pura e inmutable sustancia espiritual, ha de ser así declarado como real y esencialmente distinto del mundo, de suprema beatitud en sí mismo y de sí mismo, e inefablemente exaltado sobre todas las cosas existentes o concebibles, con excepción de él mismo." (Concilio Vaticano de 1870, de los Credos de la Cristiandad por Schaff, tomo 2, pág. 239)

Otro credo afirma: "No hay sino un Dios viviente y verdadero, eterno, sin cuerpo, parte y pasiones; de infinito poder, sabiduría y poder; creador y proveedor de todas las cosas, tanto visibles como invisibles. Y en la unidad de este Dios hay tres personas, de una misma sustancia, poder y eternidad: el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo." (Credo de la Iglesia de Inglaterra, idem, tomo 3, página 487)

Críticos eminentes, esencialmente ateístas en sus conceptos, han desarrollado la herejía a que nos referimos la semana pasada, que el hombre crea su propio dios, que las así llamadas verdades religiosas son hechuras del hombre, que dichas verdades varían y cambian al paso que el razonamiento se desarrolla o involuciona, añadiendo que los milagros no son más que engaños y mitos, y que Jesucristo mismo es un mito, y luego han añadido multitud de otras herejías que perturban al imprudente y enredan al incauto.

¡Pero cuánto se desvían éstos de las sencillas afirmaciones de las Escrituras!

La Santa Biblia, que todo cristiano debe aceptar, dice en el lenguaje más claro que el hombre es a la imagen de Dios:

Entonces dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. (Gen. 1:26, 27)

Véase también Moisés 3:7, la relación que se halla en la revisión inspirada del Profeta.

El Salvador fué hecho a imagen del Padre. Al estar predicando en el templo, Jesús dijo:

"Y el que me ve, ve al que me envió." (Juan 12:42 en adelante)

Pablo, dirigiéndose a los colosenses, les declaró que Cristo "es la imagen del Dios invisible" (Colosenses 1:15); y a los romanos, refiriéndose a Dios y al Hijo, anunció que el Hijo era "la imagen misma de su sustancia", es decir, la sustancia de Dios. (Hebreos 1:3)

Las Escrituras abundan en ejemplos y afirmaciones que muestran que Dios posee los atributos que Cristo también tuvo, atributos que se encuentran en los hijos de Dios:

Habló con Moisés "cara a cara, como habla cualquiera a su compañero" (Éxodo 33:11), "claramente, y no por figuras". (Números 12:8; véase Moisés 1 en adelante)

Tiene atributos que Cristo manifestó y que los hombres poseen. El mismo declaró en los Diez Mandamientos que es "celoso" (Éxodo 20:5); y lo repitió en otras ocasiones. (Deuteronomio 4: 24; 6:15) Josué advirtió al pueblo que su Dios era un Dios santo y un Dios celoso. (Josué 24:19) En los días antiguos se dijo: "Y se encendió contra Israel el furor de Jehová" (Jueces 2:14); y que su enojo e ira visitó al pueblo una vez tras otra, especialmente en contra de sus iniquidades. (Jueces 3:8; 2 Reyes 13:3; Romanos 1:18; 2 Nefi 26:6; Doc. y Con. 1:13; 5:8; 19:15; 61:31; 82:6; 97:24; Moisés 8:15)

Pero en Dios también abundan el amor y la misericordia. Con cuánta ternura debe haber repetido a Moisés, al pasar delante de él: "¡Jehova! ¡Jehová! fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia y verdad; que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado." (Éxodo 34:6, 7) Obsérvese también el testimonio de Daniel:

"De Jehová nuestro Dios es el tener misericordia y el perdonar, aunque contra él nos hemos rebelado." (Daniel 9:9; véase Efesios 4:32)

Moisés declaró a Israel en el desierto:

Solamente de tus padres se agradó Jehová para amarlos . . . que hace justicia al huérfano y a la viuda; que ama también al extranjero dándole pan y vestido. (Deut. 10:15, 18; 23:5)

En su gran discurso sobre el Monte de los Olivos, al cual ya se ha hecho referencia, Jesús habló así:

"Pues el Padre mismo os ama, porque vosotros habéis amado y habéis creído que yo salí de Dios" (Juan 16:27); y Juan dijo: "El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor." (1 Juan 4:8)

Otro de los profetas antiguos declaró:

Pero he aquí, el Señor ha redimido mi alma del infierno; he visto su gloria, y estoy para siempre envuelto entre los brazos de su amor. (2 Nefi 1:15)

Por último, Jesús, discutiendo con el temeroso Nicodemo que vino a él de noche, le dijo:

Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. (Juan 3:16)

Si estas palabras claras pueden acaso expresar un significado preciso, entonces deben significar lo que dicen: que el hombre es a imagen de Dios, a semejanza de él; que el Unigénito es a semejanza del Padre, la "imagen expresa", y sabemos que el hombre es a semejanza del Unigénito, porque habitó entre nosotros. De modo que Dios es una persona con la misma forma y estatura esencial del Unigénito, e igual que sus hijos tiene cuerpo, parte y pasiones.

¿Por qué burlarse de Dios con herejías? ¿Por qué hacer de él un falsificador enseñando que es algo distinto de lo que él y su Hijo han declarado que son?

Si Dios es una esencia inmensa o nebulosa, o sin forma, sin cuerpo, partes o pasiones, conforme al concepto de la sabiduría del hombre, ¿por qué no nos lo dijo sincera y candidamente explicando: "Puesto que no podéis tener un concepto de mí o entenderme como soy, voy a falsificar diciéndoos que mi Unigénito declare la misma falsedad."

¿Por qué no se expresó así? ¿Por qué? Porque esta herejía es error, nacido de Satanás, mientras que Dios es un Dios de verdad.

Dios es un Personaje, su Hijo es a su imagen expresa y el hombre es a su semejanza.

Debemos saber esto para poder seguir nuestro camino por el sendero de la inmortalidad y la vida eterna.
