LECCIÓN 6

La personalidad de Dios,

el Padre (continuación)

Desde el principio mismo de la historia de las relaciones de Dios con el hombre, se declara que éste fue creado a la imagen de Dios.

Entonces dijo Dios:

Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza. ... Y creo Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó. (Génesis 1:26-27)

De esta manera fue creado el hombre y puesto sobre la tierra. Los Santos de los Últimos Días aceptan esta afirmación en su significado más sencillo, no creen que el lenguaje sea figurativo; su concepto de Dios no les permite creer que sea falaz o equívoco. Creen que Elohim, estando en el pináculo de la obra de la creación de este mundo y de los seres vivientes que habían de habitarlo, declaró en lenguaje sencillo y claro la gran verdad eterna de que el hombre es linaje de Dios, igual a él en forma y tipo, de la misma clase de ser, teniendo dentro de sí una inteligencia eterna, la cual crecerá por siempre en gracia, en sabiduría, conocimiento y entendimiento, hasta llegar finalmente a la perfección.

Dios aparece al hombre como un personaje

Mas el hecho de que Dios tiene cuerpo, del cual el hombre es imagen y semejanza, queda demostrado por un sinnúmero de otras evidencias directas. Una y otra vez se ha mostrado Dios al hombre como una persona, desde el tiempo de Adán, hasta el presente.

El Señor apareció a Abram en la llanura de More y por primera vez anunció y celebró con él el gran convenio, que posteriormente le confirmó en repetidas ocasiones, de que a su descendencia daría esa tierra. (Gen. 12:7)

Después, "Era Abram de edad de noventa y nueve años, cuando le apareció Jehová y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso; anda delante de mí y sé perfecto. . . . Entonces Abram se postró sobre su rostro, y Dios habló con él. . . ." (Gen. 17:1-3) Fue en esta ocasión cuando Dios cambió el nombre de su siervo de Abram (padre enaltecido) a Abraham (padre de una multitud). (Ihid., v. 5)

Un poco después, Abraham estaba sentado a la puerta de su tienda en el calor del día, en el valle de Mamre, cuando el Señor, con otros personajes, de nuevo se le apareció, y Sara pre-paró la comida y ellos comieron. Luego los varones "se levantaron de allí y miraron hacia Sodoma; y Abraham iba con ellos acompañándolos." En seguida tuvo lugar esa portentosa interlocución entre Dios y Abraham en cuanto a la destrucción de Sodoma y Gomorra, en la que, ante las persistentes intercesiones de Abraham, Dios finalmente prometió: "No la destruiré, respondió, por amor a los diez. Y Jehová se marchó luego que acabó de hablar a Abraham; y Abraham volvió a su lugar." (Gen. 18:1-8, 22, 32-33)

Después de que Abraham murió, Isaac, huyendo del hambre, se fue a Gerar, aparentemente en camino a Egipto.

Y se le apareció Jehová, y le dijo: No desciendas a Egipto; habita en la tierra que yo te diré. (Gen. 26:2)

Al poco tiempo de que Isaac se había ido a habitar al Valle de Gerar, a instancia de Abimelec, y estaba volviendo a abrir los pozos que estaban cegados, "Se le apareció Jehová ... y le dijo: Yo soy el Dios de Abraham tu padre; no temas, porque yo estoy contigo, y te bendeciré, y multiplicaré tu descendencia por amor de Abraham mi siervo." (Ihid., 26:16, 24)

A Jacob también se le apareció Dios en varias ocasiones.

Apareció otra vez Dios a Jacob cuando había vuelto de Padan-aram, y le bendijo…

Y le dijo Dios: Yo soy el Dios omnipotente... Y se fue de él Dios, del lugar en donde había hablado con él. (Ihid. 35:9-13)

Los comentaristas son de la opinión que el profeta Ezequiel se refiere a Dios en donde dice: "... y he aquí un varón, cuyo aspecto era como aspecto de bronce; y tenía un cordel de lino en su mano, y una caña de medir; y él estaba a la puerta." (Eze. 40:3)

Una voz de hombre

Lo mismo opinan de la visión registrada en el capítulo ocho de Daniel, donde ese profeta declara:

... He aquí se puso delante de mí uno con apariencia de hombre. Y oí una voz de hombre entre las riberas del Ulai, que gritó y dijo: Gabriel, enseña a éste la visión. . . (Daniel 8:15-18)

Asimismo de la visión siguiente que tuvo Daniel de la gloria de Dios:

. . . Estaba yo a la orilla del gran río Hidekel. Y alcé mis ojos y miré, y he aquí un varón vestido de lino, y ceñidos sus lomos de oro de Ufaz.

Su cuerpo era como de berilo, y su rostro parecía un relámpago, y sus ojos como antorchas de fuego, y sus brazos y sus pies como de color de bronce bruñido, y el sonido de sus palabras como el estruendo de una multitud. . .

Quedé, pues, yo solo, y vi esta gran visión, y no quedó fuerza en mí. . . .

Pero oí el sonido de sus palabras; y al oir el sonido de sus palabras, caí sobre mi rostro en un profundo sueño, con mi rostro en tierra.

Y he aquí una mano me tocó, e hizo que me pusiese sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos. (Ibid., 10:4-10)

La visión de Juan

Aun cuando algunos comentaristas consideran que la visión de Juan en la Isla de Patmos, según se registra en el primer capítulo de Apocalipsis, fue una manifestación visible de Dios (Sco-field), no obstante los Santos de los Últimos Días creen que el Ser que se le apareció a Juan era el Hijo y no el Padre (Apoc. 1:10-19, Doc. y Con. 19:1); sin embargo, Juan sí vio en visión a Dios el Padre y a su Hijo el Cordero, pues testifica:

. . . Miré, y he aquí una gran multitud, la cual nadie podía contar, de todas naciones y tribus y pueblos y lenguas, que estaban delante del trono y en la presencia del Cordero, vestidos de ropas blancas, y con palmas en las manos;

Y clamaban a gran voz, diciendo: La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado en el trono, y al Cordero. (Apoc. 7:9-10)

De esta manera Abraham, Isaac, Jacob, Ezequiel, Daniel y Juan recibieron la visión gloriosa de la persona de Dios. En dos de estas visiones, la Escritura expresa claramente que se apareció como hombre y cada uno de estos santos varones habló con Dios.

Aunado al testimonio de ellos, tenemos el relato de que "Noé, varón justo, era perfecto en sus generaciones; con Dios, caminó Noé." (Gen. 6:9)

Y también del gran Enoc, "traspuesto para no ver muerte" (Heb. 11:5). Enoc, el único profeta de Dios que, de acuerdo con las creencias de los Santos de los Últimos Días, logró conducir a su pueblo plenamente por la senda de justicia (Moisés 7:69), de quien las Escrituras dicen: "Caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios." (Gen. 5:24)

Ciertamente no puede ser que Dios haya permitido que en esa Escritura tan clara y sencilla en el significado natural de su texto, se declarara a sus hijos algo que no es verídico. Dios no sería capaz de bromear con nosotros en cuanto al galardón de la vida eterna, que se obtiene mediante el conocimiento de él. ¿Quién se enfrentará a Dios en el día del juicio, habiendo negado en la carne que él existe como persona?

Referencias a los atributos físicos

En las Escrituras abundan las referencias a las diferentes partes del cuerpo de Dios. Mientras el pueblo de Israel estaba acampado al pie del Sinaí,

. . . Dijo Jehová a Moisés: Sube ante Jehová, tú, y Aarón, Nadab, Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y os inclinaréis desde lejos.

Pero Moisés solo se acercará a Jehová; y ellos no se acerquen, ni suba el pueblo con él. . .

Y subieron Moisés y Aarón, Nadab y Abiú, y setenta de los ancianos de Israel; y vieron al Dios de Israel; y había debajo de sus pies como un embaldosado de zafiro, semejante al cielo cuando está sereno.

Mas no extendió su mano sobre los príncipes de los hijos de Israel; y vieron a Dios, y comieron y bebieron. (Exo. 24:1-2, 9-11)

Escritas con el dedo de Dios

Posteriormente, cuando Dios dio a Israel las tablas de la Ley en el Monte Sinaí, está escrito:

Y dio a Moisés, cuando acabó de hablar con él en el Monte de Sinaí, dos tablas del testimonio, tablas de piedra escritas con el dedo de Dios. (Ibid., 31:18)

Más tarde Moisés relató al pueblo de Israel lo acontecido:

Y me dio Jehová las dos tablas de piedra escritas con el dedo de Dios; y en ellas estaba escrito según todas las palabras que os habló Jehová en el monte, de en medio del fuego, el día de la asamblea. (Deut. 9:10; véase Ex. 8:19 y Lucas 11:20, en cuanto a los evidentes usos metafóricos de la frase "el dedo de Dios".)

El Nuevo Testamento afirma una y otra vez que Cristo está sentado en los cielos a la diestra de Dios. Marcos escribe que "el Señor, después que les habló, fue recibido arriba en el cielo, y se sentó a la diestra de Dios." (Marcos 16:19) Pablo también lo afirmó así a los romanos (Rom. 8:34), a los efesios (Efe. 1:20), a los colosenses (Col. 3:1) y a los hebreos (Heb. 10:12). Así mismo lo declaró Pedro en la primera de sus epístolas (1 Pedro 3:22) y de nuevo el día de Pentecostés (Hechos 2:33).

Mas de todos los testimonios citados hasta este punto, ninguno llega tan lejos ni da una explicación tan clara como el de Esteban, el primer mártir, quien, habiendo denunciado a Israel por su incredulidad, y habiendo enfurecido a los que estaban en el concilio, quienes "crujían los dientes contra él", clamó cuando "puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios, y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios." (Hechos 7:55-56) Seguramente Esteban, cuyo cuerpo atormentado sufría la agonía de la cruel muerte que le estaban dando, no falsificó su testimonio concerniente a su Hacedor, en cuya presencia pronto iba a estar.

Dios habla con sus hijos

Desde el primer día en que "dijo Dios: Sea la luz" (Gen. 1:3), hasta que Malaquías terminó su escritos con la promesa de Dios de enviar a Elias, "antes de que venga el día de Jehová, grande y terrible" (Mal. 4:5-6), de generación en generación durante todo este periodo que abarca el recuento histórico, en cada una de las gloriosas manifestaciones visibles, se ha declarado que Dios ha hablado con sus hijos, los hombres. Le mandó a Adán que no comiese del árbol de la ciencia del bien y del mal; después de la caída, Adán y Eva "oyeron la voz de Jehová Dios" quien "llamó a Adán" y "dijo a la mujer", y "dijo a la serpiente". (Gen. 3) "Con Dios caminó Noé . . . Dijo, pues, Dios a Noé. . . ." (Ibid. 6:9-13) El Señor habló con Abraham (Ibid. 12:1; 13:14; 22:1 en adelante), y el Señor habló a Isaac (Ibid. 26:2) y a Jacob (Ibid. 31:3; 35:1)

De manera que en todos los grandes convenios que Dios ha hecho con sus hijos, desde el tiempo en que, después de bendecirlos, dio a Adán y Eva el gran mandamiento de "Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla" (Ibid. 1:28), pasando por los convenios que hizo con Adán, después de la Caída (Ibid. 3:14-19), con Noé, después del Diluvio (Ibid. 8:20-22; 9:1-27), con Abraham (Ibid. 12:1-3; 13:14-18; 15:1-18; 17:6-8; 22:15-18), con Isaac (Ibid. 26:1-5), con Jacob (Ibid. 28:13-15), pactos de los cuales Dios se acordó (Ex. 2:24); el convenio que hizo con todo el pueblo de Israel mediante la gran ley de Sinaí (Exo. 20) y el de volverlos a congregar en Palestina (Deut. 30:3), hasta que Dios le dijo a Natán en el pacto de Dios con David: "Ve y di a mi siervo David: Así ha dicho Jehová" (2 Sam. 7:4-17; 1 Cron. 17:7-15)—en cada uno de éstos las Sagradas Escrituras dicen que Dios en verdad habló palabras por medio de las cuales él y sus hijos quedarían vinculados y éstos serían juzgados y bendecidos a través de los siglos.

A Moisés, al principio mismo de su misión, "lo llamó Dios de en medio de la zarza" (Ex. 3:4), proclamando quién era y que Moisés había de librar a Israel. Pero Moisés, vacilando, dijo a Dios: "He aquí que llego yo a los hijos de Israel, y les digo: El Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros. Si ellos me preguntaren: ¿Cuál es su nombre?, ¿qué les responderé? Y respondió Dios a Moisés: YO SOY EL QUE SOY. Y dijo: Así dirás a los hijos de Israel: YO SOY me envió a vosotros." (Ibid. 3:13-14) Y desde ese día hasta que Moisés terminó su obra, Dios habló con él, para darle mandamientos, hacerle súplicas e instruirlo y aun, como dice la Escritura: "hablaba Jehová a Moisés cara a cara, como habla cualquiera a su compañero. Cuando se usa algún otro medio de comunicación, las Escrituras lo indican claramente, como cuando se menciona que "vino la palabra de Jehová a Abraham en visión" (Gen. 15:1), o cuando él se comunicó por medio de ángeles. (Ibid. 22:11 en adelante)

Dios tiene pasiones

Igualmente abundan en las Escrituras los testimonios de que Dios posee y ejerce los mismos grandes y elementales sentimientos que el hombre. El mismo declaró en el Sinaí: "Porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos" (Ex. 20:5-6); y cuando las segundas tablas de piedra fueron dadas a Moisés, el Señor pasó delante de él y declaró: "Pues Jehová, cuyo nombre es Celoso, Dios celoso es." (Ibid. 34:14)

Nahum declaró: "Jehová es Dios celoso y vengador; ... y lleno de indignación; se venga de sus adversarios, y guarda enojo para sus enemigos, Jehová es tardo para la ira ... y no tendrá por inocente al culpable." (Nah. 1:2-3)

Moisés cantó acerca de Dios: "Mía es la venganza y la retribución." (Deut. 32:35) Pablo exclamó: "Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor" (Rom. 12:19); y David clamó: "Dios de las venganzas, muéstrate" (Salmo 94:1; véase también Salmo 99: 8; Isa. 34:8; Jer. 50:15; 2 Tes. 1:8; Heb. 10:30; Jud. 7)

Y cuando Moisés e Israel entonaron su cántico a Dios, declararon: "Jehová es varón de guerra" (Ex. 15:3); no, dicen los comentaristas, como la Vulgata lo tiene, "Jehová es como un varón de guerra." (Obispo A. J. Maclean en el Diccionario de la Biblia Hastings, bajo el vocablo "Dios")

"¿Quién," dijo Nahum, "permanecerá delante de su ira? ¿y quién quedará en pie en el ardor de su enojo? Su ira se derrama como fuego." (Nah. 1:6) Pablo declaró a los romanos, "Porque la ira de Dios se, revela desde el cielo contra toda impiedad e Injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad." (Rom. 1:18) Y exhortó a los colosenses a abandonar sus iniquidades, "cosas, por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia" (Col. 3:6); Dios, hablando a Moisés en cuanto a los hijos de Israel que estaban adorando el becerro de oro, dijo: "Ahora, pues, déjame que se encienda mi ira con ellos, y los consuma" (Exo. 32:10), y a Elifaz el temanita le dijo: "Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros." (Job 42:7)

Mas Dios no es todo un ser de ira y venganza, un Dios de guerra. El declaró a Moisés, cuando le dio las segundas tablas: "iJehovál Jehovál fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia y verdad; que guarda misericordia a millares, que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado." (Ex. 34:6-7)

Cuando Pablo escribió a los romanos reprendiéndolos por sus pecados, dijo: "¿Y piensas esto, oh hombre, tú que juzgas a los que tal hacen, y haces lo mismo, que tú escaparás del juicio de Dios? ¿O menosprecias las riquezas de su benignidad, paciencia y longanimidad, ignorando que su benignidad te guía al arrepentimiento?" (Rom. 2:3-4)

Un Dios de amor

El es un Dios de amor, pues Cristo mismo declaró a Nicodemo que "de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito"; más tarde, Jesús dijo: "Ese es el que me ama"; "el Padre mismo os ama"; y en la oración intercesora manifestó al Padre: "Los has, amado a ellos como también a mí me has amado . . . porque me has amado desde antes de la fundación del mundo." (Juan 3:16; 14:21; 16:27; 17:23-24)

Pablo en repetidas ocasiones confirmó el amor de Dios (Rom. 5:8; Efe. 2:4-5); Juan declaró que "Dios es amor" (1 Juan 4:8-16); y así podríamos continuar con expresiones interminables que abundan en el Antiguo y Nuevo Testamento, dando testimonio del amor infinito de Dios.

Así vemos que las Sagradas Escrituras contienen los testimonios de los varones santos de Dios desde Adán hasta los apóstoles del Maestro, de que Dios es un Personaje, que tiene cuerpo y partes y que posee las grandes pasiones elementales; que el hombre es a la imagen y semejanza de Dios. Los Santos de los Últimos Días afirman que al reunir todas estas evidencias, no queda ninguna duda razonable de que Dios es un Ser de la misma especie que el hombre; y que en sus apariciones a los hombres registradas en las Escrituras no venía "disfrazado en la forma de un ángel", sino que se les apareció con su propia persona, en la forma de un hombre. (The Scofield Reference Bible, publicada por C. I. Sco-field, Oxford University Press, Nueva York, 1917, pág. 1115)

Mas toda la evidencia que hasta aquí se ha aducido no llega a igualar la que nos presenta la vida, la obra y el ser de Cristo, "el Unigénito del Padre". (Juan 1:14)

El testimonio de Pablo

Pablo declaró una y otra vez que Cristo era a la imagen y semejanza de Dios. A los corintios dijo que Cristo "es la imagen de Dios" (2 Cor. 4:4). A los colosenses exclamó en alabanza de Cristo: "El es la imagen del Dios invisible." (Col. 1:15) A los hebreos declaró que Cristo "es en forma de Dios" (Heb. 1:3); y a los filipenses testificó que Cristo era "en forma de Dios" (Fil. 2:6), y los comentaristas han declarado que la palabra "forma" según se usa aquí significa "la forma por medio de la cual una persona o cosa causa una impresión visual, la apariencia externa". (Scofield, obra citada)

Cristo mismo, hablando en el pórtico del templo de Salomón, durante la fiesta de la dedicación, declaró: "Yo y el Padre uno somos." (Juan 10:30; véase Ibid. 14:11) Anteriormente, al asistir a la fiesta de los tabernáculos, él había dicho: "Ni a mí me conocéis, ni a mi Padre; si a mí me conocieseis, también a mi Padre conocerías . . . Yo, lo que he oído de él, esto hablo al mundo . . . nada hago por mí mismo, sino que según me enseñó el Padre ... Yo hablo lo que he visto cerca del Padre." (Ibid. 8:19, 26, 28, 38)

Durante las últimas horas que pasó en el aposento donde estaba celebrando la pascua con sus discípulos, en contestación a la pregunta de Tomás: "¿Cómo, pues, podemos saber el camino?" Cristo había dicho: "Si me conocieseis, también a mi Padre conocerías," mas Felipe, dudando igual que después dudó Tomás y casi demandando una señal, le suplicó: "Señor, muéstranos al Padre, y nos basta," y "Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre?" (Ibid. 14:5-9)

La misma figura y apariencia

En estas ocasiones Cristo habló de sí mismo mientras aún estaba en el estado mortal, cuando vivía y andaba entre los hombres, mientras aún comía y bebía con ellos, mientras aún los bendecía y los reprendía, sufría con ellos, los sanaba de sus enfermedades, físicas y' espirituales; era entonces el Cristo, el hombre, en forma y apariencia, que podía limpiar el templo de aquellos que habían convertido la casa de Dios en "una cueva de ladrones"; y fue el mismo Cristo, el mismo hombre, con la misma figura y apariencia, con los mismos pies y manos, el mismo cuerpo, que aún habló como siempre había hablado cara a cara, como habla un hombre a su compañero, y quien dijo a sus apóstoles después de su resurrección: "Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo" (Lucas 24:39); y después a Tomás dijo: "Pon aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente." (Juan 20:27) Cristo, "la imagen del Dios invisible", resucitado a la inmortalidad, aún se asemejaba a un hombre y actuaba como tal, aún se asociaba con los humanos como cualquiera de ellos, aún les enseñaba con una voz de hombre, aún comía y bebía con ellos como un hombre. (Lucas 24:42-43)

¿Quién puede, ante toda esta evidencia, dudar de que Dios tiene la forma de hombre, y es un ser de la misma clase que éste, porque así fue Cristo, "el unigénito del Padre", quien "es la imagen del Dios invisible", tanto en el estado mortal como cuando fue resucitado a la inmortalidad.

El saber esto es conocer a Dios y el conocer a Dios es la vida eterna. En la más hermosa de todas las oraciones, unos momentos antes de entrar al Jardín de Getsemaní, Cristo suplicó: "Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti; como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos los que le diste. Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:1-3)

La cual Dios nos conceda a todos nosotros.
