LECCIÓN 7

La personalidad de Dios,

el Padre (continuación)

Hemos discutido la creencia de los Santos de los Últimos Días de que Dios no es una esencia espiritual, omnipresente, sin forma y que por el contrario las declaraciones de los profetas de Dios y la historia de las relaciones con sus hijos, según se registra en la Biblia, establecen claramente que Dios es un Ser de la misma clase que los hombres, con cuerpo, partes y pasiones. Ahora vamos a discutir la personalidad de Dios, desde el punto de vista de la revelación moderna. Esto nos conducirá a las Escrituras antiguas que han sido reveladas en estos últimos días, las revelaciones dadas a los profetas de esta dispensación, las palabras inspiradas de estos mismos profetas y las manifestaciones visibles concedidas a aquel que, por y mediante la gracia, el poder y la autoridad de Dios, inauguró ésta, la mayor y la última dispensación.

El testimonio de la Perla de Gran Precio

El relato de la creación según se registra en la Perla de Gran Precio no deja lugar a dudas en cuanto al hecho de que el hombre es la genuina imagen y forma de Dios. A Moisés, quien declaró a Satanás: "Porque, he aquí, yo soy un hijo de Dios, a semejanza de su Unigénito," Dios le dijo: "Soy el Principio y el Fin, el Dios Omnipotente. . . Y yo, Dios, dije a mi Unigénito, quien fue conmigo desde el principio: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza; e hízose así. ... Y yo, Dios, hice al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo crié; varón y hembra los crié." Adán, al profetizar después del nacimiento de Set, dijo: "El día en que Dios creó al hombre, a imagen de Dios lo hizo; a imagen de su propio cuerpo, varón y hembra los creó y los bendijo, y llamólos Adán, el día en que fueron creados y fueron almas vivientes en la tierra sobre el estrado de los pies de Dios." (Moisés 1:13; 2:1, 26-27; 6:8-9)

El Libro de Mormón

El Libro de Mormón da el mismo testimonio. El Rey Limhi hablando a su pueblo, declaró "que el hombre fue creado a semejanza de Dios." (Mosíah 7:27) Ammón cuando estuvo predicando al rey Lamoni, dijo: "Soy hombre; y en el principio el hombre fue creado a imagen de Dios. . ." (Alma 18:34); más tarde Aarón, predicando al padre del Rey Lamoni, afirmó: "Creó Dios al hombre a su imagen" (Alma 22:12); y en la revelación dada a José Smith en abril de 1830, sobre la organización de la Iglesia, se declara que Dios "creó al hombre, varón y hembra, según su propia imagen, y a su propia semejanza los creó." (Doc. y Con. 20:18)

Repetidas veces se hace referencia a las partes del cuerpo de Dios. Alma, el hijo de Alma, declaró después de su conversión que "entonces confesarán que es Dios; y los que en el mundo hayan vivido sin Dios confesarán que el juicio de un castigo eterno sobre ellos es justo; y se estremecerán y temblarán, y se encogerán bajo la mirada de su ojo que todo lo penetra" (Moslah 27:31); y Jacob al instruir al pueblo de Nefi, después de la muerte de éste, declaró que debia hablarles "bajo la mirada del ojo penetrante del Todopoderoso Dios." (Jacob 2:10)

Lehi, cuando bendijo a José su último hijo, nacido en el desierto, y repitiendo a la vez una profecía de aquel José, el que fue vendido en Egipto y quien previo la liberación a manos de Moisés, declaró que el Señor había dicho: "Pero le escribiré mi ley con mi propio dedo." (2 Nefi 3:17)

Amúlele, hablando al pueblo que se hallaba en la tierra de Ammoníah acerca de su linaje, declaró que era descendiente de Aminadf, el "mismo Aminadí quien interpretó la escritura que se hallaba sobre el muro del templo, la cual fue escrita por el dedo de Dios." (Alma 10:2)

Una voz del cielo

Cuando, después de su resurrección, el Salvador apareció al pueblo de Nefi en el país de Abundancia, su llegada fue anunciada por "una voz como si viniera del cielo"; y no la entendieron ni la primera ni la segunda vez, mas la tercera vez "entendieron la voz que oyeron; y les dijo: He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd." (3 Nefi 11:3, 6,7)

Así también en los escritos de Moisés concernientes a la Caída, Adán y Eva "oyeron la voz de Dios el Señor, mientras se paseaban en el jardín al fresco del día, y Adán y su mujer fueron a esconderse de la presencia de Dios el Señor entre los árboles del jardín. Y yo, Dios el Señor, llamé a Adán, y le dije: ¿A dónde vas? Y él respondió: Oí tu voz en el jardín y tuve miedo. . ." (Moisés 4:14-16)

Las gloriosas manifestaciones visibles que tuvo Moisés y que se hallan registradas en los mismos escritos, sitúan la cuestión más allá de cualquier posible duda.

Moisés, según dicen estos anales, "vio a Dios cara a cara, y habló con él; y la gloria de Dios cubrió a Moisés; por tanto, éste pudo aguantar su presencia. Y Dios le habló a Moisés, diciendo: He aquí, soy Dios el Señor Omnipotente, y Sin Fin es mi nombre, porque soy sin principio de días o fin de años. ¿No es esto sin fin? He aquí, tú eres mi hijo; . . . eres a semejanza de mi Unigénito." (Ibid. 1:2-6)

Cuando terminó esta visión, Moisés exclamó en un éxtasis de gozo: "Pero ahora mis propios ojos han visto a Dios, no mis ojos naturales, sino mis ojos espirituales; porque mis ojos naturales no podrían haber visto; porque me habría desfallecido y muerto en su presencia; mas su gloria me cubrió, y vi su rostro, porque fui transfigurado delante de él." (Ibid. 1:11)

Otra aparición

Moisés tuvo otra manifestación de Dios, después de que Satanás lo había tentado. Invocando el nombre de Dios, Moisés "de nuevo vio su gloria que lo cubrió; y oyó una voz que decía: Bendito eres tú, Moisés, porque yo, el Omnipotente, te he escogido. . . . Moisés imploró a Dios, diciendo: Te ruego que me digas por qué medio las has hecho. Y he aquí la gloria del Señor cubrió a Moisés de modo que estuvo en la presencia de Dios y habló cara a cara con él." (Moisés 1:25, 30-31)

Mas Dios ha revelado mayor conocimiento en cuanto a su personalidad. Se recordará que Pablo en repetidas ocasiones declaró que Cristo era en la imagen y forma de Dios. (2 Cor. 4:4; Col. 1:15; Heb. 1:3; Fil. 2:6) Acabamos de ver que Dios declaró que él hizo al hombre a la imagen de sí mismo y del Unigénito. (Moisés 2:26-27) También les recuerdo que Pablo declaró: "Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual," aun cuando él parecía no haber entendido exactamente la relación que existe entre los dos. (1 Cor. 15:44-46) Mas los escritos de Moisés que se dieron a conocer por medio de José Smith aclaran el asunto. Moisés escribe que Dios, después de relatar que "Así se terminaron el cielo y la tierra con todas sus huestes," y después de declarar que "yo, Dios, hice al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi Unigénito lo crié; varón y hembra los crié," agregó: "Porque yo, Dios el Señor, crié espiritualmente todas las cosas de que he hablado antes de que existiesen físicamente sobre la faz de la tierra. ... Y yo, Dios el Señor, había creado a todos los hijos de los hombres; ... y aún no había carne sobre la tierra. . ." (Moisés 2:27; 3:1, 5) De esta manera fue creado el hombre "espiritualmente" a la imagen de Dios y del Unigénito.

Llegó a ser alma viviente

La Escritura sigue diciendo:

Y yo, Dios el Señor, formé al hombre del polvo de la tierra y soplé en sus narices el aliento de vida; y el hombre fue alma viviente ... sin embargo, todas las cosas fueron creadas previamente; pero fueron creadas espiritualmente. . . (Moisés 3:7)

En cuanto a este cuerpo "animal", o sea el de carne y huesos, en una profecía que ya se ha citado, Adán declaró:

El día en que Dios creó al hombre, a imagen de Dios lo hizo;

A imagen de su propio cuerpo, varón y hembra, los creó ... el día en que fueron creados y fueron almas vivientes en la tierra sobre el estrado de los pies de Dios. (Moisés 6:8-9)

Así que el hombre fue creado "físicamente" a la imagen de Dios.

El hecho de que el cuerpo físico del hombre es a imagen de su cuerpo espiritual, que los dos cuerpos de éste, el físico y el espiritual, son idénticos, queda bien aclarado en el relato de la gloriosa manifestación de Cristo al hermano de Jared, miles de años antes de que Cristo tomase sobre sí un cuerpo, porque Cristo mismo ha declarado: "Yo estuve en el principio con el Padre." (Doc. y Con. 93:21; véase también Moisés 2:26)

El hermano de Jared, habiendo construido los barcos en los cuales él y su pueblo iban a "atravesar este grande abismo", estaba instando al Señor que tocase las piedras que había "fundido de una roca", para que, al tocarlas, dieran luz para alumbrar los barcos durante el viaje. Tan grande era ,1a fe de este varón poderoso que "el Señor extendió su mano y tocó, las piedras, una por una, con su dedo. Y desapareció el velo de ante los ojos del hermano de Jared, y vio el dedo del Señor; y era como el dedo de un hombre, a semejanza de carne y sangre. . . . (Éter 2:25; 5:1,6)

Mas la visión no terminó ahí, porque después de declarar al hermano de Jared: "nunca me he mostrado a los hombres que he creado, porque jamás ha creído en mí el hombre, como tú lo has hecho. ¿Ves cómo has sido creado a mi propia imagen? Sí, en el principio todos los hombres fueron creados a mi propia imagen", el Señor proclamó "He aquí, este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi espíritu; y he creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi espíritu; y así como me aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la carne." (Éter 3:15-16)

Por su propio testimonio

De esta manera, según su propio testimonio, Cristo tenía espíritu, cuerpo espiritual, e iba a tener, y tuvo cuerpo de carne y huesos. Es creencia de los Santos de los Últimos Días de que como dijo Pablo acerca de Cristo que "es la imagen del Dios invisible" (Col. 1:15) Dios también tiene espíritu, cuerpo espiritual, y cuerpo de carne y huesos. Tampoco podemos pasar por alto que puesto que el hombre es "a semejanza de su Unigénito" (Moisés 1:13) también tiene espíritu, cuerpo espiritual, y cuerpo de carne y huesos.

Las Escrituras declaran tal cosa, porque el Señor dijo, cuando le mostró a Abraham la creación en una visión: "En el principio descendí en medio de todas las inteligencias que tú has visto . . . y estaba en medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes, pues estaba entre aquellos que eran espíritus ... y él me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos, fuiste escogido antes de nacer." (Abraham 3:21, 23)

Los Santos de los Últimos Días creen que estas inteligencias son coeternas con Dios. El Señor dijo al Profeta en una revelación dada en Kirtland en 1833, "Yo estuve en el principio con el Padre . . .El hombre fue también en el principio con Dios. La inteligencia, o la luz de verdad, no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser . . . He aquí, en esto consiste el albedrío del hombre. . . Porque el hombre es espíritu." (Doc. y Con. 93:21,23,29,31,33)

La evidencia de que el hombre tiene un cuerpo espiritual la hallamos en el relato ya citado en los escritos de Moisés, de que el hombre fue creado espiritualmente en el cielo antes de que se le diese un cuerpo físico. La evidencia contundente de que tiene un cuerpo físico, somos nosotros mismos. De modo que es en verdad "a semejanza de su Unigénito" (Moisés 1:13), quien "es la imagen del Dios invisible" (Col. 1:15), teniendo un espíritu o inteligencia, un cuerpo espiritual y un cuerpo físico, estos dos últimos idénticos. No se podría presentar ninguna evidencia más contundente de que Dios y el hombre son seres de la misma clase.

En la forma de un hombre

Tales fueron los hechos que sirvieron de base a la declaración del profeta José Smith cuando, en los funerales de Ring Fó-Uet, proclamó el principio que causó estragos a las doctrinas erróneas del cristianismo:

Dios una vez fue como nosotros ahora; es un hombre glorificado, ¡y está sentado sobre su trono allá en los cielos! Ese es el gran secreto. Si el velo se partiera hoy, y el Gran Dios, que conserva este mundo en su órbita y sostiene todos los mundos y todas las cosas con su poder, se manifestase a si mismo, digo que si fueseis a verlo hoy, lo veríais en la forma de un hombre, así como vosotros os halláis en toda la persona, imagen y forma misma de un hombre; porque Adán fue creado a la misma imagen y semejanza de Dios, y de él recibió instrucciones, y anduvo y conversó con él, como un hombre habla y se comunica con otro. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 427)

El lenguaje que aquí se emplea revela una certeza plena, un conocimiento efectivo. ¿Con qué autoridad hablaba así el Profeta?

En potente oración

Con el ánimo perturbado, devota y sinceramente humilde, e impulsado por una fe que podía haber removido montañas, un joven, porque "la palabra de Jehová escaseaba en aquellos días; no había visión con frecuencia" (1 Sam. 3;1), habiendo leído que, "Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada" (Santiago 1:5), se dirigió a Dios en potente oración, tal como Adán, Noé, Abraham, Isaac, Jacob y Moisés lo habían hecho antes que él, y Dios, en respuesta a esa oración, procedió con este joven como lo había hecho con los de la antigüedad. Sin saber cuál de las sectas que reclamaban tener la verdad estaba en lo correcto, el joven apeló a Dios. Dejemos que él narre su propia historia:

Después de haberme retirado al lugar que previamente había designado, mirando a mi derredor y encontrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a Dios los deseos de mi corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que completamente me dominó, y fue tan asombrosa su influencia que se me trabó la lengua de modo que no pude hablar. Una densa niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del poder de este enemigo que me había prendido, y en el momento preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción—no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible que tenía tan asombrosa fuerza cual jamás había sentido yo en ningún ser—precisamente en este momento de tan grande consternación vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí.

Dos Personajes

No bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre del enemigo que me tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes, cuyo brillo y gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Eseúchalol

Había sido mi objeto acudir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber a cuál unirme. Por tanto, apenas me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, cuando pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debería unirme.

Se me contestó que no debería unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación en su vista; que todos aquellos profesores se habían pervertido; que "con sus labios me honran, mas su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella."

De nuevo me prohibió que me uniera a cualquiera de ellas; y muchas otras cosas me dijo que no puedo escribir en esta ocasión. Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas mirando hacia el cielo. (P. de G. P., José Smith 2:13-20)

Permítaseme preguntar quién puede dudar o restarle crédito a este relato verídico narrado en lenguaje sencillo, acerca de ésta la visión más gloriosa de todos los tiempos que registra la historia —porque por primera vez aparecieron el Padre y el Hijo juntos como Personajes glorificados—si Dios se le apareció a Adán, a Enoc, a Noé, a Abraham, a Isaac, a Jacob, a Moisés, a los profetas de Israel y subsecuentemente al joven Samuel en el templo ¿por qué no habría de aparecerse al joven José en el bosque? ¿Quién puede negar el poder de Dios de aparecerse cuando su propósito divino lo justifica o requiere? Y mientras que las personalidades de aquellos importantes personajes de los días antiguos están tan obscurecidas por las nieblas del tiempo que los críticos escépticos de la actualidad llegan inclusive a negar su existencia, sabemos que José vivió, que dio el testimonio que hemos leído y que selló ese testimonio con su vida, porque nadie puede dudar que para vivir en paz, lo único que hubiera hecho era retractarse. Los hombres no mueren voluntariamente por defender una mentira.

Una vez más el Padre y el Hijo aparecieron juntos en esta dispensación, en esta ocasión a José Smith y a Sidney Rigdon, en una forma tan real como se apareció Dios a Moisés y Aarón, a Nadab, Abiú y a setenta de los ancianos de Israel (Ex. 24:9-11), tan cierta y literalmente; y de esta otra visión los dos han declarado:

Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, este testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: ¡Que vive! Porque lo vimos aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre—

Que por él, y mediante él, y de él los mundos son y fueron creados, y los habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas para Dios. (Doc, y Con. 76:22-24)

De esta manera la revelación, las visiones y las enseñanzas modernas (de las cuales sólo he repasado unas cuantas) declaran que Dios es un Ser personal, de la misma especie que el hombre, con cuerpo, partes y pasiones. Con razón el Profeta declaró en Remus: "El Padre tiene un cuerpo de carne y huesos tangible como el del hombre; el Hijo también, pero el Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos, sino que es un personaje de Espíritu." (History of the Church, Vol. 5, pág. 325)

Tal es la fe y la creencia de los Santos de los Últimos Días; es la doctrina en la que se basan para ascender a la gloria eterna o descender a la condenación eterna. Basados en esta fe emprenden la vida eterna, no dudando en nada.
