LECCIÓN 8

¿Qué es el hombre?

Es una bendición que vengan a nosotros, a nuestros hogares a donde les invitamos, los hijos espirituales de Dios que están en el otro mundo. Al venir así por invitación nuestra, nos imponen una obligación que, en un sentido muy real, es divina. De modo que se confía a nuestro cuidado un espíritu, creado por el Padre, que viene a la tierra obedeciendo el gran plan que fue trazado antes de la fundación del mundo. En este plan están ligados no sólo el pasado de donde vinimos, sino el presente, mientras estamos aquí, y el futuro, las eternidades que están por venir; y no podremos eludir la responsabilidad si en alguna manera no cumplimos del todo esa misión que asumimos cuando trajimos a este mundo a ese pequeño espíritu sagrado y puro que había de ser guiado y dirigido por nosotros.

Hace muchas generaciones el Salmista cantó: "¿Qué es el hombre para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, para que lo visites?

"Le has hecho poco menor que los ángeles, y lo coronaste de gloria y de honra." (Salmos 8:4-5)

El Salmista debe haber estado pensando en la solemne declaración que se hace al principio del registro sagrado y quizá a eso se estaba refiriendo: "Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó." (Gen. 1:27)

Esas afirmaciones, esa declaración, tan llenas de significado, encierran todo el plan de vida y salvación, nuestra vida preexistente, nuestra existencia aquí y nuestra existencia en el más allá. Dios nos creó espiritualmente; creó los cuerpos por medio de los cuales, a través de los siglos, él ha provisto tabernáculos, templos para aquellos espíritus que había creado. El nos trajo aquí, los hijos de su amor, bajo el amparo de sus esperanzas y sus oraciones, para que siguiésemos adelante y viviésemos de acuerdo con su voluntad, a fin de que, después de morir, llegásemos al elevado destino que él había planeado para nosotros.

Con el propósito de que nunca nos encontrásemos en situación tal que no supiésemos lo que él deseaba que hiciéramos, nos dio el evangelio desde el principio mismo, para que los hombres conociesen sus caminos, supiesen lo que tenían que hacer a fin de que pudiesen cumplir la medida de su creación y llegasen a ese elevado destino que él había planeado para nosotros.

Es mi creencia, y pienso que la historia lo confirmará, que nunca ha habido un momento en la historia del mundo, en las horas más negras del paganismo, en que los hombres no hayan tenido en su poder el tanto de la verdad, que estaban capacitados para vivir y a veces más. En algunas ocasiones esa verdad estaba manchada, en otras estaba empañada y aun en otras estaba desfigurada, pero en medio de todo eso, siempre se hallaban algunas verdades elementales, porque los hombres conservaban el recuerdo de, por lo menos, las tradiciones del evangelio que se predicó desde el principio, de ciertos detalles fundamentales concernientes a su salvación.

Según tengo entendido, Dios ha dicho claramente que hace responsables a sus hijos por la verdad que les es revelada, y aun cuando no están en condiciones de vivir toda la verdad, si tienen la capacidad para vivir la que les da. Llevándolo quizá hasta el extremo, sabemos que desde el principio, Dios ha enseñado como parte del evangelio, la misión, vida, obra y muerte de su Hijo Unigénito quien había de expiar por la transgresión que ocasionó que fuésemos revestidos de mortalidad.

Debéis saber que, al fondo de la idea de los sacrificios humanos que se ofrecían en el país situado al sur de nosotros, entre los lamanitas, los cuales finalmente los condujeron al canibalismo, o sea a comer partes del sacrificio—puede ver una sugerencia clara del sacrificio, desfigurado casi al grado de que no es posible reconocerlo, que Dios iba a consumar y consumó, por medio de su Hijo Unigénito, nuestra redención.

Pienso que siempre deberíamos recordar las verdades que Dios nos ha dado. Vivemos en una época revolucionaria y evolutiva. El Señor nos ha concedido algunos de los más grandes descubrimientos de todos los tiempos; ha aumentado nuestros poderes para transmitir la palabra hablada a tal grado que ni siquiera se le ocurrió al poeta más imaginativo, en sus sueños más audaces. Ha aumentado nuestros poderes para transportarnos con rapidez.

Ha descubierto ante nosotros grandes secretos de la energía que sabemos crear mas no controlar.

Hemos mirado estas cosas y hemos dicho en nuestros corazones, y en nuestro lenguaje, que lo antiguo ha "pasado de moda". Vemos los resultados y creemos. Pero ha sido una transición fácil de decir que estos instrumentos materiales pasados de moda que fueron dados por Dios para nuestro bien (y aún hemos de emplearlos para proclamar la verdad cuando todavía no vislumbro siquiera la manera en que esto se hará en todas las circunstancias, no obstante sé que se emplearán)—ha sido una transición fácil, digo yo, para afirmar que de la misma manera que lo físico ha pasado de moda, también han "pasado de moda" lo moral y lo espiritual. Como hemos oído, la gente está clamando en la obscuridad pidiendo un profeta. El hermano Romney dice que lo que necesitan es escuchar atentamente al profeta que tienen.

Pero es totalmente fantástico, según mi modo de ver, el pensar que el hombre mismo o su pasado moral y espiritual, hayan "pasado de moda". Aún tenemos los cinco sentidos, por medio de los cuales percibimos todo lo que aprendemos, sabemos y experimentamos. Estos grandes descubrimientos no le han dado al hombre un sentido más. El hombre aún piensa como siempre lo ha hecho, quizá más conmovedoramente, de manera más profunda en ciertos aspectos que antes, pero aún piensa, habla y lo guían las mismas grandes pasiones de amor, odio, ambición, el deseo de servir al Señor y muchas otras. No hemos cambiado. Somos como Dios nos hizo en un principio, excepto que hemos a veces, en cierto modo, trastornado nuestros sentimientos, nuestras pasiones, nuestros instintos, nuestras ambiciones.

Lo que yo quisiera expresarles en esta ocasión es mi creencia de que lo espiritual en el hombre, el espíritu del hombre, en ningún sentido "ha pasado de moda". Es hoy igual que cuando salió del paraíso. Dios es aún Dios; Jesús es el Cristo. Eso no ha cambiado en nada. No ha habido ningún cambio en las grandes verdades espirituales que son esenciales para nuestro progreso espiritual y para nuestra consiguiente salvación y exaltación. No ha habido ningún cambio en cuanto a esos principios.

Además, los que pertenecemos a esta Iglesia tenemos el testimonio y el conocimiento de que Dios aún nos habla, que no permite que vaguemos en la obscuridad y en el silencio, sin recibir instrucción, inspiración y revelación. Ningún principio del evangelio es más glorioso que el de la revelación continua, porque sabemos que con tanta frecuencia como sea necesario, nuestro Padre Celestial de nuevo nos revelará todo lo que necesitemos saber, además de lo que ahora tenemos.

No estamos actuando ciegamente, ni basándonos sólo en las máximas del pasado. No estamos avanzando solos, guiados únicamente por las revelaciones que nos han sido dadas en la antigüedad. Vamos adelante inspirados por las revelaciones que nos han sido dadas en los tiempos modernos y con el conocimiento de que si necesitásemos mayor luz, nos sería dada.

Mis hermanos y hermanas, dejo con ustedes mi testimonio de que Dios vive; que las verdades eternas son hoy como siempre han sido, sin ningún cambio; que Dios espera que guardemos sus mandamientos. Os doy mi testimonio de que éste es el Evangelio Restaurado; que José es un Profeta; que la Primera Visión es una realidad; que el hombre que ahora es Presidente de la Iglesia posee todas las llaves y poderes que el profeta José poseyó; que Dios espera, como se ha dicho hoy aquí, que guardemos todos sus mandamientos hasta el fin, para que podamos salvarnos y ser exaltados en su presencia, y pido a Dios esto en humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.
