LECCIÓN 9

Conociendo a Dios

A aquellos que le niegan a Dios un cuerpo y que hacen de él una esencia espiritual—una simple fuerza, una fuerza divina si ustedes quieren, me permito sugerirles esta idea—pero sin entrar en el campo de la filosofía metafísica: La supuesta fuerza divina debe, desde su manifestación, ser no sólo inteligente, sino también omnisciente y, en consecuencia todopoderoso. Los Santos de los Últimos Días creen que "la gloria de Dios es la inteligencia." (Doc. y Con. 93:36) Las grandes fuerzas que el hombre conoce— el calor, la luz, la electricidad, todas ellas están sujetas y circunscritas por una ley; se mueven y se operan de una manera establecida y prescrita; no son amos, sino esclavos, esclavos de la inteligencia, aun de aquella de la mente finita. El hombre no conoce ninguna fuerza inteligente. La inteligencia se manifiesta al hombre sólo mediante entidades materiales, como si la inteligencia en sí fuera entitativa, tal como en verdad lo prueba la infinidad de la inteligencia humana y de acuerdo con las creencias de los Santos de los Últimos Días. Toda experiencia humana, todo conocimiento humano se oponen al concepto de una fuerza divina; ratifican una inteligencia que funciona a través de una entidad material.

Para aquellos que desean y esperan una demostración científica de Dios, que conduzca a un conocimiento exento de cualquier "hipótesis", presento esta idea: El conocimiento de lo científicamente conocible o cognositivo sólo viene por y mediante una demostración a los sentidos humanos: la ciencia rechaza cualquier aserción de conocimiento que no sea demostrable por medio de los sentidos. Le niega existencia a aquello que no pueda escuchar, ver, palpar, saborear u oler, o cuyo efecto no se pueda demostrar experimentalmente a los sentidos. Mas como estos sentidos los ejerce el hombre finito, tienen la imperfección de ser finitos. No hay dos personas que oigan, vean, palpen, saboreen o perciban los olores precisamente de la misma manera. Por tanto el conocimiento sensorio tiene que ser siempre imperfecto no porque lo que ha de conocerse lo sea, sino porque los medios para conocerlo son imperfectos.

Debido a esto y a que el hombre finito no puede saber cuándo tiene la verdad infinita, tampoco puede saber cuándo ha alcanzado la verdad fundamental; hay y debe haber siempre— es una cualidad esencial del verdadero espíritu científico—una "hipótesis" en el conocimiento sensorio. De modo que cuando el hombre busca a Dios por medio del conocimiento sensorio, cuando busca la demostración científica de la existencia y de los atributos de Dios, nunca podrá eludir esa "hipótesis" que su método mismo de conocer postula. Aquellos que quieran y esperen eludir de esta manera la "hipótesis" en su Dios, sucumbirán en la desesperación. Les tocará sufrir la aflicción de los condenados. Y en esto vemos cuán inestable es la creencia de aquellos cuyo testimonio de Dios depende de las señales, porque las señales no son sino conocimiento sensorio que provoca la incredulidad.

Si queremos eludir la "hipótesis", si queremos conocer a Dios, debemos ir a él con fe y en oración, no dudando en nada, y recibiremos el conocimiento del Espíritu, que, sin comparación, es superior al conocimiento de los sentidos. Recordemos que la fe es don de Dios. (Efe. 2:8)

Pablo declaró a los corintios:

Porque quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Asi tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios.

Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido. . .

Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente. (1 Cor. 2:11-12, 14)

Vuelvo a la idea elemental de la maravillosa oración inter-cesora, el preámbulo del acto final de la misión expiatoria del Unigénito:

Padre, la hora ha ¡legado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo te glorifique a ti; como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos los que le diste.

Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:1-3)
