LECCIÓN 10

El Padre y el Hijo

Esta noche podremos con provecho considerar por un momento la divina relación entre Padre e Hijo, relación que, conforme a lo que Jesús mismo nos dijo, no es lógica, si por un lado tenemos un ser que es una esencia espiritual inmensa, nebulosa, sin forma, sin cuerpo, partes y pasiones y por el otro lado un Ser con una personalidad viviente vibrante, dinámica, con cuerpo, partes y pasiones, con una misión que desempeñar y en verdad finiquitarla.

Desde el momento en que, sobre las riberas del Jordán, él mandó a Juan que lo bautizara para cumplir toda justicia, y el Padre, hablando desde el cielo, declaró, al descender el Espíritu Santo sobre la cabeza del Hijo: "Este es mi Hijo amado en quien tengo complacencia (Mateo 3:3-17; Marcos 1:9-11; Lucas 3:21-23), hasta que sobre la cruz, agonizando, el Hijo exclamó: "Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu" (Lucas 23:46) Jesús mantuvo una relación íntima con el Padre, basada en el hecho de que el Padre, igual que el Hijo, es un ser personal. Los hechos del Hijo, sus enseñanzas, sus oraciones no permiten ninguna otra explicación razonable.

No soy yo solo, sino yo y el que me envió, el Padre ... si a mí me conocieseis, también a mi Padre conoceríais. Yo, lo que he oído de él esto hablo al mundo . . . según me enseñó el Padre, así hablo . . . porque yo hago siempre lo que le agrada. (Juan 8:16, 19, 26, 28-29)

Más tarde en el templo afirmó a los judíos que no había venido de sí mismo, sino que Dios lo había enviado, que hablaba aquello que vio y oyó de su Padre y concluyó declarándose el Mesías:

Antes que Abraham fuese, yo soy. (Juan 8:38, 42, 58)

Estando para terminar la última Pascua que celebró con sus apóstoles, él les manifestó:

Yo soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí ... el que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú: Muéstranos el Padre? Yo voy al Padre. (Juan 14:6, 9, 12)

Poco después, en el Monte de los Olivos, se expresó así: "He guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor. . . Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y voy al Padre." (Juan 15:10; 16:28) .

Y en la gran oración antes de ir a Getsemaní, habló de la unidad de aquellos que creían, así como muchas veces había hablado de la unidad de él y el Padre:

"Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos. Para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mi, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; . . . para que sean uno asi como nosotros somos uno." (Juan 17:20-22) Uno en propósito, uno en voluntad, uno en fe, uno en obediencia, uno en servicio, uno en rectitud, pero diferentes personas.

En la madrugada del día siguiente, hallándose delante de Caifas, el sumo sacerdote quien lo conjuró para que dijese:

"¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?", Jesús le dijo: "Yo soy; y veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo." (Marcos 14:61-62; Mateo 26:64)

Cuando estuvo en Getsemaní, Jesús, dejando a los otros apóstoles, se apartó con Pedro, Santiago y Juan, y rogándoles que se quedaran y velaran, él, con el alma "muy triste, hasta la muerte" (Mateo 26:38) se apartó de ellos "como de un tiro de piedra; y puesto de rodillas oró ... y estando en agonía, oraba más intensamente; era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra" (Lucas 22:44): "Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú." (Mateo 26:39) Repitiendo la oración tres veces, y las mismas veces volviendo a Pedro, Santiago y Juan, los encontró durmiendo en cada ocasión. "¿Así que no habéis podido velar conmigo una hora?" Pero aunque ellos no pudieron velar, descendió un ángel del cielo para confortarle. (Mateo 26:34-46; Marcos 13:32-42; Lucas 22:40-46; Juan 18:1-2)

Después, sobre la cruz, cuando el último aliento de vida se le escapaba y se le había desvanecido casi toda su fuerza humana, exclamó en las palabras proferidas por el inspirado Salmista mil años antes: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Mateo 27:46-47; Marcos 15:34-35) Así se dirigió el Hijo al Padre al cegar sus ojos la obscuridad de la muerte.

Todas éstas no son las exclamaciones suplicantes de una alma poderosa, que se hallaba en agonía divina, a una esencia espiritual, inmensa, sin forma, nebulosa, sin cuerpo, sin partes, sin pasiones. Son palabras de un Hijo amante, agobiado por los pecados de los hombres, que abre su corazón a un Padre divino, quien sabía, quien sufría cuando el Hijo sufría, quien amaba a su Unigénito como sólo Dios puede amar; un Padre que tenía misericordia; un Padre a cuya semejanza era el Hijo, un Padre que podía hablar y responder, que podía ayudar y socorrer a un Hijo angustiado cual lo había hecho repetidas veces durante la misión del Hijo sobre la tierra.

La persona del Hijo clamaba ayuda de la persona del Padre, y el Padre rindió esa ayuda hasta lo último; no para disminuir la agonía mortal del Hijo—ya que la oración en Getsemaní podría dar esta impresión—tal disminuición ni se pidió ni se concedió. Clamó ayuda para finalizar su misión: realizar la gran expiación por la caída de Adán, y con ello dar a cada uno de los hijos de Dios que nacen en la tierra, el poder para vencer la muerte física y lograr el destino de una resurrección.
