LECCIÓN 11

El ministerio del Salvador

A. La autoridad y las obras del Salvador

Jesús declaró a los discípulos en el monte en Galilea: "Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra." (Mateo 28:18) Predicando a la multitud después de que los setenta habían partido, Jesús dijo: "Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre." (Mateo 11:21) Juan proclamó: "En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Este era en el principio con Dios. Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho. En él estaba la vida, y la vida era la luz de los hombres. ... En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció. ... Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad." (Juan 1:1-4)

Pablo declaró a los hebreos que por medio del Hijo, Dios "hizo los mundos", y que "Por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía." (Heb. 11:3)

En la revelación moderna, se nos dice en cuanto a las cosas de este mundo: "Y las he creado por la palabra de mí poder, que es mi Hijo Unigénito, lleno de gracia y de verdad. Y he creado mundos sin número, y también los he creado para mi propio fin; y por medio del Hijo, quien es mi Unigénito, los he creado." (Moisés 1:32-33)

Hablando a los fariseos en el lugar de las ofrendas en el templo, Jesús dijo:

No soy yo solo, sino yo y el que me envió, el Padre. . . . Si a mi me conocieseis, también a mi Padre conoceríais. (Juan 8:16, 19)

Un poco tiempo después, en la misma ocasión, Jesús declaró a los judíos:

... El que me envió es verdadero; y yo, lo que he oído de él, esto hablo al mundo. . . .

Nada hago por mi mismo, sino que según me enseñó el Padre, así hablo. Porque el que me envió, conmigo está; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago siempre lo que le agrada. ... Yo hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros hacéis lo que habéis oído cerca de vuestro padre. . . .

Pero ahora procuráis matarme a mí, hombre que os he hablado la verdad, la cual he oído de Dios; no hizo esto Abraham . . . porque yo de Dios he salido, y he venido; pues no he venido de mí mismo, sino que él me envió ... mi Padre es el que me glorifica ... yo le conozco. . . . Antes que Abraham fuese, yo soy. (Juan 8:26, 28, 29, 38, 40, 42, 54, 58)

En la oración del Gran Sumo Sacerdote en el Monte de los Olivos, antes de que entrara en Getsemaní a orar en la noche anterior a la crucifixión, Jesús expresó los mismos sentimientos una y otra ve2:

Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hjio, para que también tu Hijo te glorifique a ti; como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé vida eterna a todos lo que le diste.

Y esta es la vida eterna: que te conzcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado.

Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese. Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese.

He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran y me los diste, y han guardado tu palabra. Ahora han conocido que todas las cosas que me has dado, proceden de ti; porque las palabras que me diste, las he dado; y ellos las recibieron y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste. . . .

Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo. . . . Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo. . . .

La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado.

Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo. (Juan 17:1-8, 14, 18, 22-24)

De esta manera Jesús, el Cristo, obraba en nombre de Dios el Padre; había recibido del Padre toda potestad en el cielo y en la tierra, no hablaba ni hacía nada de sí mismo; hablaba lo que había oído decir al Padre, y hacía lo que había visto hacer al Padre. La potestad que poseía y la autoridad que ejercía eran divinas, emanaban de Dios mismo.

¿Cuáles eran esos poderes, esas facultades?

Cuando Jesús fue bautizado por Juan en el río Jordán, el Padre declaró, en el momento en que descendía el Espíritu Santo: "Este es mi Hijo Amado, en quien tengo complacencia." (Mateo 3:17) Al tiempo de la transfiguración el Padre declaró: "Este es mi hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd." (Mateo 17:5)

Desde su regreso del desierto después de la tentación, hasta los últimos días en el templo antes de la crucifixión, Jesús predicó su evangelio a individuos (como a Nicodemo y la mujer samaritana), continuamente a sus discípulos, a grupos grandes y pequeños, a las grandes multitudes en el monte, en el valle y en la ribera del mar, en el recinto del templo, desarrollando paso por paso las divinas enseñanzas, tan rápidamente como sus discípulos y oyentes, impregnados de la liturgia y las tradiciones de la ley mosaica, podían aprender y entender.

Mas esta obra de predicar no era sino parte de su misión divina. Empezando por sanar al hijo de un noble, fue por todas partes curando a los enfermos durante todo el tiempo que duró su misión; algunas veces sanaba sólo a una persona de un grupo, como en el caso del paralítico en el estanque de Betesda, o sólo a una persona cuando se lo pedían, como a la suegra de Pedro. Sanó a los paralíticos y en otra ocasión sanó a un hidrópico. Sanó a los leprosos y al hombre de la mano seca en Galilea. Curó al siervo del centurión de una enfermedad desconocida y sanó a la mujer que había estado enferma durante dieciocho años. Sanó a la mujer que padecía de un flujo de sangre; restauró la oreja a Maleo, el siervo del sumo sacerdote. Sanó a los sordos, a los ciegos y a los mudos en Capernaum; en otra ocasión en el mismo sitio sanó a dos ciegos, a otro en Betsaida; en Judea, a un hombre que había nacido ciego y a Bartimeo cerca de Jericó. Levantó de los muertos a varias personas: al hijo de la viuda de Naín, a la hija de Jairo y a Lázaro.

Demostró tener dominio sobre las grandes fuerzas de la naturaleza, como cuando convirtió el agua en vino; cuando calmó la tormenta; cuando alimentó a los cinco mil con cinco panes y dos pescados; cuando caminó sobre las aguas; cuando alimentó a los cuatro mil con siete panes; cuando milagrosamente proveyó el dinero para el tributo; y cuando maldijo la higuera estéril.

Tenía potestad sobre los espíritus de Satanás, como cuando echaba fuera espíritus inmundos y demonios; cuando sanó al mudo endemoniado y echó fuera un demonio de la hija de la mujer sirofenicia; también cuando en el monte Hermón sanó al joven lunático a quien los discípulos no habían podido sanar; y cuando echó fuera a un demonio mudo en Judea.

Estas son las cosas que Jesús hizo, aun como había visto y oído cerca de su Padre; las hizo bajo el poder y la autoridad que su Padre le había dado; las hizo en su capacidad de Gran Sumo Sacerdote según el orden de Melquisedec, y son manifestaciones del poder y autoridad del sacerdocio verdadero.

B. Cristo, ei Creador del mundo

Aceptamos literalmente las palabras de Juan concernientes al Cristo: "En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios." Cristo ha declarado en nuestros propios días: "Yo estuve en el principio con el Padre, y soy el Unigénito."

También aceptamos la declaración de Juan de que Jesucristo fue el Creador del mundo, que "todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho".

Creemos que en un gran concilio celestial que se celebró antes de que el mundo fuese, Satanás propuso un plan para crear y gobernar este mundo y su progenie, y que Cristo propuso otro; que el plan de Satanás fue rechazado, porque privaba al hombre de su libre albedrío, y el de Cristo fue aceptado, ya que mediante éste el hombre continuaría gozando de su albedrío.

Creemos que, en obediencia al plan, Cristo creó el mundo y todo lo que en él existe, primero espiritualmente, luego temporalmente, y que en esta obra de la creación actuó como uno de la Gran Trinidad formada por tres personajes distintos, el Padre,, el Hijo y el Espíritu Santo.
