LECCIÓN 12

El camino recto y angosto

He estado pensando hasta qué punto la idea fundamental que se expresa en la máxima: "Todos los caminos llevan a Roma," ha llegado a tener significado entre nosotros. No sé si estamos al principio, en medio, o cerca del fin de un período en que veremos lo que los historiadores del futuro posiblemente llamarán una revolución. Permítaseme decir en este punto, y esto frecuentemente es aplicable a todos nosotros en principio, nosotros los de la época actual hacemos la historia, nuestros lejanos sucesores la escriben; y de ella sacan cosas que ahora no podemos ver. A medida que he estado hablando y escuchando hablar a los demás, me temo que posiblemente predomine un sentimiento, de hecho, sé que predomina entre algunos, de que no importa mucho a qué iglesia pertenezcamos, qué creencias podamos tener, y tampoco importa demasiado, dentro de límites muy amplios, lo que hagamos. En cierta forma parecemos estar en la presencia de una tendencia de pensamiento que es nacional, a la verdad mundial, que quiere hacernos creer que todo esto no importa mucho, porque todos iremos al cielo de cualquier manera, hagamos lo que hagamos, pensemos lo que pensemos, creamos lo que creamos, tengamos la fe que tengamos.

Yo no estoy en lo absoluto de acuerdo con eso, y con respecto a esta idea, encontré algunos pasajes de Escritura acerca de los cuales me gustaría decir unas cuantas palabras. Las he tomado del Sermón del Monte y fueron repetidas por el Salvador en esa gran aparición que hizo en este continente después de su resurrección. Son idénticos. Recordad que él dijo cuando vino a este continente que había venido a enseñarles lo mismo que había enseñado en Palestina. Estas son las palabras:

Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella;

Porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan. (Mateo 7:13-14; 3 Nefi 14:13-14)

Al leer eso me acordé del sueño, registrado en el Libro de Mormón, que tuvo Lehi durante los primeros días de su migración, en donde la última parte de este pasaje—"pocos son" los que entran por el camino recto y angosto, fue realmente pro-fética. Porque su pueblo halló el cumplimiento de este principio en los propios descendientes de Lehi, ya que se desarrolló en la vida de sus descendientes en este continente, el sangriento conflicto entre los nefitas y los lamanitas que ocasionó la total destrucción de un pueblo a manos del otro.

El camino y la ley

Lo anterior me condujo a los pensamientos acerca de Cristo que se mencionan a continuación. A Nicodemo le dijo que él no venía a condenar al mundo, sino a salvarlo. (Juan 3:17) En la hermosa oración en el Jardín de Getsemaní, reveló el gran principio:

Y esta es la vida eterna, que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado, (Juan 17:3)

Luego me acordé también de lo que Pedro dijo al Sanedrín constituido como cuerpo judicial, cuando fue llamado ante ellos en relación con el primer milagro que, según se dice, efectuaron los apóstoles en los primeros días de la Iglesia Cristiana. Cuando se le preguntó en qué nombre había hecho el milagro, Pedro contestó: ". . . En el nombre de Jesucristo . . . porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos." (Hechos 4:10-12)

Entonces recordé también que Cristo mismo dijo: "Yo soy el camino, la verdad, y la vida." Y a los de este continente les dijo además: "Yo soy la ley." (3 Nefi 15:9)

Desde luego, esto, según lo que creemos, nos indica lo que debemos creer, pensar y hacer, y en qué debemos tener fe.

Como debéis saber, el Salvador vino en el Meridiano de los Tiempos para cumplir la ley de Moisés, y dijo en más de una ocasión: "Misericordia quiero y no sacrificio ni holocaustos." Luego, como recordaréis, agregó en varias ocasiones, en cuanto al sacrificio que deseaba: ". . . un corazón quebrantado y un espíritu contrito."

Los sermones en Tercer Nefi

Mientras reflexionaba acerca de esto, me puse a pensar un poco en dónde podría hallar las palabras verdaderas del Salvador. Sabía que no podía recurrir a la Biblia. No creemos que la Biblia sea absolutamente correcta. Los eruditos nos dicen que existen cuatro mil quinientos manuscritos diferentes de la Biblia, y hace unos cuantos años se calculaba que había ciento viente mil variaciones. Luego me vino la idea casi como una revelación: ¿Por qué no recurrir al Libro de Mormón? Así que tomé Tercer Nefi. Lo repasé con sumo cuidado. Lo comparé columna por columna con las partes del Nuevo Testamento concernientes al Sermón del Monte y al Sermón del Llano. En el Antiguo Testamento noté las instrucciones dadas a Malaquías tal como las repitió el Salvador, porque no tenían anales de Malaquías, quien vivió después de que ellos salieron de Jerusalén.

Encontré algunas diferencias, algunas omisiones de las palabras que según el registro bíblico él habló en Palestina. Mas recurrí al Libro de Mormón y al Tercer Nefi con el sentimiento de que realmente estaba captando lo que el Salvador dijo. Os recomiendo que estudiéis también esos importantes libros del Libro de Mormón, así como en especial el Tercer Nefi, en lo que respecta a la misión inmediata del Salvador. Podemos confiar en que ahí tenemos las enseñanzas verdaderas, porque los anales fueron escritos por hombres inspirados, fueron compendiados por otro hombre inspirado y traducidos mediante la inspiración y revelación del Señor mismo. Os lo recomiendo; estudiadlo. Si nunca lo habéis hecho, hallaréis gran gozo en hacerlo.

. . . Estrecha es la puerta, y angosto el camino ... y pocos son los que la hallan. (Mateo 7:14)

Repito, el Salvador dijo: "Yo soy el camino, la verdad y la vida," y en este continente dijo: "Yo soy la ley." Si revisáis con cuidado el Tercer Nefi, así como los libros anteriores, encontraréis una exposición muy completa de cómo cumplió él la ley de Moisés.

Sólo hay un camino que lleva al cielo

De modo que, hermanos y hermanas, vengo a traeros este mensaje sencillo: No hay muchos caminos que conduzcan al cielo. ¡Nada más uno solo!, y ese es el camino que nosotros nos proponemos recorrer y que se debe recorrer. Es el camino que nos ha sido restablecido mediante la restauración del Evangelio y del Sacerdocio. No os dejéis engañar por las palabras de los hombres.

A los versículos que ya he leído quiero agregar otro que viene cerca del final de esa parte del Sermón del Monte y que también fue declarado al pueblo del país de abundancia; dice así:

No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos.

Muchos me dirán en aquel dia: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?

Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad. (Mateo 7:21-23; 3 Nefi 14:21-23)

Las primeras partes del Sermón del Monte no contienen enseñanzas que sean muy específicas con referencia a esta última frase, "apartaos de mi", ni con referencia a aquellos que habían creído y valiéndose de eso, habían actuado en su nombre, pero sin embargo, no eran de él. Mas hallaréis una exposición bastante completa de lo que probablemente significa eso en el libro de Alma, el capítulo treinta y cuatro, en donde Amulek habla de las cosas que son características de aquellos que adoran a nuestro Señor y Salvador y a nuestro Padre Celestial. Leedlas. Vale la pena.

Estad alertas contra los profesores de religión, los que fingen ser hijos del evangelio y de los principios de nuestro Padre Celestial, que pretenden tener la verdad. Estad alertas contra la idea de que no tenéis que vivir el evangelio a fin de obtener la salvación y la exaltación que han sido prometidas—no porque Dios haya impuesto un castigo para quienes fracasaren en el intento, sino porque, como ya he expresado en alguna otra ocasión, creo que el espíritu crece y disminuye, al estar aquí en este cuerpo mortal, tal como fuere el propósito.

Creo que los actos y los malos pensamientos, las creencias inexactas, no desarrollan el espíritu; sino que por el contrario, pueden retardar o impedir su crecimiento. Creo que todo lo que hacemos que es bueno nos edifica y nos ayuda a "probarnos" a nosotros mismos que realmente estamos viviendo nuestro segundo estado.

No os dejéis engañar

Hermanos y hermanas, no os dejéis engañar, no os extraviéis, no participéis de la tendencia de esta generación de que no importa lo que hagáis. Importa mucho en este mundo y en el más allá. Es la diferencia entre la salvación, la exaltación y la condenación. Examiné los libros para ver si me era posible investigar si el Salvador había hecho algún cambio al hablar en este continente y en el otro de las doctrinas y principios fundamentales. Haced la comparación que yo he hecho y descubridlos. Pero no encontré nada en absoluto que cambie el principio fundamental declarado por el Salvador en Palestina y en este continente:

El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado. (Marcos 16:16)

Hermanos y hermanas, no os descarriéis, no os dejéis engañar, no abriguéis el pensamiento de que podéis hacer esta, esa o aquella otra cosa prohibida, que después de todo, eso no tiene mucha importancia. Os doy una vez más mi testimonio de que todos vuestros pensamientos y actos, todos vuestros hechos de cualquier clase, tienen un efecto, benéfico o no, sobre vuestras almas, y no os conviene poner así en peligro la vida venidera.

LECCIÓN 13

No seáis engañados

Me gustaría empezar lo que tengo que decir con unas citas da las Escrituras, una de las cuales ya ha sido frecuentemente mencionada y ha sido tomada de la gran oración intercesora que el Salvador pronunció la noche anterior a su crucifixión: "Y esta es la vida eterna, que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo a quien has enviado." (Juan 17:3)

En seguida me gustaría citar los tres primeros versículos y el versículo 14 del primer capítulo de Juan:

En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.

Este era en el principio con Dios.

Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho....

Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloría, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y verdad.

Finalmente citaré el pasaje de 1 Corintios en donde Pablo, hablando a los corintios reincidentes, entre quienes ya empezaba a aparecer lo que con el tiempo llegaría a ser la gran apostasía, y quejándose de ellos y de sus ideas, dijo: "Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo, y a éste crucificado." (1 Cor. 2:2)

Las enseñanzas morales y la escatología

Existen toda clase de cultos y de variaciones de lo que hemos llamado el cristianismo. Hay un grupo de eruditos que algunas veces trabajan insidiosamente, fingiendo ser cristianos y creer en Cristo, pero quienes, no obstante, sutilmente nos enseñan cosas que no encajan dentro de lo que entendemos por cristianismo. Uno de ellos ha declarado cuál es la actitud de éstos en los siguientes términos: "Cristo ... no puede haber sido el mismo pensador lúcido de los preceptos morales y el fanático apocalíptico de los pasajes escatológicos." (Willoughby C. Alien, "Criticism New Testament," Encyclopedia of Religión and Ethics, James Hastings, editor, Charles Scribner's Sons, New York, 1928, Vol. IV, pág. 320)

Una de las definiciones que se dan de escatología es: "La doctrina de las postreras o finales, la muerte, la resurrección, la inmortalidad, el fin del mundo, el juicio final y el estado futuro; la doctrina de las cosas postreras."

Algunos de estos maestros que anuncian tal diferencia en cuanto a la vida del Salvador y sus enseñanzas, hallan cabida entre nosotros.

Estos críticos afirman que una de las dos se debe eliminar como histórica, ya sean las enseñanzas morales o la escatología, y la que eligen para descartar es la escatología. Cualquier cosa que trasponga los límites de las enseñanzas morales se sitúa en el campo del mito, la leyenda, la exageración popular, el simbolismo, la alegoría o la transferencia de lo milagroso de otros ramos de la tradición a la vida de Jesús.

Su norma de eliminación consiste en que "cualquier evento que esté fuera de los límites de las leyes conocidas de la naturaleza", debe desecharse. Esto destruye el origen divino de Jesús, sus milagros, su resurrección y gran parte de su doctrina.

Advertencia contra los falsos profetas

Ahora quisiera leer sólo unos cuantos versículos de la deser-tación que el Salvador pronunció en el Monte de los Olivos cerca del final del tercer día de la semana santa que él había pasado en el templo o dentro de su recinto. Leeré de los tres evangelistas, porque cada uno dice en esencia lo mismo, pero en lenguaje un tanto diferente.

Jesús y sus discípulos iban en camino al Monte de los Olivos; le preguntaron si quería que le hablaran acerca del templo, y fue entonces cuando él predijo que el templo sería destruido, y más adelante en su disertación habló no sólo de la destrucción del templo sino de la segunda venida. No siempre se entiende con claridad a cuál de las dos cosas se estaba refiriendo, mas los pasajes que voy a leer hacen referencia a lo que finalmente debería suceder.

Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del fin del siglo?

Respondiendo Jesús, les dijo: Mirad que nadie os engañe.

Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán. . . .

Entonces, si alguno os dijere: Mirad, aquí está el Cristo, o mirad, allí está, no lo creáis.

Porque se levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos.

Ya os lo he dicho antes.

Así que, si os dijeren: Mirad, está en el desierto, no salgáis; o mirad, está en los aposentos, no lo creáis. (Mateo 24:3-5, 23-26)

Marcos dijo:

Jesús, respondiéndoles, comenzó a decir: Mirad que nadie os engañe;

Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y engañarán a muchos. . . .

Entonces si alguno os dijere: Mirad, aquí está el Cristo; o mirad, allí está, no le creáis.

Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán señales y prodigios para engañar, si fuese posible, aun a los escogidos.

Mas vosotros mirad; os lo he dicho todo antes. (Marcos 13:5-6, 21-23)

Lucas dice en forma más breve que los otros:

El entonces dijo: Mirad que no seáis engañados; porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo, y: El tiempo está cerca. Mas no vayáis en pos de ellos. (Lucas 21:8)

Pienso que quizás la primera vez que leemos estos extractos podemos imaginarnos que el Salvador está hablando piimordial-mente de una persona, de alguíen que ha de venir a personificar

al Cristo, alegando que es él. Sin embargo, a mí me parece, a juzgar por la forma en que están redactados estos escritos y lo que dicen, que el Salvador también estaba pensando en cualquiera que viniese a decirnos: "Este es el Cristo que yo enseño; ese es el Cristo que yo enseño; esa es la doctrina cristiana." En ese sentido yo creo que estos eruditos acerca de quienes he leído, que desean descartar todo aquello que no pueden probar mediante las leyes conocidas de la naturaleza, son efectivamente los falsos Cristos, porque nos están diciendo que las cosas en las cuales creemos acerca de Cristo son mitos, tradiciones, simbolismo, alegoría; que no existieron.

No son mito, simbolismo ni alegoría

Ahora bien, esa clase de religión o de cristianismo requeriría que descartásemos todo lo que sabemos acerca del gran concilio celestial y lo que ahí se decidió, porque tales cosas trasponen los limites de las leyes conocidas de la naturaleza, según las entienden esos eruditos.

Tendríamos que descartar: la Caída, considerándola como un mito, una alegoría, un simbolismo; el parto virginal de María, la concepción divina, la base misma de nuestra religión, tendríamos que desecharla; el testimonio del Padre al tiempo del bautismo del Salvador, se condenaría como mito, simbolismo, alegoría; prácticamente todos los milagros ya que se consideraría que no ocurrieron y se tildarían de señales aquellos que pudiesen aceptarse. Una señal puede ser un milagro, pero no necesariamente tal. Un milagro es una señal, pero a la vez es mucho más que eso.

Tendríamos que desechar el testimonio del Padre, al tiempo de la transfiguración, de que Jesús es su Hijo.

Tendríamos que descartar aquella sublime ocasión cuando Lázaro fue levantado de los muertos y los incidentes que entonces tuvieron lugar, y la respuesta del Salvador a Marta:

Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá.

Y todo aquel que vive y cree en mi, no morirá eternamente. (Juan 11: 25-26)

Eso tendría que descartarse considerándosele como mito, alegoría, simbolismo, tradición.

Finalmente, tendríamos que descartar todo lo que sabemos acerca de la resurrección y sus efectos; todo eso se desecharía.

En cuanto a éstas y a otras innumerables cuestiones: no seáis engañados, no lo creáis, no vayáis en pos de los falsos Cristos.

Quisiera que comprendieseis que sin la escatalogía de los anales de la vida del Salvador, no nos quedarían más que los bagazos, las enseñanzas morales y éticas que, si las vivimos, harían de nosotros un gran pueblo, humanista, pacífico, pero no nos conducirían de nuevo a la presencia de nuestro Padre Celestial.

El regreso al paganismo

Según mi punto de vista, esa doctrina no es sólo sacrilega, sino que es también una blasfemia, algo que se debe desechar totalmente. Una vez que terminen con lo que han de descartar, nos quedará menos que al paganismo antiguo, porque ese paganismo, la antigua mitología griega, sí reconocía y tenía cierta forma de adoración de los seres divinos que ellos ideaban; sí creían en ellos y los adoraban.

Mi alma entera se rebela en contra de esta mutilación del cristianismo. Jesús vivió. En el principio, se trazó el gran plan en los cielos; eso efectivamente ocurrió. Todo cuanto sabemos acerca de él tuvo lugar allá. El plan se trazó; la tierra se formó; Adán vino; la familia humana vino después de él. Vinimos aquí para ser probados. Finalmente, Cristo nació en el meridiano de los tiempos; vivió; predicó; dio instrucciones; fue crucificado; luego en la mañana del tercer día, fue resucitado, trayendo así a cada uno de nosotros las bendiciones de la resurrección. Todos seremos resucitados. Todo esto no tiene validez para estas personas a quienes me refiero. Es mito, tradición, alegoría. No seáis engañados por ellos, no les creáis; no sigáis en pos de ellos.

En seguida tendríamos que desechar todo lo que ocurrió en la restauración del evangelio, la visión del Padre y del Hijo, la manera en que se publicó el Libro de Mormón, los grandes mandamientos que fueron dados y que forman nuestras Doctrinas y Convenios. Tendríamos que descartar la Perla de Gran Precio y todo lo que contiene.

Ahora bien, hermanos y hermanas, debemos estar enterados acerca de este falso Cristo, este falso crisíanismo que está echando raices entre algunos de nuestros intelectuales. No seáis engañados, no lo creáis, no sigáis en pos de él, como el Señor dijo en las varias Escrituras que se han citado.

Doy mi testimonio, como ya lo he indicado, de la veracidad del evangelio, de la restauración de sus grandes principios, de la restauración del Sacerdocio, de que todas estas cosas fueron conferidas al profeta José y a todos los presidentes de la Iglesia hasta el presente, que el presidente de nuestra Iglesia, David O. McKay, posee todos los derechos, prerrogativas, poderes y facultades que fueron conferidos al profeta José.

Os doy este testimonio solemne y repito, mi alma clama contra esa herejía enseñada por este grupo que se llama a sí mismo cristiano.

Que el Señor quede con nosotros y nos ayude siempre.
