LECCIÓN 14

Jesucristo, nuestra cabeza

Mis hermanos y hermanas: Es un gran honor (y lo digo en serio) el que se me ha conferido al pedírseme pasar aquí a deciros algo hoy. Comprendo y aprecio, al menos en parte, mi responsabilidad al tratar de dirigiros unas palabras. Tenéis el derecho de esperar de mí algo que sea edificante, que os ayude en vuestras vidas diarias, y pido al Señor que sea yo bendecido de tal manera que la oración ofrecida al principio de la reunión se realice y se cumpla a fin de que pueda yo deciros algo que sea útil; y recibiré esa ayuda si sois tan bondadosos de orar en silencio mentalmente acerca del texto, "Jesucristo—nuestra cabeza". El tema es tan amplio que es difícil decidir por dónde empezar. Podría decir a vosotros, estudiantes, que durante la mayor parte de mi vida adulta, he estado interesado y he tratado de estudiar la vida, la obra y las enseñanzas de nuestro Señor y Maestro, Jesucristo. Para mí es un estudio que me absorbe totalmente.

Me gustaría principiar esta mañana por instaros a cultivar una fe sencilla. Puedo aseguraros que ninguno de vosotros, ni siquiera uno—e incluiré también a vuestros maestros—tiene las facultades intelectuales y espirituales para hallar una explicación racional de Jesús, de Dios y del Espíritu Santo, de los grandes principios que son la base de nuestra religión.

En cierta ocasión Lincoln estaba leyendo la Biblia cuando llegó una persona que lo había conocido en los días de su juventud, cuando se suponía que era más bien agnóstico. El hombre, percatándose de que Lincoln estaba leyendo la Biblia, empezó a burlarse de él; ¿qué le había sucedido que había cambiado tanto? Lincoln contestó más o menos en los siguientes términos: "He vivido lo bastante para leer la Biblia, creer todo lo que puedo y aceptar el resto por fe."

Os aseguro que no importa cuánto estudiéis y reflexionéis, si os adherís a las verdades que Jesús enseñó, las aceptaréis por fe y no buscaréis una explicación racional. Por tanto, os exhorto a que no os preocupéis tanto si no podéis entender por medio de vuestra razón las cosas que Jesús enseñó, los principios y las doctrinas del evangelio restaurado. Os exhorto a que no os preocupéis demasiado si os es, quizás, imposible hallar una explicación racional de la Primera Visión, la restauración de los Sacerdocios Aarónico y de Melquisedec. Aceptadlos como hechos consumados y continuad edificando sobre esa base, porque si emprendéis la tarea de interpretarlos racionalmente, es muy probable que perdáis vuestra fe.

Jesús, el Cristo, el Redentor del Mundo, el Hijo de Dios, el Instrumento por medio del cual el mundo fue hecho, nuestro Salvador, el que murió para satisfacer el castigo que trajo consigo la Caída, el que fue las Primicias de la Resurrección, el que abrió la puerta que nos da acceso a la eternidad de nuestro destino que ha sido fijado por Dios—ése es Jesús, el Cristo, el Salvador de nuestra fe.

Antes de que comenzara la creación del mundo, vosotros habéis oído del gran concilio celestial que entonces se celebró. No dispongo por ahora de tiempo para hablar acerca de la obra de ese concilio, de lo que ocurrió allá. Podéis leerlo; en el Libro de Abraham se narra en forma breve pero en lenguaje bello, más completamente que en ninguna otra parte. Recordaréis que existían dos grandes principios acerca de los cuales dos nobles Hijos de Dios diferían en sus puntos de vista: uno era la cuestión de la gloria de Dios, que significaba su poder; y el otro el libre albe-drío. Satanás, como sabéis, quería que Dios renunciara a su poder; que dejara que él, Satanás, tomara su lugar. No quiero hablar irreverentemente pero me imagino que Satanás pensaba que quizá Dios era un poco anticuado, demasiado viejo; los tiempos demandaban sangre nueva, ideas modernas; y por tanto introdujo la moderna idea de que los hombres deberían ser privados de su libre albedrío, que hasta entonces habían poseído y gracias a lo cual, y sólo a eso, Satanás podía introducir las ideas que se proponía.

El otro Hijo era nuestro Señor y Maestro quien vino a la tierra y fue conocido como Jesús, teniendo también el título de el Cristo. El le dijo al Padre, como supongo que le había dicho un millón de veces antes (no lo sé): "Iré; obraré en tu nombre; emplearé tu poder, mas será tu poder, y les daré a los hombres su libre albedrío. Podrán servirte o negarte, según elijan." A propósito, no puede haber desarrollo en este mundo, ya sea intelectual o de otra índole, excepto ejercitando nuestro libre albedrío, escogiendo nuestro propio camino y creciendo en él.

¡Conocéis la historial—el plan del Salvador fue elegido. Descendió, con otros, pero aparentemente, si hemos de entender e interpretar correctamente las Sagradas Escrituras, él era el Jefe Supremo, y la tierra fue creada.

¿Por qué fue creada la tierra? Pues bien, allá estaban los hijos de nuestro Padre Celestial (nuestros espíritus) pero la existencia espiritual que teníamos allá no era el tipo más elevado de existencia que estaba disponible para las inteligencias. Esa existencia más elevada proviene de la posesión de cuerpos de carne y huesos para albergar a nuestros espíritus. De modo que este mundo fue creado a fin de que pudiésemos venir aquí, tomar cuerpos y pasar por la mortalidad, para cualquiera que fuera el propósito, el logro y los beneficios que pudiesen haber. Ese fue el motivo por el cual fue creada la tierra.

Sin embargo, el plan comprendía mucho más que eso. La Biblia nos dice que nuestros primeros padres fueron puestos aquí, fueron creados en un estado de inocencia, sin conocer la diferencia entre el bien y el mal. Luego sobrevino la Caída, como sabéis, después de que estuvieron aquí.

La Caída trajo dos consecuencias: Primera, la muerte temporal; Adán y Eva se convirtieron en seres mortales y, al suceder esto, tuvieron que morir. Segunda, nuestros primeros padres padecieron una muerte espiritual, a la cual algunas veces se le llama "la segunda muerte", y que significa ser apartados de la presencia de Dios. Si no se hubiese hecho algo mas en esa etapa de nuestra existencia, habríamos venido a este mundo, hubiésemos muerto y nuestros espíritus habrían regresado, sin que pudiésemos tener cuerpos en el más allá, porque no habría habido resurrección y habría fracasado el Gran Plan de nuestro Padre Celestial de que continuásemos progresando eternamente.

Recordaréis (podéis leerlo en el Libro de Moisés) que cuando todas estas cosas fueron explicadas a Eva, se regocijó diciendo: "Si no hubiese sido por nuestra transgresión, jamás habríamos tenido simiente" (Moisés 5:11)—lo cual significaba que nuestros espíritus jamás habrían tenido un cuerpo.

A fin de que pudiésemos cumplir nuestro destino divino de tener un cuerpo resucitado, fue necesario que hubiese un remedio de alguna clase para el castigo impuesto por la Caída; y con ese propósito nació Jesús, el Mesías, el Hijo de Dios. En realidad él vino aquí para dar cumplimiento a dos cometidos: mediante su muerte y resurrección, vino a redimirnos de los efectos de la Caída, en lo que respecta a la muerte temporal. Como resultado de su muerte y resurrección, todos—no importa lo que puedan haber hecho en la tierra—recibirán de nuevo su cuerpo. Después de lo cual se nos asignará a cada uno el lugar al cual tengamos derecho por razón de la manera en que hayamos vivido en este mundo. En segundo lugar, vino a proclamar su evangelio, a establecer su Iglesia en el meridiano de los tiempos.

Es difícil para mí encontrar una explicación racional—en verdad, no puedo—en cuanto a por qué unos breves años aquí tienen una influencia tan determinante en las eternidades que vendrán después de nuestra muerte y resurrección. Pero así es, y ésa es una de las cosas que tengo que aceptar por fe.

Ese es el testimonio que dejo con vosotros, con toda humildad. Cesad de buscar explicaciones racionales. Aceptad esta fe sencilla. Os dará esperanza, valentía y determinación; os dará más gozo del que podéis obtener en cualquier otra manera.

Que Dios os conceda esto, para que como resultado de ello, podáis tener la paz que el Salvador prometió a toda la humanidad en el aposento alto esa última noche antes de que partieran para el Jardín de Getsemaní: "La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo." (Juan 14:27)
