LECCIÓN 15

Un evangelio verdadero

Hermanos, nuevamente os repito un sentimiento que me parece he expresado cada vez que me reúno con este gran grupo del sacerdocio, desde la primera vez que tuve la oportunidad de dirigirme a vosotros. Es un gran gozo estar aquí, sentir vuestro espíritu y disfrutar de la inspiración que viene de estar en vuestra presencia. Una vez más repito el pensamiento que tan frecuentemente he expresado, que si pudiéramos lograr la verdadera unidad, como un solo hombre, en el sacerdocio de la Iglesia, podríamos ejercer una influencia que se haría sentir en los asuntos del mundo. No podemos ni podremos hacerlo hasta que estemos unidos en esta forma. Yo creo que no sólo es nuestra oportunidad, sino también nuestro deber y responsabilidad llegar, como se expresó antiguamente, "a la unidad de la fe". No creo que el Señor nos tendrá por inocentes si no realizamos esto; es la obligación que pesa sobre aquellos que poseen el santo sacerdocio de Dios.

Un porcentaje insignificante de incumplimiento económico

Ayer, mientras leía el informe financiero, hice un comentario no muy favorable a vosotros, hermanos. Me parece que dije que nuestro incumplimiento económico en esta tremenda tarea de gastar y recoger fondos no excedería la décima parte del uno por ciento. En los últimos diez años este incumplimiento ha llegado a poco más de las ocho milésimas partes del uno por ciento; y de todos los que manejan esta gran cantidad de fondos, no hay un solo hombre que esté bajo fianza. Me disgusta jactarme de nosotros mismos, pero creo podemos desafiar al mundo a que mejore nuestra actuación. Estoy agradecido, hermanos, por vuestra integridad, honradez y veracidad, virtudes que considero como un paso hacia la unidad a que acabo de referirme.

Pasajes de las Escrituras que se refieren a un evangelio verdadero

Pensé leerlos algunos pasajes de las Escrituras esta noche, y entonces referirme a un asunto que he tratado antes y que estimo mucho. Voy a leer en 2 Nefi, capítulo 26 y versículo 20:

Y los gentiles se han ensalzado en su propio orgullo, y han tropezado a causa de lo grande de su tropezadero, porque han edificado muchas iglesias; sin embargo, menosprecian el poder y los milagros de Dios, y se predican su propia sabiduría y su propio saber, para así enriquecerse y quebrantar la faz de los pobres.

Escribiendo a los gálatas, Pablo dijo en estos versículos, tan frecuentemente citados por nosotros:

Mas si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema.

Pues, ¿busco ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ¿trato de agradar a los hombres? Pues si todavía agradara a los hombres, no sería siervo de Cristo. (Gal. 8-10)

Ahora leeré de la Segunda Epístola de Juan:

Porque muchos engañadores han salido por el mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Quien esto hace es el engañador y el anticristo.

Miran por vosotros mismos para que no perdais el fruto vuestro trabajo, sino que recibáis galardón completo.

Cualquiera que se extravía, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene a Dios; el que persevera en la dodrina de Cristo, ése si tiene al Padre y al Hijo.

Si alguno viene a vosotros, y no trae esta doctrina, no lo recibáis en casa, ni le digáis: ¡Bienvenido!

Porque el que le dice: ¡Bienvenido! participa en sus malas obras. (2 Juan 7-11)

En su Primera Epístola a los corintios, Pablo se expresó en esta forma:

Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna sino a Jesucristo, y a éste crucificado. . .

Y ni mi palabra ni mi predicación fue con palabras persuasivas de humana sabiduría, sino con demostración del Espíritu y poder, para que vuestra fe no esté fundada en la sabiduría de los hombres, sino en el poder de Dios. (1 Cor. 2:2, 4-5)

Ahora continuando con el versículo 11, al que me referí brevemente esta mañana:

Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios.

Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido, lo cual también hablamos, no con palabras enseñadas por sabiduría humana, sino con las que enseña el Espíritu, acomodando lo espiritual a lo espiritual.

Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente.

En cambio el espiritual juzga todas las cosas; pero él no es juzgado de nadie.

Porque ¿quién conoció la mente del Señor? ¿Quién le instruirá? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo. (1 Cor. 2:11-16)

Los pasajes anteriores son claros; no requieren que yo les dé mayor explicación.

Se están enseñando doctrinas destructivas

He dicho en otras ocasiones, y lo vuelvo a repetir, que lamentablemente se están enseñando entre nosotros doctrinas totalmente destructivas, no sólo en lo que concierne a Jesús el Cristo, sino a Dios mismo, y debemos estar pendientes para que tales doctrinas no influyan en nosotros o en nuestros hijos, ni que seamos corrompidos o contaminados por ellas.

Hace poco, un hombre de mucha erudición, miembro digno de la Iglesia, me envió una lista de las enseñanzas que hasta cierto grado actualmente se discuten entre algunos de nuestros Santos de los Últimos Días, que espero sean pocos en número. Voy a leeros esta lista y comentar brevemente algunos de los puntos que en total son diez.

Deseo deciros con toda la sinceridad que hay en mí, y lo comprenderéis cuando os los haya leído, que si se arraigan entre nosotros, y particularmente entre nuestra juventud, destruirán nuestra fe.

La primera de las declaraciones dice:

"1. Dios no es un ser antropomórfico—es decir, no tiene manos, ni ojos, pies, orejas o voz—y no es un ser personal ni un Dios viviente."

Recuerdo que el hermano Talmage solía declarar algo parecido a lo que os voy a decir, y cuyas palabras sólo puedo resumir después de tantos años. Decía más o menos:

"Echamos fuera a Dios por la puerta de atrás y vuelve a entrar por la puerta delantera como la Gran Causa Primera. Echamos a la Gran Causa Primera por la puerta de atrás, y Dios entra por la puerta delantera como una Gran Fuerza. Lo echamos fuera como la Gran Fuerza, y vuelve a entrar como una Gran Inteligencia."

Ningún hombre en su juicio, si se pone a pensar, puede negar en su corazón la existencia de Dios, el Dios de la Biblia, del Nuevo Testamento y las revelaciones modernas.

"2. El hombre es criatura del universo y deriva inteligencia e ideas (invenciones) del universo armonizando con él."

Esta afirmación no sólo es vaga, sino carece de significado. Sin embargo, parece proponer una Inteligencia Universal; de manera que volvemos a nuestro gran concepto de Dios.

"3. No existe tal cosa como experiencia sobrenatural entre los hombres, en ninguna época de la historia; ninguna revelación recibida directamente de Dios."

Esto niega todas las Escrituras; niega toda manifestación divina al hombre; niega la bondad, misericordia y amor de Dios. Desmiente la esperanza común del hombre, reconocida desde el salvaje hasta el más civilizado; de hecho, prácticamente desmiente nuestra inteligencia misma.

"4. Jesucristo fue un director con ideas revolucionarias, pero no divino."

Desde luego, lo anterior niega la divinidad de Jesús. Se halla precisamente dentro de la observación de Juan, que declaró, como previamente leí:

"Porque muchos engañadores han salido por el mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne. Quien esto hace es el engañador y el anticristo." (2 Juan 7)

"5. José Smith no vio a Dios, ni realmente experimentó ningún fenómeno sobrenatural. Escribió el Libro de Mormón sin ayuda divina y dio revelaciones acomodadas a sus propios fines y situación sin ayuda divia'a."

Ningún hombre puede leer el Libro de Mormón sinceramente y entonces decir que este joven profeta lo escribió de sí mismo; y la búsqueda más minuciosa no ha podido revelar que el libro es un plagio. Es demasiado el contenido del libro por haber sido escrito por un joven, a quien sus críticos hostiles tachan de ignorante. Y debe añadirse que ninguna oportunidad tuvo de consultar ni la información poco divulgada, que estos críticos han desenterrado para tratar de destruirlo, ni las fuentes más ampliamente conocidas acerca de las cuales probablemente nada sabía, porque no estaban a su alcance. Ningún hombre de su edad podría haber tenido presentes, pese a lo mucho que hubiese estudiado, tan sólo las alusiones a las Santas Escrituras contenidas en el Libro de Mormón; y todo lo que de él tenemos, cuando hablaba o escribía normalmente, ni siquiera sugiere que tenía la facultad para componer o escribir las grandes joyas de literatura majestuosa que tanto abundan en el Libro de Mormón y en las Doctrinas y Convenios.

"6. El valor del mormonismo consiste en su práctica y sistema. No es preciso que uno crea en su origen o la acepte para lograr su valor."

Muchos de nosotros hemos oído esta herejía antes. No existe un concepto más superficial del mormonismo que el que acabo de expresar. Lo que nuestro pueblo ha realizado, el crecimiento de la Iglesia, la manera en que sus miembros soportaron penas, miserias, pobreza, persecuciones y aún el propio martirio, habrían sido completamente imposible sin la espiritualidad que los apoyaba y que daba fuerza a su vida entera. Este pueblo nuestro se diri-gió por el Espíritu de Dios; quítesenos ese Espíritu, quítesenos la divinidad que es el fundamento del evangelio, y no queda nada. Si nuestra obra no hubiera tenido ayuda divina, no habríamos sobrevivido los primeros diez años de nuestra existencia.

"7. La historia de los tres grados de gloria es un mito."

Es decir, que el apóstol Pablo estaba equivocado, que el profeta José estaba errado y que todos los que creen y enseñan que la gloria puede ser de aquellos que viven justamente y mueren con un testimonio, algunos de ellos como mártires, están todos en error y es un mito todo lo que creen. Tal concepto destruye las enseñanzas del evangelio restaurado. Las palabras de Pablo el Apóstol y las del profeta José fueron divinamente inspiradas y son una verdad eterna.

He aquí otro cruel golpe:

"8. La obra del templo podrá tener ocupados a los ancianos en un agradable pasatiempo, pero en cuanto a sus finalidades, es absurda y necia."

Con estas palabras los anticristos no sólo intentan abandonar a los vivos, sino pasar por alto a los muertos, sus antepasados y seres amados; nada se salvaría; por cierto, la salvación no sería una realidad para nadie. Todo instinto de la justicia y la misericordia, todo concepto verdaderamente racional del hombre y su ser se rebela en contra de tales conceptos. La obra del templo es parte del evangelio restaurado.

"9. La creencia de que el hombre puede llegar a ser como Dios es igualmente absurda."

Esta doctrina desde luego acabaría con la gran verdad del progreso eterno. Privaría al hombre hasta de la esperanza de avanzar en el más allá; contradice todo concepto de lo futuro que nos da el evangelio restaurado.

"10. Prácticamente todo concepto teológico propuesto por José Smith se puede hallar en alguna religión antigua o en algunas creencias contemporáneas de su época."

Es verdadero el concepto de que el evangelio restaurado contiene entre sus verdades algunas creencias aceptadas por religiones antiguas y modernas. Sin embargo, el profeta José nunca tuvo la oportunidad, nunca contó con los libros, ni tuvo el tiempo para buscar en dichas fuentes, todas estas verdades del paganismo y del cristiamismo de épocas pasadas. No le fue humanamente posible hacerlo a su edad y son los medios limitados con que contaba.

Sin embargo, nosotros sabemos cómo es que estas verdades parciales existieron en las enseñanzas paganas de las épocas anteriores a la cristiana. El evangelio existió en la tierra en la época de Adán, y de allí hasta la fecha han aparecido aquí y allí, en el mundo, entre este pueblo o aquel, recuerdos de las doctrinas y principios del evangelio que se enseñaron a Adán. Algunas de las verdades del evangelio siempre han existido en la tierra.

Amonestación de enseñar la verdad

Hermanos, toda esta cría de falsa propaganda es un esfuerzo e intento insidiosos para destruir el plan del evangelio y derribar la Iglesia. Debemos estar prevenidos; debemos combatir esta propaganda dondequiera que la encontremos. Busquemos a quienes la predican; procuremos convertirlos al conocimiento de la verdad para que realmente pertenezcan a la Iglesia, porque en su presente situación, enseñando y creyendo lo antedicho, no tienen lugar entre nuestros miembros. Fingiendo serlo son peores que lobos con vestidos de ovejas; son, por decirlo así, como Satanás que quiere aparentar ser un ángel de luz.

Preocupémonos por nuestra juventud; en ningún sentido simpaticemos con el paganismo y el ateísmo que anda por el mundo, y que se halla expresado en las declaraciones que he leído, porque destruirán nuestra civilización si la gente llega a creerlas y deja que orienten sus vidas,
