LECCIÓN 16

El sacrificio expiatorio

Cuando el Salvador entró por las puertas de Jerusalén y avanzó hacia el templo, la gente lo miraba y esperaba que él anunciara que era el rey prometido a quienes los judíos buscaban. Esperaban que él se proclamase a sí mismo una potencia política. Supongo que no sabían que poco más de tres años antes, Satanás había llevado a Cristo a la cima de una alta montaña y le había ofrecido los reinos del mundo si se inclinaba ante él y lo adoraba, y que el Salvador desechó la corona. Los judíos, gimiendo bajo la opresión, doliéndose de la represión política, pensaban que él había venido para darles una existencia política.

Mas no era ésa su misión. A medida que transcurrió la semana y él terminó su misión terrenal, sobrevino a las multitudes de Jerusalén el sentimiento de que habían sido defraudados, quizás engañados.

La misión entera del Salvador se consagró a la fase espiritual de la vida y a aliviar el sufrimiento humano, físico y mental. Su mensaje es espiritual.

La razón de su venida fue para que pudiese redimirnos de la Caída, que pudiese ser las Primicias de la Resurrección, que pudiese demostrarnos que él era el Unigénito de Dios en la carne, que él era el Redentor del mundo.

La última cena

Durante muchos años he procurado en esta época especial del año, tener presentes algunos puntos esenciales de los últimos tres solemnes días de la vida mortal del Salvador. He tratado de repasar en mi mente algunos de los principales acontecimientos, la muerte, la crucifixión y la resurrección de Aquel quien nos ha dado el plan por medio del cual podemos regresar a la presencia de nuestro Padre Celestial.

Por lo tanto, empezaré por la noche del jueves, en que tuvo lugar la última cena en el aposento alto, la cual se inició con una indigna controversia en cuanto a quién sería el mayor y que se ha hecho notable por la institución del Sacramento, que se verificó, pienso yo, después de que Judas había salido a llevar a cabo planes para traicionar al Maestro. Esa fue una gran ocasión. Allí el Maestro predicó un sermón muy hermoso.

Cuando hubieron terminado, se dirigieron al Monte de los Olivos, donde volvió a predicar, y un poco más tarde se retiraron al Jardin de Getsamani, donde es Salvador, tomando a Pedro, Santiago y Juan, se apartó del resto de los discípulos y se fueron un poco más lejos.

Luego el Salvador se apartó de ellos y siguió un poco más adelante, habiéndoles pedido que esperaran y velaran mientras él regresaba. Creo que no podéis comprender, sé que yo no puedo comprender, la clase de agonía que padeció en el Jardín de Getse-maní, cuando sudó grandes gotas de sangre. No sé, algunas veces me he preguntado si alguien que no sea un Dios podría comprenderlo, en lo personal, y rechazo la idea de que su agonía fue ocasionada por algún sufrimiento físico, algún temor a la muerte. Había algo mucho más profundo que eso, aun cuando no sé lo que era.

La súplica de su oración en el jardín fue: "Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo quiero, sino como tú." (Mateo 26:39)

El arresto y el juicio

Poco después Judas regresó con la multitud que iba a arrestar al Salvador, como efectivamente lo hicieron. Fue llevado primero para lo que se dice que fue un interrogatorio ilegal, a Anas, el sumo sacerdote por línea real, el suegro de Caifas, quien era el sumo sacerdote titular, que había sido nombrado por el gobierno romano.

Anas le envió a Caifas, quien, angustiado por el temor y el prejuicio, le dijo: "Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, el Hijo de Dios." El Salvador le dijo: "Tú lo has dicho; y además os digo, que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del poder de Dios." (Mateo 26:63-64)

Caifas le envió al Sanedrín (para entonces ya era casi de mañana), cuyos integrantes dictaron lo que aparentemente era formal sentencia de que fuese crucificado.

Ante Pilato y Herodes

En vista de que los judíos no podían imponer la pena de muerte, el Sanedrín le envió a Pilato, contra quien durante casi dos mil años la cristiandad ha desahogado su antipatía; no obstante, al leer la Escritura, encuentro que Pilato hizo prácticamente todo lo que le permitía hacer la ley bajo la cual funcionaba, como se indica en los evangelios. Pilato apeló a la multitud cuando menos en cinco ocasiones procurando que le pidieran que les soltara a Jesús. Al principio Pilato simplemente dijo: "Ningún delito hallo en este hombre." Mas la multitud volvió a pedir que se le crucificase.

Entonces Pilato lo envió ante Herodes, quien se lo devolvió, y Pilato empezó de nuevo a interrogar a Jesús. Esta vez, y desde ese momento hasta el final, abogó por que se llevasen a Barrabás y soltaran a Jesús. Hizo esto por lo menos tres veces y cada vez ellos dijeron: "Suéltanos a Barrabás"—aparentemente tenían el derecho de exigir que se les soltara a un preso en esta ocasión— "Crucifícale"—a Jesús.

Durante este último interrogatorio fue cuando la esposa de Pilato le envió una comunicación rogándole que no tuviese nada que ver con aquel justo. Como resultado de uno de los últimos interrogatorios, Pilato tomó una vasija con agua y se lavó las manos, diciendo: "Inocente soy yo de la sangre de este justo; allá vosotros"; y la multitud clamó: "Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros hijos." (Mateo 27:24, 25) Es mi creencia que esto ha venido sucediendo durante casi dos mil años.

Pilato ordenó que se colocara sobre la cruz un título en hebreo, griego y latín: "Jesús Nazareno, Rey de los Judíos", el cual se negó rotundamente a que se quitara o se cambiara.

La crucifixión

Jesús fue entregado para ser crucificado, fue azotado y le pusieron en la cabeza una corona tejida de espinas. Le desnudaron de las vestimentas reales que le habían puesto para encamecerlo y le pusieron sus propias vestiduras, llevándole al lugar donde habían de crucificarle.

Jesús debía haber llevado su propia cruz, pero estaba demasiado débil. Al llegar al lugar donde lo iban a crucificar, le ofrecieron una bebida soporífica de vinagre y hiél. El se negó a bebería y siguió adelante para ser crucificado.

Teniendo presente el pudor que estoy seguro lo caracterizaba, recordando la experiencia de Pedro en la orilla del lago, cuán ofensivo debe haber sido cuando le desnudaron y, colocando la cruz en el suelo, lo pusieron sobre ésta, con el travesano bajo sus hombres y una especie de espiga que sobresalía de la viga vertical, en la cual se montó a horcajadas para sostener su cuerpo. Primero le clavaron las manos y luego los pies. Como siguiente paso en ésta, la más cruel de las muertes que los antiguos conocieron, levantaron la cruz y la dejaron caer con una sacudida en el hoyo que había sido excavado para mantenerla erguida, causando que el crucificado padeciera una penosísima agonía.

Las primeras palabras sobre la cruz

Las primeras palabras que el Salvador pronunció fueron: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen." (Lucas 23:34)

Muy vagamente podemos percibir la soledad que le sobrevino. Aparentemente, de los discípulos, sólo Juan estaba presente, además de las mujeres de Galilea y su madre.

Las segundas palabras

Uno de los ladrones empezó a injuriarlo y el otro a pedir misericordia; fue entonces cuando ocurrió lo que se ha llamado el segundo clamor desde la cruz; Jesús dijo al que le habló con bondad: "De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso."

Las terceras palabras

Cuando el Salvador dirigió su mirada hacia la multitud que estaba delante de él, vio a su madre y a Juan. Recordaréis que dijo a su madre: "Mujer, he ahí tu hijo." Después dijo al discípulo: "He ahí tu madre."

Las cuartas palabras

En seguida llegamos al sentimiento de completa soledad que le sobrevino, cuando repitió las palabras del Salmo y el clamor de desesperación casi humana: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?"

Hubo tinieblas

Parece ser que alrededor de esa hora, que era el mediodía, o la hora sexta, las tinieblas cubrieron la tierra de Palestina.

Las quintas, sextas y séptimas palabras desde la cruz

El Salvador dijo: "Tengo sed," y los que estaban ahí empaparon en vinagre una esponja y se la acercaron a la boca.

Un poco después dijo: "Consumado es," evidentemente queriendo decir que su obra en la tierra había terminado. Había pasado por la vida mortal. Había consumado el sacrificio.

Finalmente, un poco antes de su muerte, clamó a gran voz: "Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu."

De esta manera vino a ser el sacrificio verdadero ofrecido como expiación por la Caída, ordenado desde el principio del mundo y antes.

El entierro

Me gusta pensar en la mañana de Resurrección hace casi dos mil años. Cristo, el Hijo de Dios, fue sepultado sin ostentación ni pompa, sin nada más que la adoración humilde de aque-llos que estaban cerca de él. Fue llevado a su reposo y sepultado en un sepulcro prestado, que recientemente había sido cavado en una peña y que pertenecía a José de Arimatea, reconocido como uno de los seguidores del Salvador.

Es interesante recordar que el día que fue sepultado era la fecha fijada bajo la ley mosaica para la siega de las mieses y, como algunos comentaristas han referido, mientras que las mujeres que habían estado sentadas cerca del sepulcro regresaron desconsoladas a sus hogares, en las tinieblas, porque su luz se había extinguido, otro grupo que venía del otro lado del Cedrón regresaban gozosas, llevando las primeras mieses de la cosecha.

Eso fue el viernes.

El sábado los principales sacerdotes y los fariseos se reunieron ante Pilato, pidiéndole: "Nos acordamos que aquel engañador dijo, viviendo aún: Después de tres días resucitaré. Manda, pues, que se asegure el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vengan sus discípulos de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: Resucitó de entre los muertos. Y será el postrer error peor que el primero. Y Pilato les dijo: Así tenéis una guardia; id, aseguradlo como sabéis."

Los acontecimientos en el hemisferio occidental

Entre tanto hubo tinieblas en Palestina y hubo algunos terremotos, pero nada pasó como lo que sucedió en este continente, donde toda la faz de la tierra quedó cambiada. Evidentemente cuando las tinieblas cubrieron Palestina, empezaron los cataclismos y terremotos en este hemisferio.

Se hundieron ciudades, aparecieron montañas donde antes habían estado ciudades, se incendiaron ciudades, hubo una destrucción grande y terrible que duró, según nos dice el historiador, sólo tres horas, aun cuando muchos pensaron que había durado mucho más tiempo. Se rompieron las calzadas y se desnivelaron los caminos, y ciudades enteras fueron sacudidas por el terremoto. El historiador nos habla primero de una tormenta, luego de una tempestad, de torbellinos y de toda clase de terremotos, hendimiento de rocas y todo lo demás.

La voz

Cuando terminó el cataclismo, después de transcurridas tres horas, la gente estaba lamentándose y gimiendo, como dice el Libro de Mormón, y se escuchó una voz por todo el país, sólo una voz, la cual se identificó, durante el curso de la conversación, como la voz de Jesucristo, el Hijo de Dios.

Les dijo de las ciudades que habían sido destruidas y cómo. Les dijo que él era quien había causado la destrucción, y por qué; el historiador nos dice que la parte más justa del pueblo se salvó, mas todo el resto fue destruido.

Luego la voz les dijo, a mi entender, como preparación para el mensaje de que vendría a ellos después de su ascensión—ésta fue una voz durante las tinieblas—que había venido a cumplir la ley de Moisés y que de ahí en adelante no estaría complacido con sus sacrificios y holocaustos, sino que deberían ofrecerle un corazón quebrantado y un espíritu contrito; ese sería su sacrificio. De modo que él les dijo que sus sacrificios anteriores habían cesado. Dejó de hablar y reinó el silencio.

Se oyó la voz por segunda vez y les dijo que cuántas veces los hubiera juntado, a Israel—aquellos a quienes estaba hablando y a los de Palestina—como la gallina junta a sus pollos bajo las alas, pero no quisieron. Luego la voz cesó.

Volvió a reinar el silencio y la gente empezó a llorar y a gemir, lamentándose de que no habían obedecido sus mandamientos, de que los habían quebrantado y por lo tanto habían padecida.

Esa fue una de las cosas que hizo el Salvadoor mientras su cuerpo estaba en el sepulcro: vino a América y les dio instrucciones y el relato de la destrucción a la que acabo de referirme.

Los muertos oyen su voz

Mas había otra tarea a la que, es evidente, Jesús dedicó su atención mientras su cuerpo yacía en el sepulcro. Recordaréis que en la segunda Pascua, cuando sanó a un paralítico en el estanque de Betesda, habiendo sido censurado por ello, les habia dicho: "De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren vivirán." (Juan 5:25) Eso fue todo lo que dijo en esa ocasión.

Pedro se explaya acerca de este principio y nos dice (según lo hemos interpretado, aun cuando el texto exacto no lo dice, pero al menos lo implica claramente), que durante este período, mientras yacía su cuerpo en el sepulcro, él predicó a los espíritus encarcelados, "los que en otro tiempo desobedecieron" en los días de Noé y les dio otra oportunidad "para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu según Dios." (1 Pedro 4:6)

Al ladrón creyente, que había sido condenado y crucificado junto con él, Cristo le dijo: "Hoy estarás conmigo en el paraíso."

Estas fueron las dos actividades principales a las que se dedicó el espíritu de Jesucristo mientras él yacía en el sepulcro: su venida a América para dar instrucciones e informar de la destrucción que había tenido lugar en este continente y la prédica a los espíritus encarcelados.

El tiempo y el espacio desaparecen cuando Dios se moviliza; no los vemos en conexión con las acciones de nuestro Padre Celestial y su Hijo.
