LECCIÓN 17

El Señor resucitado

En la mañana de la resurrección Jesús se levantó como un ser de carne y huesos, tal como había sido sepultado. Aun cuando le prohibió a María Magdalena que lo tocase, las otras mujeres que llegaron al sepulcro "abrazaron sus pies, y le adoraron." (Mateo 28:9) A alguna hora durante este primer día, se mostró a Pedro, y, al anochecer, a dos de los discípulos que iban en camino a Emaús. "Y comenzando desde Moisés, y siguiendo por todos los profetos, les declaraba en todas las Escrituras lo que de él decían." Estando sentado con ellos a la mesa, "tomó el pan y lo bendijo, lo partió y les dio." (Lucas 24:27. 30) Sus ojos fueron abiertos, y le reconocieron, mas él se desapareció de su vista. Ellos volvieron a Jerusalén y se reunieron con los Apóstoles, excepto Tomás quien estaba ausente. Las puertas estaban cerradas. Les contaron la conversación que habían tenido con el Señor resucitado. Mientras aún hablaban Jesús se puso en medio de ellos. El reprendió y calmó sus temores. "Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad y ved; porque un espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo." Les pidió de comer. Entonces le dieron y él comió parte de un pez asado y un panal de miel. (Lucas 24:39-42)

Ocho días después, estando reunidos los Apóstoles en un cuarto con las puertas cerradas y estando ahora Tomás ahí, Jesús se puso en medio de ellos súbitamente. Dijo a Tomás que mirase y palpase sus manos; que metiese el dedo en la herida hecha por la lanza en su costado, y luego agregó: "No seas incrédulo, sino creyente." (Juan 20:27)

En las orillas del mar de Galilea, se manifestó a Pedro, Tomás, Natanael de Cana, los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos, quienes habían ido a pescar. (Juan 21)

"Después apareció a más de quinientos hermanos a la vez," y a Santiago. (1 Cor. 15:6-7)

Once de los discípulos hablaron con él en un monte en Galilea, donde les había ordenado que fueran. (Mateo 28:16-20; Marcos 16:14-18)

Finalmente, después de cuarenta días, los reunió en Jerusalén, y llevándolos fuera de la ciudad hasta Betania, donde vivían María, Marta y Lázaro, mientras aún lo estaban viendo, "le recibió una nube que le ocultó de sus ojos". (Hechos 1:9) Dos varones con vestiduras blancas se pusieron junto a ellos y les dijeron: "Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo." (Hechos 1:11)

No hay una sola palabra en la Escritura que no testifique que el cuerpo mismo que José y Nicodemo habían colocado en el sepulcro (Juan 19:38-42) se había levantado de éste como un ser resucitado y glorificado, un cuerpo de carne y huesos, como él mismo dijo.

Como sabéis, Cristo vivió, obró, predicó, efectuó sus milagros, fue crucificado, yació en el sepulcro y en la mañana del tercer día fue resucitado. En lo que concierne a las Escrituras no hay ningún hecho en la historia mejor autentificado que el de su resurrección. Apareció primero a María Magdalena; luego a las mujeres; después, durante el curso del día, a Pedro; durante ese mismo día a los dos discípulos que iban en camino a Emaús; esa noche se apareció a los Diez, estando ausente Tomás. Ninguno de los discípulos creía ni comprendía la doctrina de la resurrección. Cuando vinieron las mujeres a decirles que habían visto al Cristo resucitado, los discípulos dijeron que no eran sino palabras ociosas de ellas. Recordaréis que se hace alusión a los que son "como Santo Tomás hasta no ver no creer". No había uno solo de ellos que no fuese incrédulo "como Santo Tomás".

Una semana después se manifestó a los Once. Siempre me ha interesado esa aparición, porque la Escritura dice en forma muy específica que las ventanas y las puertas estaban cerradas; no obstante, repentinamente se puso en medio de ellos. ¿Cómo llegó ahí? No lo sé, y no importa cuánto me esfuerce para hallar una explicación racional, no llegaré a ninguna conclusión; sin embargo, él se apareció en medio de ellos y yo acepto ese hecho con una fe sencilla, sabiendo que al hacerlo así, avanzo hasta ese grado en el camino a la salvación y la exaltación en el mundo venidero.

. . . Quiero referirme a uno o dos detalles más. Si leéis el capítulo 10 de Juan, hallaréis que Cristo dijo que él era la "puerta" del redil de las ovejas. También encontraréis ahí, en el primer versículo, una declaración que os dejará satisfechos a vosotros, los estudiantes, si tenéis dudas. Como bien sabéis, se habla mucho ahora, y en tiempos pasados se ha hablado, acerca de así como "todos los caminos llevan. a Roma", también todos los caminos llevan a la exaltación que buscamos. El Señor nos dice ahí que eso no es cierto, que sólo hay una "puerta" en el redil de las ovejas y que los que tratan de entrar por otra parte son ladrones y salteadores.

Quiero referirme al primer milagro que menciona la Escritura, efectuado por los apóstoles después de la Ascensión, cuando Pedro y Juan entraron en el recinto del templo—no en el templo en sí. (No existe evidencia de que Jesús haya entrado alguna vez en el templo, ya que en él sólo entraban los sacerdotes.) Entraron al recinto del templo y llegaron a la puerta que se llamaba la Hermosa, la cual aparentemente era la que conducía del atrio de los gentiles al atrio de las mujeres y se conocia como un atrio interior. Ahí estaba un hombre que era cojo desde su nacimiento. Se les quedó mirando, esperando que ellos le diesen una limosna, ya que ése era su propósito al estar ahí. Pedro, fijando en él los ojos, pronunció estas palabras memorables: "No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret levántate y anda." (Hech. 3:6) E inclinándose, tomó al pordiosero por la mano y éste se levantó; y al momento se le afirmaron los pies y tobillos, y saltó de gozo. No podrán hallar una explicación racional para eso; es mejor que lo acepten por fe.

Luego llegó una gran multitud, y los apóstoles les predicaron en el pórtico de Salomón, en el atrio de los gentiles; después los arrestaron. Los gobernantes judíos pensaban que habían matado a Jesús y al culto que se le rendía cuando lo crucificaron. De manera que pusieron a Pedro en la cárcel y al día siguiente lo llevaron ante todo el grupo de oficiales judíos (no sé si era o no el Sanedrín), pero Caifas, el sumo sacerdote, estaba ahí, también Anas, su suegro, el sumo sacerdote anterior, Alejandro y Juan y todos los que eran de la familia de aquellos que estaban viviendo de las limosnas que se daban en el templo y de los sacrificios. Les preguntaron en nombre de quién habían sanado a aquel hombre. Pedro les contestó que lo había hecho "en el nombre de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis", y luego agregó: "No hay otro nombre bajo el cielo dado a los hombres, en que podamos ser salvos." (Hechos 4:5-25) Tendréis que aceptar eso por fe; no podréis explicarlo racionalmente. Y si lo aceptáis por fe, creceréis y aumentaréis vuestro conocimiento.

Me agrada pensar en esa solemne expresión de éxtasis en labios de Job: "Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo; y después de deshecha ésta mi piel, en mi carne he de ver a Dios." (Job 19:25-26) Job sabía acerca de la resurrección; la aceptaba por fe. Probablemente no tenía mayor entendimiento que nosotros en cuanto a la misma; su testimonio no estaba fundado en explicaciones racionales.

Finalmente, en relación con este tema, me place pensar en la escena entre Marta y Jesús, cuando él regresó del otro lado del Jordán después de que Lázaro había muerto. Marta le dijo: "Si hubieses estado aquí (reprochándole), mi hermano no habría muerto." El le contestó: "Tu hermano resucitará." "Yo sé— dijo ella—que resucitará en la resurrección, en el día postrero." Vino entonces la solemne declaración, el consuelo y la esperanza de toda la humanidad: "Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá (indicando a mi modo de ver, los grandes principios y doctrinas de salvación para los muertos): Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente" (queriendo decir con eso que los grandes principios que él predicó nos darían la vida eterna). "¿Crees esto?" le dijo a Marta. "Sí, Señor: yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo." (Juan 11:1-27) Tenéis que aceptar esto por fe; no podéis explicarlo racionalmente.

Ha resucitado

Tal como el ángel lo anunció a las mujeres en el sepulcro en la mañana de la resurrección: "Ha resucitado," y "el pueblo asentado en tinieblas vio gran luz; y a los sentados en región de sombra de muerte, luz les resplandeció." (Mateo 4:16)

"Ha resucitado" dejándonos la palabra de que sólo en él hay salvación, porque "no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos." (Hechos 4:12)

"Ha resucitado," haciéndonos la promesa gloriosa de que si buscamos primeramente el reino de Dios y su justicia, las cosas de este mundo nos serán añadidas. (Mateo 6:33)

"Ha resucitado," arrebatando a la muerte sus cautivos.

"Ha resucitado," las "primicias de los que durmieron." (1 Cor. 15:20)

"Ha resucitado," para que todos los hombres puedan también resucitar, cada quien al estado y la gloria a que tenga derecho según sus obras y testimonio en esta vida, y cuando seamos resucitados, "se cumplirá la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte en victoria. ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?" (1 Cor. 15:54-55)

"Ha resucitado," para que así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos sean vivificados, porque aun "los muertos oirán la voz del Hijo de Dios; y los que la oyeren vivirán," (Juan 5:25) y al oiría, serán "juzgados en carne según los hombres, pero vivirán en espíritu según Dios." (1 Pedro 4:5-6)
