LECCIÓN 18

Testimonios de la divinidad

del Salvador

Jesús, al regresar de sus cuarenta días en el desierto, vino en medio de la multitud reunida en Betábara para escuchar a Juan y ser bautizado; y al verlo, Juan proclamó: "He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo." (Juan 1:29) Al día siguiente Jesús vino otra vez, y Juan testificó nuevamente, en esta ocasión respecto a la manifestación del Espíritu Santo en el bautismo de Jesús, diciendo: "Y yo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios."

Así testificó Juan solemnemente al mundo judío y a todos los hombres que han nacido en la tierra en cualquiera que sea el tiempo; y este testimonio encierra las verdades básicas de la fe y el conocimiento cristianos—la identidad de Jesús como el Mesías, la caída de Adán y la expiación por su transgresión por medio de Jesús el Cristo, el Unigénito del Padre.

Pero Juan no estaba solo en este testimonio exacto de Cristo como el Cordero de Dios, el Redentor—y hoy relataré la mayor parte de mi historia usando el lenguaje de Dios el Padre, de Jesús el Cristo y de los siervos y profetas de Dios, que aparece en las Escrituras.

Años después del bautismo, Juan, el Revelador, había de hablar bajo inspiración divina, del "Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo", y Pedro declaró que somos redimidos "con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminación, ya destinado desde antes de la fundación del mundo". Mientras que Job clamaba ante sus satíricos amigos, en un éxtasis de gozo y triunfo: ". . . Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo; y después de deshecha ésta mi piel, en mi carne he de ver a Dios"; Pablo, dirigiéndose a los corintios en el gran sermón acerca de la resurrección, declaró: "Porque por cuanto la muerte entró por un hombre, también por un hombre la resurrección de los muertos. Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados." (Apo. 13:8; 1 Pedro 1:19-20; Job 19:25-26; 1 Cor. 15:21-22)

Todos estos testimonios contienen un mismo mensaje: que Jesucristo es el Redentor del mundo, y ese testimonio deben recibirlo todos los hijos de Dios, porque está escrito que "se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará que Jesús es el Cristo." (Isa. 45:23; Rom. 14:11; Fil. 2:10-11; Mosíah 27:31; Doc. y Con. 88:104)

El nacimiento predicho por los profetas

El nacimiento del Sacrificio Expiatorio, el Cordero de Dios, también había sido predicho por los profetas antiguos de Israel. Isaías declaró: "He aquí que la virgen concebirá, y dará a luz un hijo, y llamará su nombre Emanuel," ". . . que traducido es—dice Mateo—Dios con nosotros." El salmista cantó que él fue engendrado por el Padre, y habló también de su bondad, misericordia y justicia, de su preocupación por los pobres y los necesitados cuyas almas quería salvar; el salmista ensalzó la fuerza y el poder del Mesías, su justicia y juicio, y declaró que mediante él, el trono de David habría de perdurar para siempre. Recitó una súplica del Señor al Padre y proclamó al Señor como sacerdote de Melquisedec quien debería juzgar entre los paganos; narró con detalles gráficos la agonía sobre la cruz aun hasta el grito de desesperación de Cristo, cuando todos lo habían abandonado: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?"

Escrito y atestiguado

Cuando se acercaba la hora de que Jesús viniese a la tierra a tomar sobre sí cuerpo mortal, un ángel le anunció a María que iba a tener un hijo; y a José, el esposo de María, le reveló que el hijo salvaría a su pueblo de sus pecados. Juan, aún no nacido, dio testimonio de la presencia de Dios cuando María visitó a Elizabet.

En este hemisferio Jesús mismo predijo su nacimiento al siguiente día. En Palestina, un ángel anunció el nacimiento a los pastores que cuidaban sus rebaños en los montes, mientras que una multitud de voces celestiales cantaban: Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres." Su estrella apareció en los cielos. (Lucas 1:26-56; 2:8-20; Mateo 1:18-25; 2:1-12; 3 Nefi 1:4-14; 21-22)

Entonces se cumplió la gran profecía de Isaías:

Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de paz. (Isaías 9:6-7)

Así fue predicho el nacimiento del Cordero de Dios mucho tiempo antes y fue escrito y atestiguado cuando ocurrió.

Anunciado por Juan

En el extraordinario prefacio de su evangelio, Juan nos dice quién era esta persona que vino a la tierra anunciado así por los cielos:

En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.

Este era en el principio con Dios.

Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho . . .

En el mundo estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le conoció . . .

Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad. (Juan 1:1-3, 10, 14)

En la oración del Gran Sumo Sacerdote, Jesús mismo le suplicó al Padre: "Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese." (ibid. 17:5)

De manera que Jesús es el Cristo, el Unigénito del Padre, el Creador del mundo y todo lo que en él hay, el Redentor de sus habitantes, o sean todos los hijos de Dios, el Verbo que es Dios.

Tampoco nosotros, los que nos regocijamos en estos testigos y sus testimonios y quienes somos bendecidos con un testimonio puro de la veracidad del evangelio de Cristo, desechamos un solo cabello de esa estatura divina y perfecta que las Escrituras le dan a Jesús, el carpintero de Nazaret; la aceptamos sin prejuicios o reservas.

Atesoramos en nuestros corazones el testimonio que Dios mismo ha dado de su Hijo.

Recordemos que cuando Jesús salió del agua, después de que Juan lo había bautizado "para cumplir toda justicia", el Espíritu Santo descendió sobre él y se oyó la voz de Dios el Padre desde los cielos declarando: ". . . Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia." (Mateo 3:17; Marcos 1:11; Lucas 3:22) Reconocemos que la misma voz y el mismo mensaje fueron escuchados por Pedro, Santiago y Juan, cuando Jesús estaba con Moisés y Elias al tiempo de la transfiguración. (Mat. 17:5; Mar. 9:7; Luc. 9:35) Declaramos que la misma voz y el mismo mensaje fueron escuchados también en nuestra dispensación, por el joven profeta Jesús acerca de sí mismo.

Los testimonios de Jesús

Con igual fervor tenemos siempre presente los testimonios de Jesús acerca de sí mismo.

Recordamos que cuando estuvo en el templo a los doce años, le dijo a su madre y a José, quienes lo habían estado buscando durante tres días: "¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?" (Lucas 2:49)

No olvidamos que cuando por primera vez echó fuera del templo a los cambistas y a los que vendían bueyes, ovejas y palomas, les dijo: ". . . Quitad de aquí esto, y no hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado." (Juan 2:16)

Nos regocijamos al meditar en las palabras del gran sermón de Cristo a Nicodemo, un "principal entre los judíos" quien vino a Jesús de noche con timidez: "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él", e igualmente tenemos gozo y vemos salvación en lo que declaró a la mujer samaritana: ". . Yo soy el que habla contigo", el Cristo. (Ibid. 3:16-17; 4:26)

No olvidamos que cuando estaba en la fiesta de los tabernáculos testificó solemnemente a los que lo rodeaban en el templo: ". . . Vosotros sois de abajo, yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de este mundo ... yo, lo que he oído de él, esto hablo al mundo. . . . Cuando hayáis levantado al Hijo del Hombre, entonces conoceréis que yo soy, y que nada hago por mí mismo, sino que según me enseñó el Padre, así hablo" (lbid. 8:23, 26, 28); ni olvidamos que posteriormente en Jerusalén, cuando estaba enseñando la parábola del Buen Pastor, de nuevo testificó: "Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a tomar. Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de mi Padre." (Ibid. 10:17-18)

Igualmente recordamos que cuando fue arrestado, al pedirle a Pedro, quien quería emplear la fuerza, que volviera su espada a su lugar, Jesús dijo: "¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más de doce legiones de ángeles?"; recordamos que en sus últimas palabras en el aposento de la última cena, él declaró, en respuesta a la pregunta de Felipe, que el Padre y él eran uno; y que a los discípulos que estaban discutiendo entre sí quién sería el mayor, les declaró: "Porque el Hijo del Hombre ha venido para salvar lo que se había perdido." (Mateo 18:11; 26:53; Juan 14:8 en adelante)

Asimismo conservamos siempre en nuestro recuerdo las palabras entre Jesús y Pedro en las costas de Cesárea de Filipo: "Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Simón Pedro dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente. Entones le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos." También recordamos siempre esa escena extrañamente bella entre Marta y Jesús, quien había regresado a Betania para levantar a Lázaro de los muertos: ". . . Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá, y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto? Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo." (Mateo 16:15 en adelante; Juan 11:25 en adelante)

Tenemos en gran estima estos testimonios

Atesoramos en nuestros corazones todas estas cosas importantes, estos testigos y estos testimonios. Son la luz que guía nuestros pasos a través de estos días sombríos que nos afligen; son nuestra alegría y nuestro consuelo en las noches insomnes llenas de ansiedad por nuestros seres queridos que se hallan en los frentes de batalla; nos dan la esperanza y la fe para ir diariamente a cumplir nuestras tareas, sin desesperarnos nunca en medio de todo este dolor, miseria y muerte; significan nuestra felicidad y salvación en la vida venidera.

Todo cristiano recuerda que cuando Cristo y sus discípulos salieron del templo por última vez y se fueron a sentar al Monte de los Olivos en la tarde del tercer día de la semana, sus discípulos, recordando su lamento sobre Jesusalén y sus enseñanzas de que él había de venir otra vez, le preguntaron en privado: "Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del fin del siglo?"

Respondiéndoles, Jesús prorrumpió en una importante profecía que revelaba en unas cuantas frasas audaces las señales de su venida en un día futuro. Habló de pestes y terremotos, de guerras entre las naciones, de perturbaciones en los cielos, de persecuciones de los santos, de falsos profetas, de traidores, de falsos Cristos, de engañadores, de quienes Juan posteriormente decían: "No confiesan que Jesuscristo ha venido en carne," y que el tal es "el engañador y el anticristo'' (Mateo 24; Marcos l3; Lucas 21; 1 Juan 2:18 en adelante; 4:3; 2 Juan 7)

Hablando en cuanto a este mismo tiempo, un profeta antiguo de este hemisferio dijo que llegaría el día cuando los hombres "ensalzados en su propio orgullo menospreciarían el poder y los milagros de Dios, y se predicarían su propia sabiduría y su propio saber"—iniquidades que habían sido establecidas por Satanás. (2 Nefi 26:20 en adelante)

El deber de aquellos que aceptan a Cristo

En estos días en que, tal como lo predijo Jesús hace casi dos mil años, hay anticristos quienes le niegan a Jesús su calidad de Hijo y de Mesías, menospreciando las cosas espirituales y magnificando todos los placeres de le carne, es conveniente que quienes aceptamos el evangelio de Cristo declaremos nuestros testimonios de la verdad, puesto que, como él dijo: ". . . Conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." (Juan 8:32) Faltaríamos a nuestro deber, seríamos desleales a la confianza depositada en nos-otros, si hiciéramos menos que esto.

No negamos la concepción milagrosa; aceptamos el parto virginal de María con todo lo que este hecho implica y connota.

No negamos su divinidad; la aceptamos. El es el Unigénito del Padre. El es el Verbo; él era con Dios "en el principio", teniendo la gloria del Padre.

No negamos que era el "Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo"; "inmolado desde el principio del mundo", preordinado a su misión antes de que el mundo fuese. Declaramos solemnemente, en primer lugar, que la caída de Adán trajo consigo la separación del hombre de la presencia de Dios, o sea la muerte espiritual; y, en segundo lugar, que trajo consigo tanto la mortalidad como la muerte física. Declaramos que el hombre puede vencer por sí mismo la muerte espiritual viviendo y observando los mandamientos de Dios a fin de que finalmente pueda estar y vivir de nuevo en la presencia de Dios. Esto le es permitido al hombre hacerlo, mediante el ejercicio de su libre albedrío, que también es un don de Dios. Nuestro Padre Celestial desde el principio ha dado al hombre suficiente verdad para poder hacerlo. Mas para vencer los efectos de la mortalidad y la muerte física, fue necesario que se hiciera una expiación por la transgresión de Adán, quien, al ejercer su libre albedrío, no observó el mandamiento que Dios había dado. Así que Cristo vino a la tierra. No obstante, "Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo". De manera que el Unigénito del Padre vino al mundo para expiar la transgresión de Adán. Porque también, como Pablo declaró: ". . . así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados." (Juan 1:29; Ap. 13:8; Doc. y Con. 29:41-50; 2 Nefi 2:22-25; 9:5 en adelante; Alma 12:16, 32; 40:26; Helamán 14:18; Moisés 5:11; 1 Cor. 15:22)

No negamos su resurrección; la proclamamos en su sentido más literal. Declaramos que Cristo tomó sobre sí, al resucitar, el mismo cuerpo que había entregado. Y que mediante su muerte y resurrección, abrió los sepulcros de todos los hijos de Dios, quienes a su debido tiempo serán resucitados, justos y pecadores, quienes después de esto se presentarán ante el tribunal en el juicio final para recibir cualquiera que sea el galardón al que tengan derecho según sus obras en esta vida.

No negamos lo milagroso en la vida de Cristo; lo aceptamos como la manifestación más natural del poder y autoridad del Hijo de Dios, ya sea que se trata de sanidades o aquellos que a veces llamamos "milagros naturales", que nos testifican directamente de su poder creador.

No negamos, sino aceptamos, cada una de las doctrinas y enseñanzas de Cristo, tal como fueron declaradas por él. Afirmamos que éstas contienen un plan perfecto y completo de vida y salvación y que todos aquellos que modelen sus vidas de acuerdo con él, recibirán la exaltación en la presencia de Dios.

En aquel memorable tercer día de la última semana de Cristo en el templo, ciertos griegos vinieron a Felipe, diciendo: "Señor, quisiéramos ver a Jesús." Mas Jesús, cuando terminó de hablar, se fue y se ocultó de ellos.

No es para que todos lo vean

Muchos hoy en día quisieran ver a Jesús, tal como querían los griegos, como si fuera posible verlo tan sólo con pedirlo. Mas él no ha de ser visto por aquellos quienes tienen sólo un deseo casual, curioso o dudoso.

A los millones de humildes y sinceros de corazón quienes están desalentados, cansados, afligidos, desesperados y quienes quisieran ver a Jesús, y al verlo, lo reconocerían, repetimos las palabras que Jesús habló a esta generación: ". . . Toda alma que desechare sus pecados y viniere a mí e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá que yo soy." (Doc. y Con. 93:1)

Es fácil saber "su voluntad". El evangelio de Cristo es sencillo. Es el "camino de santidad" que es tan claro que "el que anduviere en este camino, por torpe que sea, no se extraviará." (Isaías 35:8)

A vosotros los que buscáis la verdad, os decimos: Desechad, limpiad vuestra senda de los falsos razonamientos, las explicaciones racionales, las preguntas de los hombres que destruyen el espíritu, de aquellos quienes no teniendo fe quieren matar la fe de los demás; cesad de intentar que vuestra mente finita llegue a alcanzar y comprender el conocimiento y la sabiduría de lo infinito; leed vosotros mismos las Sagradas Escrituras con humildad y fe; orad mientras leéis; vivid las doctrinas que Jesús enseñó—y Dios no dejará vuestra alma estéril, porque está escrito: "Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." (Santiago 1:5)

"Venid a mí"

Entonces veréis a Jesús; caminaréis y conversaréis con él en espíritu; y recibiréis en vuestras vidas un gozo que henchirá vuestro ser a rebosar; "y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3) Jesús mismo nos ha pedido que vengamos a él, pues ha dicho a todos los hombres en todos los tiempos: "Venid a mí, todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar." (Mateo 11:28) Porque "la paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo." (Juan 14:27)

Os dejo mi testimonio de que Jesús es el Cristo, el propio Mesías que había de venir, el Redentor del mundo, las Primicias de la Resurrección, el Salvador de todos nosotros.
