LECCIÓN 19

La necesidad de una restauración

En discusiones anteriores hemos indicado que la organización de la Iglesia Primitiva se perdió en la iglesia posterior a ella, y que ésta estableció su sistema propio, desarrollándose paulatinamente con el transcurso de los siglos, algunos de sus rasgos esenciales.

Llamamos la atención al hecho de que aun en la Iglesia Primitiva empezó a haber diferencias de opinión tocante a puntos de doctrina, hasta entre los apóstoles mismos, como por ejemplo Pedro y Pablo. Notamos las amonestaciones de Pablo a Timoteo, a los tesalonicenses y a los efesios, en las cuales les hablaba de las herejías que llegarían entre ellos; que los hombres se dejarían de sus propias concupiscencias; que entrarían entre ellos lobos ra-paces. Dijimos que Pedro habló de "herejías de perdición", y que Pablo declaró que "el día del Señor" no vendría sin que viniera "antes la apostasía".

Entonces examinamos ligeramente la historia de los primeros años de la Iglesia Cristiana y notamos la introducción en ella de principios y prácticas del paganismo. Nos referimos brevemente al gnosticismo, y enumeramos unos cuantos de los errores que se insinuaron en la iglesia posterior a la primitiva de esta prolífica fuente de doctrinas falsas. Observamos que algunas de estas doctrinas aún atosigan varias sectas cristianas. Hicimos mención del maniqueísmo, la fuente de la mucha pompa y ceremonia paganas que se introdujeron en la Iglesia; y del sabelianismo, donde se originó la herejía de que no hay sino una esencia divina, y que el Padre, Hijo y Espíritu Santo no son sino manifestaciones diferentes de esa esencia; hablamos de los ebionitas, los cristianos judaizantes, los marcionistas, quienes enseñaban que el Dios del Antiguo Testamento y el del Nuevo son diferentes personajes, una herejía que persiste hasta el día de hoy. Llamamos la atención a los montañistas, los novacianos y donacianos que en vano trataron de contener ciertas corrupciones que estaban entrando en la Iglesia y quienes formularon doctrinas concernientes al bautismo.

Consideramos la doctrina de Arrio que negaba la divinidad de Cristo, y los esfuerzos que hicieron, empezando con el Concilio de Nicea en el año 325, para acabar con esta herejía, y así lo reconoció la Iglesia. Citamos la opinión de que "Arrio intentó interpretar la revelación cristiana de tal manera que fuese aceptable a los hombres cuyo concepto entero de Dios y de la vida era pagano". Indicamos que esta herejía ha aparecido y reaparecido a través de los siglos, y que sus puntos esenciales se hallan en la doctrina que pinta a Cristo como un gran filósofo, como el fundador de un profundo código de ética, como el hombre supremamente justo, mas le niega su linaje divino como Hijo de Dios —una doctrina que destruye la base de la fe cristiana.

Seguimos brevemente el desarrollo del celibato como norma de la vida superior; mostramos que el celibato se introdujo del paganismo; que causó la corrupción entre el clero; que en el primer Concilio de Nicea se decretó" un canon con el objeto de corregir las inmoralidades que habían resultado de la práctica del dogma. También observamos que la influencia de la doctrina que el celibato era el estado más noble, a veces producía una especie de ascetismo en masa que perjudicó grandemente la moralidad de los primeros santos y resultó en graves excesos.

También notamos el efecto que en la iglesia causó la influencia del Estado como mayordomo de la iglesia, y nos referimos a las palabras de Gibbon, que "la voluntad del príncipe era la regla de la fe episcopal"; también dijimos que en un tiempo la iglesia afirmó tener y en cierta época ejerció cierta soberanidad política sobre el Estado, cosa que perjudicó grandemente la iglesia.

Llamamos la atención a ese dogma peculiar, aparentemente aceptado tanto por la iglesia de Roma como por la de Oriente, que se conoce con el nombre de transubstanciación; y examinamos el dogma a la luz del gran sermón del Maestro en el que él declaró ser el pan de vida.

Cabe mencionar aquí que cada uno de estos dogmas se desarrolló en la iglesia mucho antes de los días de Lutero (1483-1546), Calvino (1509-1564), Knox (1502-1572), y los otros reformadores. De manera que la cristiandad entera fue el recipiente de las herejías, la "apostasía" que Pablo anunció.

Apenas hemos empezado a tratar el tema de la "apostasía" de la que habló Pablo, pero lo. hemos considerado lo suficiente para mostrar que Pedro y Pablo hablaban con el espíritu de profecía cuando manifestaron que sufriría la Iglesia, antes "del día del Señor", una gran apostasía o separación del verdadero evangelio de Cristo; y hemos tratado de mostar que la iglesia posterior a la primitiva ha estado por siglos como rebaño sin pastor, faltándole el Sacerdocio de Melquisedec que con sus poderes y autoridad debe estar sobre la tierra para la salvación y exaltación del hombre. Tocante a esto, tuvimos ocasión de referirnos a la Epístola de Pablo a los hebreos en la que pacientemente explica la diferencia entre el Sacerdocio de Aarón y sus propósitos y el Sacerdocio de Melquisedec con sus funciones y poderes.

Hemos puesto el fundamento que hace patente la verdad de la declaración del Dr. Bums en que se refiere a la condición del mundo después que Juan, el apóstol amado, había terminado su misión:

"La época de inspiración ha terminado—ese siglo sin igual que principió con el nacimiento de Cristo y concluyó con la muerte de Juan—y el curso de las edades desciende una vez más al nivel ordinario del tiempo común.

"Sucedía ahora con la iglesia lo que a los discípulos de Be-tania, cuando el último fulgor del brillo de la ascención del Señor había desaparecido de sus ojos, y ellos otra vez volvieron la cara, desanimados y tristes, al mundo obscuro. El fin de la época de inspiración fue en verdad la conclusión y consumación mismas de la ascención del Señor. Sólo se puede decir que el sol en verdad se ha puesto cuando su gloria ha desaparecido del horizonte, y las frías estrellas se destacan en el opaco y desnudo cielo.

"Ese tiempo ahora plenamente ha llegado. La última ráfaga de sabiduría y verdad inspiradas desapareció de la tierra con la cariñosa despedida del apóstol amado, y en un momento cruzamos la línea misteriosa que separa los anales sagrados del mundo de los seculares—la historia de la edad apostólica, de la historia de la Iglesia Cristiana."

Cuán terrible, en verdad, pensar que "la época de inspiración ha terminado" y que el Señor se ha retirado al Padre y nos ha dejado a solas para labrar nuestros propios destinos sin la inspiración que sólo él puede dar.

Nos acordamos de las palabras de Isaías: "Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno." (Isaías 24:5)

Pero Dios aún vive. Todavía siente amor infinito hacia sus hijos. Aún desea inspirarlos, y revelarles su disposición y voluntad. El Unigénito, nuestro Abogado con el Padre, quien dio su vida por nosotros, todavía nos ama con el mismo amor de siempre. El quiere ayudarnos. El Padre y el Hijo se allegarán a nosotros si no los alejamos de nosotros con nuestras transgresiones.

De modo que hubo necesidad en éstos, los últimos días, de que Dios volviese a abrir la vía de comunicación con él, para que pudiera inspirarnos otra vez y de nuevo revelar su disposición y voluntad a nosotros, sus hijos errantes y extraviados.

Benditos somos nosotros quienes, siguiendo el sendero de la inmortalidad y la vida eterna, sabemos que Dios no ha abandonado a sus hijos, sino que su amor infinito todavía nos rodea para protegernos y guiarnos, y que por medio de su reino que ha establecido sobre la tierra, su inspiración aún está con nosotros para poder ganar nuestra salvación y exaltación por último en su presencia, si seguimos sus caminos y guardamos sus mandamientos; que todavía nos concede sus revelaciones; que todavía nos habla y que podemos oir y saber si sincronizamos nuestras vidas con su justicia.
