LECCIÓN 20

Cristo confiere el Sacerdocio

Deseamos referirnos una vez más a la característica distintiva del acto por medio del cual Jesús confió la autoridad del sacerdocio: él mismo la confirió, no hizo una oración al Padre para que la confiriera.

Cuando ordenó a los Doce, "les dio poder" y autoridad. Cuando los envió a predicar, les dijo: "De gracia recibisteis, dad de gracia." (Mateo 10:8)

A los setenta les dijo: "He aquí os doy potestad." (Lucas 10:19)

Al tiempo de la vehemente confesión de Pedro en cuanto a la identidad de Jesús en Cesárea de Filipo, el Señor le dijo que después daría las llaves del reino y el poder de atar y desatar en la tierra, lo cual sería ratificado en los cielos.' Más adelante, probablemente en Capernaum, confirió las llaves que había prometido en cuanto a atar y desatar con estas palabras precisas y claras: "Todo lo que atéis en la tierra, será atada en el cielo, y todo lo que desatéis en la tierra, será desatado en el cielo." (Mateo 18:18)

Incidentalmente cabe hacer notar que el Sacerdocio de Aarón no tenía tal potestad.

También, cuando los Apóstoles estaban reunidos en el lugar a donde habían ido a refugiarse por miedo a los judíos, al anochecer del día de la resurrección, el Señor se les apareció y les confirmó o confirió ciertas llaves en términos claros y precisos: "A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos." (Juan 20:23)

Cuando el Señor envió a los Doce y a los Setenta a sus primeras misiones, les había conferido, por lo menos parcialmente, estas llaves para remitir o retener los pecados, cuando les dio el poder de sacudir el polvo de sus pies, y dictar así sentencia.

El Sacerdocio Aarónico no tiene tal autoridad.

Aun posteriormente en Galilea, después de declarar a sus Apóstoles: "Toda potestad me es dada,"—mucho tiempo antes había declarado a la multitud: "Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre"—el Señor reafirmó la comisión que había dado a sus Apóstoles cuando los envió a su primera misión, pero haciendo extensiva su prédica a todo el mundo, con este mandamiento: "Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo." (Mateo 28:19)

Esta autoridad no formaba parte del sacerdocio que fue dado a Aarón.

De nuevo debemos observar que estas palabras no son una petición al Padre de que dé el poder; no son una promesa de conferir el poder en algún tiempo posterior; son un manda-miento actual y definido de ejercer un poder y autoridad existentes.

Para ser más breves, de aquí en adelante llamaremos a este grupo completo de dones, poderes y autoridades, que de esta manera fueron conferidos por Cristo a sus apóstoles como los po-deres apostolicos, aun cuando sabemos por medio de la revelación moderna que algunos (por ejemplo, la autoridad para bautizar, la cual fue conferida en los primeros días del ministerio del Salvador) correspondían al Sacerdocio Aarónico tal como ha sido conferido en estos días, y algunos al de Melquidesec, no obstante que por supuesto los Apóstoles, poseyendo los poderes y autoridad de los dos sacerdocios, podían administrar en las funciones pertenecientes a ambos.

Debemos notar también la completa sencillez de esta ordenanza por medio de la cual el Señor confirió el poder y la autoridad. No hubo ninguna ceremonia estudiada, ni ostentación, ni pompa.

Fue así también cuando, en esta última dispensación, Juan el Bautista, en las márgenes del río Susquehanna, colocó las manos sobre las cabezas de José Smith y Oliverio Cowdery y les confirió el Sacerdocio Aarónico, restaurándolo así a la tierra con estas palabras:

Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves de la ministración de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia. (Doc. y Con. 13)

Fijaos bien que por medio de este acto se confirió el sacerdocio, de una manera actual y literal, acompañado de la imposición de manos. No es una oración para que se confiera el sacerdocio o sus poderes.

Y con esta misma sencillez y claridad el Sacerdocio de Melquisedec y la autoridad apostólica fueron conferidos por Pedro, Santiago y Juan a estos mismos hombres.

El procedimiento por medio del cual Juan el Bautista confirió el Sacerdocio Aarónico, y Pedro, Santiago y Juan confirieron el Sacerdocio de Melquisedec, estaba estrictamente de acuerdo con el que seguía la Iglesia Apostólica, según lo indica la historia sagrada de los días antiguos. Juzgamos conveniente citar de nuevo del libro de Maclean: "Durante el primer período las ordenaciones a todo oficio o grado fueron sencillas, consistiendo en oración (por lo general una sola oración) e imposición de manos . . . San Lucas no menciona todos los detalles en cada ocasión. . . . Después de la Era Apostólica no tenemos descripciones de ordenaciones hasta el siglo IV, mas después de eso existe abundancia de ellas.

"La logica y los hechos de la historia (el recurir a los cuales se dice que es tricion) demuestran a la mente mundial,mas alla de toda duda, que el Santo Sacerdocio de Dios había desaparecido de la tierra para mediados del siglo III; que los recursos y expedientes adoptados por la jerarquía para restaurarlo fracasaron completamente, mientras que ésta última se iba apartando cada vez más de la verdad; y que la restauración del sacerdocio era absolutamente esencial si había de llevarse a cabo la salvación y exaltación de la humanidad.

"Teniendo ante la vista lo que Cristo hizo al ejercer los poderes que había recibido del Padre, y lo que hicieron los Apóstoles y Setentas bajo la ordenación de Cristo y bajo su dirección, tanto durante la vida del Salvador como después de su ascensión; considerando que estos siervos del Señor fueron específicamente dotados con el poder y la autoridad de sanar a los enfermos, echar fuera demonios y espíritus inmundos, curar toda clase de enfermedades, resucitar los muertos, dominar los elementos y las fuerzas de la naturaleza, atar y desatar por esta vida y por la eternidad, retener o perdonar los pecados, predicar el evangelio de salvación con la autoridad de Dios Todopoderoso, mediante las ministraciones del Unigénito, teniendo presente todo esto, podemos ver el abismo de error en el cual la jerarquía ha permitido que caiga la gente, siendo que deben recurrir en busca de socorro en sus pruebas y tribulaciones, no a las ministraciones del Sacerdocio del Dios Todopoderoso, sino a las visitas a las iglesias, a los cuadros y a las imágenes de madera y piedra, a los sepulcros de hombres mortales y a los huesos de los muertos. ¿No les diría Cristo a los sacerdotes sectarios de la actualidad lo que les dijo a los escribas y fariseos en aquélla, la más severa acusación que hayan pronunciado labios mortales en contra de los hombres: "¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad se muestran hermosos, mas por dentro están llenos de huesos de muertos y de toda inmundicia"? (Mateo 23:27)

¿No está clara la justicia de las palabras de Cristo al Profeta en la ocasión de la Primera Visión?: ". . . Que todos sus credos eran una abominación a su vista; que todos aquellos maestros se habían pervertido"; que "con los labios me honran, mas su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella".

Esto no implica que no haya en la actualidad o no haya habido, millones de personas temerosas de Dios pertenecientes a la religión católica (usando este término en su sentido más amplio), o que no haya habido a través de los siglos millones y millones de personas sinceras, leales y justas, según sus normas, que hayan vivido en la tierra. Para llevarles la salvación, si es que desean aceptar este don, construimos templos y hacemos la obra por ellos, ejerciendo el poder de atar y desatar conferido al profeta José y transmitido a sus sucesores por la debida autoridad.

Lo que sí implica es que su sistema está basado en el error, aun como le dijo el Señor a José.

Para remediar todo esto, el evangelio fue restaurado a la tierra y junto con él vino la restauración del Sagrado Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios, el Sacerdocio Mayor o de Melquisedec, que incluye el Sacerdocio Menor o Aarónico. . . .

Toda ordenación en el sacerdocio, a cualquiera de sus grados u oficios en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, es un acto por medio del cual el sacerdocio es conferido e investido— no es una oración para que el Señor confiera algunos de sus poderes inherentes—con todos los dones, poderes, autoridad y funciones que a él pertenecen, junto con un recordatorio de los deberes y obligaciones que trae aparejados en cuanto a una vida recta; y en las revelaciones del Señor a su Profeta, Vidente y Revelador, que se hallan impresas en Doctrinas y Convenios, se indica en qué consisten estos dones, poderes, autoridad y funciones.

No hay ninguna retención, reducción, pérdida, desviación, ni evasión de los poderes completos que, de acuerdo con las Escrituras, fueron conferidos por Cristo a los poseedores de su sacerdocio mientras vivió en la tierra.
