LECCION 21

La Dispensación del Cumplimiento

de los Tiempos

Al leer e interpretar razonablemente las Escrituras, se hace patente que no es nada nuevo para esta tierra una apostasía de los hijos de Dios del modo de vivir que él ha indicado. Una vez tras otra se ha revelado a los hombres el evangelio de Cristo, y cuantas veces ha sido revelado han permitido que Satanás entre en sus corazones, se han vuelto "carnales, sensuales y diabólicos" (Moisés 5:13; Doc. y Con. 20:20; Gen. 6:15), y se han apartado, han apostatado de la verdadera fe.

Dios, en su infinita sabiduría, sabía todo eso; vio el fin de todas las cosas aun desde el principio. Isaías dio voz a la palabra del Señor, diciendo:

Acordaos de las cosas pasadas desde los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios, y nada hay semejante a mí; que anuncio lo por venir desde el principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero. (Isaías 46:9-10; véase también 41:26)

De modo que Dios conocía a los hombres desde el principio, no sólo colectivamente o en masa, sino como individuos. Sabía que se apartarían de la verdad. Por consiguiente, proveyó periódicamente restaurar la luz cuando las tinieblas espirituales se tornasen demasiado densas para otra vez dar a los hombres la oportunidad de seguir los caminos que él señaló y ganar la salvación.

Pero Satanás inició su obra abominable desde el principio, introduciéndose en el seno de la familia de Adán, e hizo de Caín el primer asesino cuando éste derramó la sangre de su propio hermano. Desde ese día empezaron a desviarse los hombres. El Señor amonestó: "No contenderá mí espíritu con el hombre para siempre." (Gen. 6:3)

Aumentó tanto la iniquidad que al Señor "le dolió en su corazón". (Gen. 6:6) La dispensación de Adán concluyó cuando el pueblo apostató de las verdades del evangelio dadas a Adán y a sus hijos.

Pero el plan de Dios decretado en el gran concilio celestial disponia que todos los hijos de Dios tuvieran la oportunidad de probarse a sí mismos "para ver si harían todas las cosas que el Señor su Dios les mandare", para que, por guardar sus mandamientos, recibieran "aumento de gloria sobre sus cabezas por siempre jamás". Abraham 3:25-26)

De manera que habiéndose perdido el plan del evangelio después de Adán, el Señor, a fin de cumplir con su promesa y llevar a cabo su plan, trajo de nuevo el evangelio a la tierra por medio de Enoc, quien dio principio a su dispensación. Enoc enseñó al pueblo y le rogó que guardara los mandamientos. Algunos de ellos lo hicieron, y "caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios." (Gen. 5:24)

Pablo declara: "Por la fe Enoc fue traspuesto para no ver muerte, y no fue hallado, porque lo traspuso Dios; y antes que fuese traspuesto, tuvo testimonio de haber agradado a Dios." (Heb. 11:5) Enoc se llevó consigo a los justos de esa generación "y Enoc y todo su pueblo anduvieron con Dios". (Moisés 7:69)

Mas aquellos que no escucharon a Enoc aumentaron en iniquidad hasta que Dios, en su misericordia, decretó su destrucción. Refiriéndose a ellos le dijo a Enoc que jamás había habido "tanta iniquidad en toda la obra de mis manos como entre tus hermanos". (Moisés 7:36)

Lleno de infinito amor y misericordia hacia sus hijos, Dios de nuevo estableció su obra por medio de Noé, quien inauguró su dispensación. Mandósele a Noé predicar a su pueblo el evangelio que Dios había revelado a Enoc, y "Noé exhortó a los hijos de los hombres a que se arrepintieran; pero no escucharon sus palabras". (Moisés 8:20) Mas los habitantes de la tierra que no eran de Enoc aumentaron tanto en la iniquidad que provocaron al Señor, y él resolvió destruir al género humano y traer una raza nueva mediante Noé y su posteridad. Entonces vinieron las aguas y los antidiluvianos murieron en sus pecados, rechazando la verdad.

Noé y su familia dieron principio a su dispensación.

Pero otra vez, con el transcurso del tiempo, los hombres se apartaron de la verdad. Vino la apostasía del evangelio. Instituyóse la idolatría y ritos y ceremonias paganas, aparentemente entre todos los pueblos.

Una vez más el Señor cumplió su promesa, y llamó a Abraham de entre una familia pagana (Abraham 1) para establecer un reino de justicia en el evangelio. Se hizo una gran promesa a Abraham y su simiente. Nacieron Isaac y Jacob, y los doce hijos de Jacob.

Obligados por el hambre, descendieron a Egipto, donde ellos también cedieron a la idolatría. La dispensación de Abraham insensiblemente se fundió con la dispensación de Moisés, el gran legislador. Mediante un abundante derrame de poder milagroso, Moisés sacó a los hijos de Israel de su esclavitud en Egipto y los llevó a la tierra prometida. Una vez más, Dios había manifestado misericordia, preservando a su pueblo.

Pero aun mientras se dirigían a su nuevo hogar, el pueblo volvió a su idolatría al pie del Sinaí en el desierto. Mas Dios los perdonó, y siguieron adelante. Pero ya para cuando habían consumado la conquista de la nueva tierra, se habían vuelto otra vez a dioses ajenos, los dioses que habían adorado en Egipto. (Josué 24:14) Josué, el poderoso guerrero, los llamó para que escogieran a quién iban a servir, declarándoles solemnemente: "Yo y mi casa serviremos a Jehová. . . " (Josué 24:15) Aunque el pueblo hizo convenio con Josué de servir al Dios verdadero, no dilataron en volver a sus transgresiones, se apartaron de la verdadera adoración y las siguientes generaciones se extraviaron de la vida recta. Repetidas veces fueron amonestados por los profetas del Señor a volver al sendero verdadero, tan sólo para apartarse otra vez, castigándolos el Señor de cuando en cuando por causa de sus rebeliones. Permitió que fueran llevados cautivos y que otra vez fuesen esclavos. Dejólos dividir su reino y castigarse unos a otros con guerras fratricidas. Permitió que cayeran bajo el yugo romano. No paró él la corrupción del sacerdocio que tenían, ni la tergiversación dé las leyes y mandamientos que él les había dado.

Pero tenía que cumplirse el gran plan de Dios. Tenia que venir un Redentor para expiar la caída de Adán. Se había predicado el evangelio desde el principio, pero ahora tenía que colocarse en su lugar la piedra principal, la llave del arco del evangelio, a fin de que el alma del hombre (el espíritu y el cuerpo, véase Doc. y Con. 82:15) pudieran volver a la presencia de Dios el Padre, y morar allí eternamente. Entonces llegó la dispensación del Mesías. Nació el Cristo. Murió. Efectuó su ministerio. Fue crucificado, reposó en la tumba y el tercer día resucitó—las primicias de la resurreción—estuvo unos cuantos días con sus discípulos y ascendió a los cielos; y los ángeles que lo atendieron declararon a los apóstoles:

Varones Galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús que ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto ir al cielo. (Hechos 1:11)

Como hemos visto en previas discusiones, aun mientras los apóstoles vivían empezó la apostasía que ha continuado desde entonces a través de todas las generaciones.

Así lo predijeron Pedro y Pablo. Quedándose sin inspiración, como lo indica Burns, la Iglesia se ha desviado del camino. Ha sido despedazada y destrozada por dentro, y a veces, como en sus primeros días, fue perseguida por fuera. Las tinieblas espirituales cubrieron la faz de la tierra como las aguas cubren la profundidad del mar.

Pero de nuevo había de manifestarse el amor y la misericordia de Dios. No iba a permanecer el hombre sin el conocimiento de los puntos esenciales del plan de salvación, ni tampoco sin la oportunidad de disfrutar de las bendiciones de una vida justa bajo el reinado del plan del evangelio dado de Dios. Se iba a restaurar a la tierra ese conocimiento y ese plan, porque se había perdido de nuevo, como había sucedido después de Adán, después de Enoc, después de Abraham, después de Moisés. Y así ha sido.

Pablo previo esta restauración, cuando escribiendo a los efe-sios dijo, después de referirse a nuestra redención por medio de Jesucristo y la revelación de su voluntad:

Dios ". . . se había propuesto en sí mismo, de reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos, como las que están en la tierra." (Efesios l:10)

Y Pedro, hablando con Juan en el templo después de su primer milagro, declaró:

Así que, arrepentios y convertios, para que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de refrigerio;

Y él envíe a Jesucristo, que os fue antes anunciado;

A quien de cierto es necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo antiguo. (Hechos 3:19-21)

Desde los primeros días de nuestra propia Iglesia, hemos conocido el significado de "el cumplimiento de los tiempos". En ese tiempo se declaró:

"La cosa que debe saberse es lo que significa cumplimiento de los tiempos, o su extensión y autoridad. Significa esto: que la dispensación del cumplimiento de los tiempos se compone de todas las dispensaciones que se han dado desde el principio del mundo hasta esta fecha." (Millennial Star, tomo 16, pág. 220)
