LECCIÓN 22

La restauración del evangelio –

la Primera Visión

Nos referimos una vez más a las palabras de Isaías, el profeta poético de la antigüedad, palabras que hablan del futuro y de la voluntad de Dios:

Y sucederá así como al pueblo, también al sacerdote; ... La tierra seré enteramente vaciada, y completamente saqueada; porque Jehová ha pronunciado esta palabra.

Se destroyó, cayó la tierra; enfermó, cayó el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra.

Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno.

Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y disminuyeron los hombres. (Isaías 24:2-6)

Un jovencito de catorce años de edad, José Smith, con la inocencia de Samuel, quien servía en el tabernáculo de Silo, y con la confianza de David, honda en mano frente a Goliat, buscaba la verdad: la verdad de la inmortalidad y de la vida eterna.

Había un gran entusiasmo religioso entre las sectas de la vecindad, habiéndose juntado un gran concurso de personas que buscaban la verdad. Los ministros contendían el uno con el otro. Según el joven era "una escena de mucha confusión y malos sentimientos", Algunos de los de su familia se habían unido con los presbiterianos; él favorecía a los metodistas. Pero, según él, "era tanta la confusión y contención entre las diferentes denominaciones", tan confuso que hallaba su espíritu por esta "lucha de palabras", que no sabía qué hacer.

Leyendo un día las Santas Escrituras, tropezó con las palabras de Santiago:

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." (Santiago 1:5)

"Nunca un pasaje de las Escrituras—dice él—llegó al corazón de un hombre con más fuerza que éste al mío en esta ocasión." Reflexionó lo mejor que pudo con el entendimiento que entonces tenía sobre su propia falta de conocimiento y la promesa de Santiago. Por fin entendió claramente, debería seguir el consejo de Santiago y pedir a Dios.

Permitamos que José nos relate su propia historia:

"Por consiguiente, de acuerdo con ésta, mi resolución de acudir a Dios, me retiré al bosque para hacer la prueba. Fue en la mañana de un día hermoso y despejado de la primavera de 1820. Era la primera vez en mi vida que hacía tal intento, porque en medio de toda mi ansiedad, no había procurado orar vocalmente, sino hasta ahora.

"Después de haberme retirado al lugar que previamente había designado, mirando a mi derredor y encontrándome solo, me arrodillé y empecé a elevar a Dios los deseos de mi corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una fuerza que completamente me dominó, y fue tan asombrosa su influencia que se me trabó la lengua de modo que no pude hablar. Una espesa niebla se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que estaba destinado a una destrucción repentina.

"Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me librara del poder de este enemigo que me había inmovilizado, y en el momento preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la destrucción—no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo del mundo invisible que tenía tan asombrosa fuerza cual jamás había sentido yo en ningún otro ser—precisamente en este momento de tan grande angustia vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mi.

"No bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre del enemigo que me tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cuyo brillo y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!

"Había sido mi objeto acudir al Señor para saber cuál de todas las sectas era la verdadera, a fin de saber a cuál unirme. Por tanto, apenas me hube recobrado lo suficiente para poder hablar, cuando pregunté a los Personajes que estaban en la luz arriba de mí, cuál de todas las sectas era la verdadera, y a cuál debería unirme.

"Se me contestó que no debería unirme a ninguna, porque todas estaban en error; y el Personaje que me habló dijo que todos sus credos eran una abominación en su vista; que todos aquellos maestros se habían pervertido; que 'con los labios me honran, mas su corazón lejos está de mí; enseñan como doctrinas mandamientos de hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella'.

"De nuevo me prohibió que me uniera a alguna de ellas; y muchas otras cosas me dijo que no puedo escribir en esta ocasión. Cuando otra vez volví en mí, me encontré de espaldas mirando hacia el cíelo. Al retirarse la luz, me quedé sin fuerzas, pero poco después, habiéndome recobrado hasta cierto punto, volví a casa."

Así fue como el Padre y el Hijo inauguraron la dispensación del cumplimiento de los tiempos con una manifestación personal al joven José.

Desde esa sagrada hora en el bosque, Satanás no se olvidó de José ni por un momento, hasta que sus asesinos hubieron consumado su obra; y hasta el día de hoy, Satanás no se ha olvidado de la obra y misión de José. Por más de 25 años José fue victima diaria de calumnias, vilipendios, falsedades, persecuciones, robos, flagelaciones, enjuiciamientos, encarcelamientos, y por fin, fue asesinado por una turba contra la cual un gobernador había prometido solemnemente protegerlo. José murió mártir de la causa de la verdad, sellando su testimonio con su sangre, la prueba mayor que un ser mortal puede dar de su creencia en su propia causa.

La santa visión en el bosque, iniciando esta última dispensación del cumplimiento de los tiempos, estando presentes en persona el Padre y el Hijo, señaló el principio del último capítulo de la mortalidad de los hombres. Fue una de las horas sobresalientes de toda la historia, a la cual sobrepujan únicamente las horas que presenciaron el nacimiento, vida, muerte y resurrección del Unigénito, el Hijo.

Dios estuvo presente, pero solamente en la voz, en la ocasión del bautismo de Jesús, cuando también se manifestó el Espíritu Santo—la única vez en todas las Escrituras que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo se han manifestado al mismo tiempo y en el mismo lugar a los sentidos físicos del hombre. El Padre se manifestó, mas solamente en la voz, en el monte de la transfiguración, cuando Pedro, Santiago y Juan estuvieron presentes con Jesús (Mateo 17:1-13; Marcos 9:2-13; Lucas 9:28-36); y de nuevo, únicamente en la voz, en el templo el tercer día de la semana del sacrificio expiatorio, cuando el Padre consoló al Hijo, afligido por la crisis que se aproximaba. (Juan 12:28) Más tarde en este hemisferio, después de la resurrección, cuando Cristo, descendiendo del cielo con su cuerpo resucitado, visitó a los nefitas, el Padre lo presentó, por medio de su voz únicamente, a la multitud que se hallaba reunida. (3 Nefi 11:5)

Cada ocasión en que el Padre ha presentado al Hijo, ha declarado que el Unigénito es su Hijo. Mientras Juan el Bautista bautizaba a Jesús, estando presentes otros a la orilla del río, el Padre manifestó a Jesús: "Tú eres mi Hijo amado; en ti tengo complacencia." (Mateo 3:13-17; Marcos 1:9-11; Lucas 3:2-22) En la transfiguración, el Padre dijo a Pedro, Santiago y Juan: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd." (Mateo 17:5; Marcos 9:7; Lucas 9:35) Y a los de este hemisferio, el Padre proclamó: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd." (3 Nefi 11:7)

Y por último, al jovencito que oraba en el bosque esa bella mañana primaveral, el Padre, llamándolo por nombre, señaló al Hijo y declaró: "Este es mi Hijo Amado: escúchalo."

Los ateos se han burlado de la candidez del relato del jovencito, y de la credulidad de aquellos que lo aceptan. A aquellos que así se burlan sólo es necesario decir: Arrepentios y volveos a Dios, no sea que sus juicios os sobrevengan.

Otros que profesan a Cristo han ridiculizado el hecho de que el Padre y el Hijo se aparecieron a un muchacho. ¿Pero acaso es esto más extraño que cuando el Señor llamó al niño Samuel en el templo, ya de noche, para llamarlo a su servicio (1 Samuel 3:3), o cuando el Espíritu del Señor reposó sobre el joven David para ayudarlo a cumplir con su tarea? (1 Sam. 16:13)

Se han mofado de su lucha con el poder maligno, de que haya vuelto en sí de espaldas en el suelo, de la columna de luz, de que se hayan aparecido seres celestiales y de su agotamiento, declarando que todo aquello no fue sino un ataque epiléptico.

¿Pero qué dirán estos mofadores de la experiencia de Pablo, de la luz que lo deslumhró, de que cayó al suelo, de su agotamiento, de su ceguedad, tanto así que tuvieron que llevarlo de la mano? (Hechos 9:9) ¿Habrá cristiano alguno que ose decir que este fue un ataque epiléptico?

¿Y qué diremos de la experiencia de Daniel, cuando vio una visión, cuando quedó sin fuerzas y se quedó dormido sobre la tierra, cuando le habló el personaje y le dio mandamientos, y después de lo cual recobró Daniel su vigor (Daniel 10), que esto también es epilepsia?

¿Estaría Jacob sufriendo de un ataque epiléptico cuando luchó con el Señor, la ocasión en que éste le dio el nombre de Israel, y vio a Dios cara a cara? (Gen. 32:24 en adelante)

Estando presentes Pedro, Santiago y Juan el tiempo de la transfiguración, y aún cuando sobresaltados vieron la gloria de estos seres—¿fué esto también un ataque? (Lucas 9:28-36)

Cuando Jesús fue al jardín a orar, la noche en que fue traicionado, y mientras Pedro, Santiago y Juan esperaban, retirados "como a un tiro de piedra", él, postrado de rodillas, oraba: "Abba, Padre, todas las cosas son posibles parta ti; aparta de mí esta copa; mas no lo que yo quiero, sino lo que tú" (Marcos 14:32), ¿fué esto una realidad o algún defecto físico?

¿Y qué vamos a decir de Esteban, el primer mártir de la Iglesia Primitiva que respondiendo a las preguntas del sumo sacerdote, dio testimonio de Cristo ante el concilio de los judíos, y éstos oyéndolo, e incitados por Satanás, "crujían los dientes contra él. Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a la diestra de Dios, y dijo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al Hijo del Hombre que está a la diestra de Dios"? ¿Están dispuestos los cristianos a hacer a un lado esta manifestación tachándola de epilepsia o de alucinación? Y antes de contestar afirmativamente, traten de imaginar oír fracturarse los huesos de Esteban con los golpes de las piedras que arrojaba la multitud contra él, presenciándolo Saulo; traten de imaginar a Esteban, reflejándose el dolor y la agonía en el semblante mientras su espíritu luchaba por librarse, exclamando momentos antes de morir:

"Señor Jesús, recibe mi espíritu . . . Señor, no les tomes en cuenta este pecado."

¿Y qué se dirá del día de Pentecostés y del "estruendo como de un viento recio que soplaba", y la manifestación de las "lenguas repartidas, como fuego, asentándose sobre cada uno de ellos"; de que hayan podido hablar en lenguas, llenos del Espíritu Santo; de la gran multitud, "varones piadosos, de todas las naciones bajo el cielo", que oía cada cual el testimonio de los apóstoles en su propia lengua, y maravillados decían: ¿Qué quiere decir esto? Mas otros, burlándose, decían: ¿Están llenos de mosto"?

¿También fue esto epilepsia, una alucinación de la multitud? Negad la veracidad de esto, vosotros cristianos, si podéis, y entonces tratad de poneros de rodillas para orar a Dios, mediante nuestro mediador, Jesucristo.

La visión de José, cuando vio al Padre y al Hijo, fue real, así como fueron reales todas las que hemos citado. No fue un desvarío o una alucinación de una mente enferma. José vio como Moisés vio—uno tan cierto como el otro.
