LECCIÓN 23

La restauración del sacerdocio

En una de las conferencias anteriores de esta serie, citamos de la Epístola de Pablo a los hebreos, en la cual él discutió el Sacerdocio Aarónico o Levitico y el Sacerdocio de Melquisedec, e hizo una distinción entre ellos. Observamos con cuánto cuidado el apóstol demostró que el Sacerdocio de Melquisedec era superior al Sacerdocio de Aarón o Levitico. Pablo explicó:

Si, pues, la perfección fuera por el sacerdocio levitico (porque bajo él recibió el pueblo la ley), ¿qué necesidad habría aún de que se levantase otro sacerdote, según el orden de Melquisedec, y que no fuese llamado según el orden de Aarón? (Hebreos 7:11)

En dicha conferencia dijimos:

Pablo también indicó que Cristo vino de la tribu de Judá, "de la cual nada habló Moisés tocante al sacerdocio", y que este sumo sacerdote, Cristo, "declarado por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec" (Heb. 7:14; 5:10; 6:20), "no constituido conforme a la ley del mandamiento acerca de la descendencia, sino según el poder de una vida indestructible . . . (pues nada perfeccionó la ley), y de la introducción de una mejor esperanza, por la cual nos acercamos a Dios . . . por lo cual puede también salvar perpetuamente a los que por él se acercan a Dios." (Heb. 7:16,19,25)

En toda su epístola Pablo hizo notar a los hebreos la importancia del Sacerdocio de Melquisedec contrastándolo con el Sacerdocio Levitico o Aarónico. Exhortó a sus hermanos a que consideraran "al apóstol y sumo sacerdote de nuestra profesión, Cristo Jesús. . . . Porque de tanto mayor gloria que Moisés es estimado digno éste." (Heb. 3:1, 3) Y más adelante: "Teniendo un gran sumo sacerdote que traspasó los cielos, Jesús el Hijo de Dios." (Heb.4:14)

"Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere. ... Y nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado de Dios, como lo fue Aarón." (Hebreos 5:1-4) Hablando del Sacerdocio de Melquisedec, Pablo afirmó: "Sin padre, sin madre, sin genealogía; que ni tiene principio de días, ni fin de vida, sino hecho semejante al Hijo de Dios, permanece sacerdote para siempre . . . mas éste, por cuanto permanece para siempre, tiene un sacerdocio inmutable." (Heb. 7:3, 24)

Y hay muchos otros pasajes.

Desde Adán hasta el día presente, Dios ha preservado con celoso cuidado el ejercicio de los derechos y funciones de su Santo Sacerdocio.

Abel ofreció un sacrificio aceptable; Caín no, y por esta causa lo reprendió Dios. (Gen 4:2 en adelante)

Los antiguos patriarcas, Abraham, Isaac y Jacob ofrecieron holocaustos al Señor. (Gen. 22; 26:25; 31:54)

Moisés, huyendo de la ira de Faraón, se refugió con Jetro, sacerdote de Madián (de quien recibió el Sacerdocio de Melquisedec). (Doc. y Con. 84:6; 17 en adelante) Junto con Aarón, su portavoz, ejerció los poderes del sacerdocio, contendiendo contra los poderes malignos que se manifestaron por medio de los encantadores egipcios, para vindicar los poderes sacerdotales. Antes de dársele a Aarón la investidura especial del Sacerdocio Levítico (por conducto de Moisés), éste ofreció sacrificio mostrando que tenía el derecho y el poder, y Jetro, quien lo visitó poco después, ofreció holocausto a Dios. (Lev. cap. 8; Éxodo 17:15; 18:12) Israel, incitando a Aarón a que hiciera un becerro de oro, ofreció sacrificios a dicho ídolo. Obedeciendo las instrucciones de Dios, Moisés bajó del monte, hizo pedazos al becerro, lo redujo a polvo, lo esparció sobre las aguas, "y lo dió a beber a los hijos de Israel." (Éxodo 32:20)

Después de instituido el Sacerdocio Aarónico y Levítico, Aarón y María se rebelaron contra la autoridad de Moisés y el sacerdocio mayor, el de Melquisedec, pero Dios justificó a Moisés. (Núm. 12:1 en adelante)

Después de que fue establecida la observancia del ritual levítico, Nadab y Abiú murieron por ofrecer fuego profano. (Núm. 3:1-4) No se puede jugar con el Sacerdocio de Dios.

Cuando él establece su sacerdocio, y ordena y consagra a sus sacerdotes, otros que no han sido comisionados no pueden pretender poderes sacerdotales. Así fue en el caso de Coré, Datan y Abiram, quienes afirmaron tener tanta autoridad como Aarón, y Dios mandó un rápido castigo sobre estos rebeldes por su sacrilegio. (Núm. 16:1 en adelante) Igual cosa sucedió más tarde cuando Dios manifestó que había escogido a los levitas haciendo que floreciera la vara de Aarón y produjera almendras. (Números 17:8)

Hay ocasiones en que Dios justifica su sacerdocio, aun en presencia de una multitud, como repetidas veces sucedió con Moisés y Aarón delante de Faraón; con Elias cuando desafió a los profetas de Baal y Dios manifestó su poder con gran claridad delante de todo Israel. (1 Reyes 18:15 en adelante)

Y así ha acontecido en toda la historia de las relaciones de Dios con Israel y con la Iglesia Primitiva.

El Sacerdocio de Dios es la autoridad que él delega al hombre para obrar en su nombre en los asuntos que él determina cuando confiere la facultad, y al grado que él dispone.

Siempre que Dios coloca el sacerdocio verdadero sobre la tierra, se presenta un sacerdocio falso que finge ejercer los poderes del sacerdocio verdadero. Así aconteció con Caín, con los magos de Faraón, con los profetas de Baal y muchos otros, y estas falsifica-ciones son tan bien hechas que engañan a muchos. Pablo hizo esta amonestación: "El mismo Satanás se disfraza como ángel de luz." (2 Cor. 11:14) El sacerdocio falso siempre perdura y funciona después de que se ha perdido el sacerdocio verdadero debido a las transgresiones de los hombres.

Ningún cristiano dudará que Cristo confirió el sacerdocio a sus apóstoles ni que más tarde ellos lo confirieron a otros, como mostramos en nuestra conferencia sobre "La Organización de la Iglesia Primitiva".

A principios del segundo año de su ministerio, Jesús escogió y ordenó a doce "para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar." (Mar. 3:14) Cuando Matías fue elegido y ordenado, Pedro declaró: "Comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día que de entre nosotros fue recibido arriba, uno sea hecho testigo con nosotros de su resurrección", (Heb. 1:22) con lo que queda indicado que una virtud espiritual especial se recibía con la ordenación, porque la ordenación no convertiría en testigo ocular de la resurrección a aquellos que no habían visto físicamente al Cristo resucitado.

Jesús envió a los Doce con "poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades", (Lucas 9:1-2) y claramente indicó el poder y autoridad del sacerdocio. Los Doce "saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen, y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y los sanaban". (Marcos 6:12-13) Dirigiéndose a Pedro, en Cesárea de Filipo, a principios del tercer año de su ministerio, Cristo dijo:

Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos. (Mateo 16:14-19)

Más tarde cumplió esta promesa confiriendo estos poderes, no únicamente sobre Pedro, sino sobre todos sus discípulos diciendo:

De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra, será atado en el cielo; y todo lo que desatéis en la tierra, será desatado en el cielo. (Mateo 18:18)

Al atardecer del día de su resurrección, afirmó a los Doce:

"Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así también yo os envío." (Juan 20, 21)

Entonces les dio el gran mandamiento de remitir y retener pecados, y soplando sobre ellos dijo: "Recibid el Espíritu Santo." (Juan 20:22, 23) Añadió a esto la comisión de predicar el evangelio, de bautizar, exponiendo el estado bendito del creyente y el castigo del incrédulo, y repitió las bendiciones que acompañarían a los que creyeren. (Mateo 28:18-20; Marcos 16:15 en adelante)

En cuanto al Espíritu Santo debe observarse que Jesús había dicho anteriormente que el "Consolador, el Espíritu Santo" (Juan 14:26) no vendría a menos que él se fuera, "mas si me fuere, os lo enviaré". (Juan 15:26; 16:7) Y el día de su ascensión mandó a los Doce "que no se fueran de Jerusalén, sino que esperasen la promesa del Padre, la cual les dijo, oísteis de mí. Porque Juan ciertamente bautizó con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo dentro de no muchos días. . . Recibiréis poder cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo". (Hechos 1:4-5, 8) El Espíritu Santo llegó el día de Pentecostés con un gran es-truendo del cielo "como de un viento recio que soplaba ... y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos. Y fueron todos llenos del Espíritu Santo". (Hechos 2:1-4)

La investidura de estos poderes y autoridad no fue rogatoria, es decir, una oración al Padre para que él confiriera estos poderes, autoridades y bendiciones, sino una investidura real del sacerdocio, y de sus poderes y autoridades.

Pero para mediados del siglo III, este sacerdocio se había perdido totalmente. La ordenación más antigua que se menciona, acreditada a los Cánones de Hipólito (236 años después de Jesucristo) ni siquiera pretende una investidura real de poder y autoridad. Solamente es una oración a Dios a que él conceda ciertos poderes y autoridad. Además, este ritual no cumple con los requisitos para conferir el sacerdocio, que algunas de las grandes iglesias modernas que afirman poseerlo, exigen ahora. Las demás ordenaciones que se efectuaron después de Hipólito son Igualmente defectuosas.

Por lo menos en una de estas grandes iglesias se adopta el principio (y es obviamente seguro) de que uno no puede delegar un poder sacerdotal que no posee. Por consiguiente, ya que estas ordenaciones o rituales no conferían el sacerdocio en aquellos días, según sus propias normas y requisitos actuales, y en vista de que los candidatos a favor de quienes se ofrecían las oraciones de los rituales no recibían nada porque nada les era dado, ellos a su vez no daban nada a otros; y así es que el Sacerdocio del Melqui-sedec, llamado anteriormente el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios, había desaparecido de la tierra para mediados del siglo III.

Habiéndose perdido, tendría que ser restaurado, si ha de hallarse sobre la tierra; y en verdad fue restaurado por seres celestiales en ceremonias que efectivamente y en términos claros lo confirieron, no oraron pidiéndolo, sobre aquellos que ordenaron.

Se restauró el sacerdocio mediante dos ordenaciones: primero el Aarónico y más tarde el de Melquisedec.

La restauración del Sacerdocio Aarónico se efectuó de esta manera, según lo ha anotado el profeta José Smith:

"Continuábamos aún la obra de la traducción, cuando en el siguiente mes (mayo de 1829) nos retiramos al bosque un cierto día, para orar y preguntar al Señor acerca del bautismo para la remisión de los pecados, del cual vimos que se hablaba en la traducción de las planchas. Mientras a esto nos dedicábamos, orando e implorando al Señor, descendió un mensajero del cielo en una nube de luz; y, habiendo puesto sus manos sobre nosotros, nos ordenó, diciendo:

"Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves de la minis-tración de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia.

"Declaró que este sacerdocio aarónico no tenía el poder de imponer las manos para comunicar el don del Espíritu Santo, sino que se nos conferiría más tarde; y nos mandó que fuéramos a bautizarnos, instruyéndonos que bautizara yo a Oliverio Cowdery, y que después él me bautizara a mí.

"Por consiguiente, fuimos y nos bautizamos. Yo lo bauticé primero, y luego me bautizó él a mí-—después de lo cual puse mis manos sobre su cabeza y le conferí el Sacerdocio de Aarón, y luego él puso sus manos sobre mí, y me confirió el mismo sacerdocio—puesto que así se nos había mandado.

"El mensajero que en esta ocasión nos visitó y nos confirió este sacerdocio dijo que se llamaba Juan, el mismo que es conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento; y que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes tenían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, sacerdocio que nos sería conferido, dijo él, en el debido tiempo; y que yo sería el primer élder de la Iglesia, y él (Oliverio Cowdery) el segundo. Fue el 15 de mayo de 1829 cuando nos ordenó este mensajero, y nos bautizamos." (Escritos de José Smith 2:68-72)

Así fue restaurado a la tierra el Sacerdocio Aarónico, y se ha conferido y reconferido, transmitido de uno a otro, desde su restauración hasta el tiempo presente por una ordenación equivalente, una investidura real, sobre las cabezas de todos aquellos que reciben la ordenación.

El Sacerdocio de Melquisedec fue restaurado en junio de 1829. Pedro, Santiago y Juan se aparecieron a José Smith y Oliverio Cowdery y les confirieron el sacerdocio mayor o de Melquisedec mediante una ceremonia equivalente a aquélla por la cual se restauró el Sacerdocio Aarónico: y este sacerdocio mayor en igual manera se ha conferido y reconferido, transmitido, de uno a otro, desde su restauración hasta el tiempo actual por una ordenación equivalente sobre las cabezas de todos aquellos que reciben la ordenación.

Por revelación moderna sabemos que el Cristo resucitado, mientras se hallaba con sus discípulos sobre las playas del mar de Galilea poco después de haber amanecido, y al estar comiendo, había instruido a Pedro por tres veces para que apacentara sus ovejas, y luego dijo a Juan:

Y haré que tú le sirvas, así como a tu hermano Santiago; y a vosotros tres daré este poder y las llaves de este ministerio hasta que yo venga. (Doc. y Con. 7:7)

El profeta José Smith ha relatado la restauración de este sacerdocio y de las varias llaves en estas palabras:

"Además, ¿qué oímos? ¡Alegres nuevas de Cumora! Moroni, un ángel de los cielos, quien declara el cumplimiento de los profetas: el libro que estaba para revelarse. ¡La voz del Señor en el yermo de Fayette, Distrito de Séneca, declarando a los tres testigos que testificaran del librol ¡La voz de Miguel, en las riberas del Susquehanna, denunciando al diablo cuando éste se presentó como un ángel de luzl ¡Las voces de Pedro, Santiago y Juan en el despoblado entre Hármony, Distrito de Susquehanna, y Cóles-ville, Distrito de Broome, en las márgenes del Susquehanna, declarando que poseían las llaves del reino y la dispensación del cumplimiento de los tiempos!

"¡Además, la voz de Dios en la alcoba del viejito Whitmer, en Fayette, Distrito de Séneca, y en varias ocasiones y diversos lugares, en todas las peregrinaciones y tribulaciones de esta Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Díasl ¡Y la voz de Miguel, el arcángel; la voz de Gabriel, y de Rafael, y de diversos ángeles, desde Miguel o Adán, hasta el tiempo presente, declarando todos su dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y gloria y el poder de su sacerdocio; dando línea tras línea, precepto tras precepto; un poco aquí y un poco allí; consolándonos con la promesa de lo que está para venir, confirmando nuestra esperanza!" (Doc. y Con. 128:20-21)

En agosto de 1830 el profeta José Smith recibió una revelación del Señor en la cual él enumera las personas con quienes bebería "el fruto de la vid con vosotros en la tierra", entre ellos "Pedro, Santiago y Juan, los que os he mandado, por quienes os he ordenado y confirmado apóstoles y testigos especiales de mi nombre, y para que llevéis las llaves de vuestro ministerio y de las mismas cosas que les revelé a ellos". (Doc. y Con. 27:12)

De esta manera se ha restaurado de nuevo a la tierra el Santo Sacerdocio de Dios en esta dispensación, la Dispensación del Cumplimiento de los Tiempos, con sus llaves, poderes y autoridades, cual ha estado en todas las otras dispensaciones desde el principio; y este sacerdocio ha continuado desde su restauración y existe actualmente en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que así está plenamente autorizada "para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas".
