LECCIÓN 24

El sacerdocio, un principio eterno

Los apóstoles antiguos y modernos han declarado que "el sacerdocio es un principio sempiterno, y existió con Dios desde la eternidad, y existirá por las eternidades, sin principio de días o fin de años". (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 183; véase también Exo. 40:15; Hech. 7:3)

El profeta José Smith declaró: "El sacerdocio fue dado primeramente a Adán; a él se dio la Primera Presidencia, y tuvo las llaves de generación en generación. Lo recibió en la creación, antes de ser formado el mundo" (Ibid., pág. 182); y en el Libro de Abraham, se declara que el sacerdocio "desde que comenzó el tiempo, sí aun desde el principio, o antes de la fundación de la tierra hasta el tiempo presente descendió de los patriarcas". (Abraham 1:3)

El Señor ha revelado en estos últimos días que desde Adán y después de él, este sacerdocio, el poder y autoridad que Dios en ocasiones delega a sus siervos, fue transmitido por sucesión sin interrupción de uno a otro de los patriarcas de la antigüedad, según el orden que fue instituido en los días de Adán (Doc. y Con. 107); que tendió un puente sobre el diluvio por medio de Noé, de quien pasó por descendencia legítima a Abraham, quien lo recibió de Melquisedec, del cual toma su nombre el sacerdocio mayor. De Abraham el sacerdocio pasó por descendencia legítima a Moisés, quien lo recibió de manos de Jetro. Moisés intentó guiar a Israel de acuerdo con sus preceptos, pero ellos no los quisieron obedecer, por lo que Dios "se llevó a Moisés de entre ellos, y el santo sacerdocio también", pero dejó el sacerdocio menor o aaró-nico. "que tiene la llave del ministerio de ángeles y del evangelio preparatorio; el cual es el evangelio del arrepentimiento, del bautismo, de la remisión de pecados y de la ley de los mandamientos carnales". A este sacerdocio menor, Dios "hizo que continuara con la casa de Aarón, entre los hijos de Israel, hasta Juan", quien "fue ordenado por el ángel de Dios cuando tenía ocho días de nacido, y trajo este poder para derribar el reino de los judíos y enderezar las vías del Señor ante la faz de su pueblo, preparándolo para la venida del Señor, en cuya mano se halla todo poder", (¡lid. 84:25-28)

En breves palabras esta es la relación del Santo Sacerdocio desde Adán hasta el Señor en cuya mano se halla todo poder.

Para predicar el evangelio

¿Dejó Cristo alguna parte de este poder y autoridad en la tierra cuando ascendió al Padre?

Marcos nos dice que después de que Cristo regresó de la segunda Pascua, se alejó del mar de Galilea donde había estado desempeñando su misión, yéndose a un monte y llamó a sí "a los que él quiso; y vinieron a él. Y estableció a doce para que estuviesen con él, y para enviarlos a predicar". (Marcos 3:13-14)

De esta manera Jesús empezó a conferir a sus discípulos, y primero a los Doce, una parte de los poderes que él mismo poseía "para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas". (Artículos de Fe)

Según se indica en el Evangelio, parece ser que Cristo desde este tiempo en adelante hasta el final de su ministerio, añadió autoridad sobre autoridad a aquellos de sus discípulos escogidos que habrían de llevar adelante la obra de Dios después de que él se fuese.

Poco tiempo después de su trágica visita a Nazaret, el hogar de su juventud, en donde fue rechazado por la gente de Nazaret y aparentemente por su propia familia—sus hermanos y hermanas habiendo intentado destruirlo, Cristo fue por toda Galilea predicando y sanando. En el curso de este ministerio envió al Quórum de los Doce a su primera misión. Cuando estaban por partir, les dio "poder y autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades"; debían predicar el reino de Dios, y sanar a los enfermos; no debían llevar nada para el camino, ni bordón, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni llevar dos túnicas; y debían sacudir el polvo de sus pies en testimonio contra aquellos que no los recibieron. (Lucas 4:29; 9:1-6)

Se declara que Cristo es el Mesías

Poco tiempo después de la visita del Salvador a Jerusalén para asistir a la tercera Pascua durante su ministerio, Jesús habiendo vuelto a Galilea fue de allí a las regiones de Cesárea de Filipo. En este lugar se verificó esa extraordinaria conversación con sus discípulos en el curso de la cual Pedro por primera vez, según se encuentra escrito, declaró que Cristo era el Mesías, y le fueron prometidas ciertas llaves del sacerdocio. Esta memorable conversación empezó con la pregunta del Salvador: "¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?" La escritura continúa:

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elias; y otros, Jeremías, o alguno de los profetas.

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en ¡os cielos.

Yyo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.

Ya ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos. (Mateo 16:14-19)

La promesa de dar a Pedro más adelante "las llaves del reino" parece indicar claramente que hasta ese tiempe, no se habían conferido a los apóstoles ciertas llaves del Sacerdocio de Melqui-sedec. ¿Cuáles son estas "llaves" de las cuales habló el Salvador? El presidente Joseph F. Smith ha declarado que estas "llaves" son "el derecho o privilegio que pertenece y es recibido junto con el sacerdocio, de tener comunicación con Dios. ... Es el derecho de gozar de la bendición de comunicación con los cielos y el privilegio y la autoridad de administrar las ordenanzas del evangelio de Jesucristo, de predicar el evangelio de arrepentimiento y del bau-tismo por inmersión para la remisión de pecados" (Gospel Doctrine, pág. 142); y el profeta José declaró que estas "llaves tienen que ser traídas de los cielos cuando se envía el evangelio; y cuando se revela de los cielos, se hace mediante la autoridad de Adán". (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 183)

La transfiguración

Sólo habían transcurrido seis días después del solemne testimonio de Pedro y la promesa que Cristo le hizo, cuando el Salvador llevó aparte a Pedro, Santiago y Juan a un monte alto "y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz. Y he aquí les aparecieron Moisés y Elias, hablando con él", y una nube de luz "los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado en quien tengo complacencia; a él oíd". (Mateo 17:1-2; Marcos 9:7)

La inspiración moderna nos indica que fue en esta ocasión cuando las llaves del sacerdocio fueron dadas a Pedro, Santiago y Juan bajo la ministración del Salvador, Moisés y Elias. (Docu-mentary History of the Church, Vol. 3, pág. 337)

¿Es de extrañar que ahora que Pedro tenía en su poder estas llaves, dejándose llevar por esa emoción que él, de todos los apóstoles, poseía en mayor grado, exclamara: "Maestro, bueno es para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres enramadas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elias"? (Marcos 9:5)

No obstante, los Doce no fueron los únicos a quienes Cristo envió a predicar su evangelio y administrar sus ordenanzas, y por consecuencia, no fueron los únicos sobre quienes confirió el sacerdocio total o parcialmente. Inmediatamente después de la trans-figuración, Jesús "designó también a otros setenta, a quienes envió de dos en dos delante de él a toda ciudad y lugar a donde él había de ir". (Lucas 10:1)

Las señales seguirán

. . . Cristo de nuevo instruyó a los apóstoles y les dio poder y autoridad un poco antes de su ascensión. Iba con ellos de Jeru-salén hacia Betania, el hogar de Lázaro, Marta y María—el lugar donde él parece haber hallado mayor paz, compasión, comprensión y amor, el hogar en el cual buscó refugio en las horas de sus más dolorosas pruebas, después de que sus vecinos y familiares, crueles e incrédulos, lo habían rechazado en Nazaret. Los Evangelios no nos dicen si los apóstoles sabían o no acerca de su inminente despedida y de la comisión que aún iba a darles mientras caminaban con él hacia ese hogar en Betania; pero Cristo sabía, y podemos imaginarnos con cuán infinita ternura y amor, quizá con pesar, y no obstante cuán consciente del poder y la autoridad divinos, les declaró:

Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra.

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espiritu Santo;

Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado. (Mateo 28:18-20)

Y estas señales seguirán a los que creen: En mi nombre echarán fuera demonios; hablarán nuevas lenguas;

Tomarán en las manos serpientes, y si bebieren cosa mortífera, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos, y sanarán. (Marcos 16:17-18)

... Y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo. (Mateo 28:20)

De esta manera fueron investidos los apóstoles con los poderes y la autoridad del Santo Sacerdocio para establecer la Iglesia Apostólica entre las naciones de la tierra.

Durante algún tiempo la Iglesia Apostólica creció con vigor; pero pronto se infiltraron los errores doctrinales; se abandonaron los principios fundamentales y empezó la apostasía. No podemos leer las diversas epístolas de Pablo, de Pedro, de Santiago y de Juan, ni las grandes visiones del Apocalipsis, sin percibir cuán rápidamente se infiltró en la Iglesia aquella condición acerca de la cual habló el Salvador cuando al salir del templo, fatigado por el tumulto, las sutilezas, las injurias y los insultos de sus asesinos, salió con dirección a Betania y llegando al Monte de los Olivos, se sentó y les habló acerca de las señales que habían de preceder su venida.

Llegaron a pasar los males

Es creencia de los Santos de los Últimos Días que los males y las iniquidades que Cristo predijo en ese sermón, sí acontecieron; que los falsos profetas y los falsos Cristos de que él habló, sí aparecieron; y que la iniquidad de la gente de la tierra llegó a ser tan grande que Dios les quitó esos poderes y autoridad pertenecientes al santo sacerdocio que Cristo había conferido a los primeros apóstoles y dejó a los hombres durante generaciones en su iniquidad, sin el poder guiador y salvador del sacerdocio.

La visión de Juan

Es creencia de los Santos de los Últimos Días que después se hizo realidad la otra visión de Juan:

Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo,

Diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas.

Otro ángel le siguió, diciendo: Ha caído, ha caído Babilonia, la gran ciudad, porque ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su fornicación. (Apocalipsis 14:6-8)

Es creencia de los Santos de los Últimos Días que el Evangelio fue restaurado por medio de José Smith, el Profeta, y que al ser restaurado ese evangelio, se llevó a cabo asimismo, la restauración de los santos sacerdocios, el de Aarón y el de Melquisedec; que el Sacerdocio de Aarón fue conferido a José Smith y a Oliverio Cowdery por Juan el Bautista en Harmony, Pensilvania, el 15 de mayo de 1829. ...

Es creencia de los Santos de los Últimos Días que un poco después, Pedro, Santiago y Juan, a quienes el Salvador, Moisés y Elias les habían conferido las llaves del Sacerdocio de Melquisedec en la ocasión en que el Salvador se transfiguró, vinieron a conferir a José Smith y a Oliverio Cowdery ese mismo sacerdocio; que Pedro, Santiago y Juan más adelante ordenaron y confirmaron a José Smith y a Oliverio Cowdery para ser apóstoles de su Iglesia y testigos especiales de su nombre (Doc. y Con. 27:12); que también posteriormente en 1841, el Salvador reveló a José Smith los oficios del sacerdocio según el "orden de Melquisedec, que es según el orden de mi Hijo Unigénito". (Ibid. 124:123)

Por todo el mundo

Es el testimonio de los Santos de los Últimos Días que sus miembros, investidos con el Santo Sacerdocio de Melquisedec y poseyendo los correspondientes oficios del mismo, han ido por todo el mundo a predicar el Evangelio y que las mismas señales que siguieron a los apóstoles de la antigüedad los han seguido. Han echado fuera demonios; han hablado nuevas lenguas; han tomado en las manos serpientes; si han bebido cosa mortífera, no les ha dañado; han puesto las manos sobre los enfermos y han sanado.

La restauración de todas las cosas

Finalmente, se ha conferido a José Smith, y él la ha transmitido a los que lo han sucedido en su oficio hasta el presente día, la misma autoridad que fue conferida por Cristo a los apóstoles de la antigüedad, de acuerdo con la promesa que hizo a Pedro cuando éste pronunció su primer gran testimonio de que Jesús era el Mesías. El Señor, hablando a José Smith, dijo:

Porque he conferido sobre ti las llaves y el poder del sacerdocio, en lo cual restauro todas las cosas y te doy a saber todas las cosas en el debido tiempo.

Y de cierto, de cierto te digo, que lo que ligares en la tierra será ligado en los cielos; y lo que atares en la tierra, en mi nombre y por mi voz, dice el Señor, será eternamente atado en los cielos; y los pecados que perdonares en la tierra serán eternamente perdonados en los cielos; y los pecados que retuvieres en la tierra serán retenidos en los cielos.

Además, de cierto digo, que a quienquiera que bendigas, bendeciré yo; y a quienquiera que maldigas, maldeciré yo, dice el Señor, porque yo, el Señor, soy tu Dios. (Doc. y Con. 132:45-47)

Es así que los Santos de los Últimos Días declaran que tienen los mismos poderes y autoridad, el mismo sacerdocio que poseían los siervos del Señor en la antigüedad y el Salvador mismo; que recibieron estos poderes y autoridad bajo la ministración directa de ángeles y por haberles sido conferido directamente por Cristo; que estos poderes y autoridades no han sido conferidos sobre ningún otro pueblo y que nadie más posee actualmente tales poderes y autoridad.
