LECCIÓN 25

Llaves y poderes del sacerdocio

En nuestra conferencia sobre la restauración del "Santo Sacerdocio según el orden del Hijo de Dios" (Doc. y Con. 107:3), brevemente dijimos que sacerdocio es la autoridad que Dios delega al hombre para obrar en su nombre en los asuntos que él determina cuando confiere la facultad, y al grado que él determina, porque de Dios es la fuente de todo poder y toda autoridad, cualquiera que sea.

Notamos que en Cesárea de Filipo, después del gran testimonio de Pedro de que Jesús era el Cristo, el Señor prometió a Pedro (quien entonces era apóstol y como tal tenía el sacerdocio; véase Marcos 3:14):

Y a ti daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos. (Mateo 16:14-19)

También observamos que poco después Cristo cumplió la promesa y confirió este poder, las llaves para atar y desatar, a los Doce, no solamente a Pedro, cuando declaró:

Y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos. (Mateo 18:8)

Es patente, pues, que la mera posesión del sacerdocio no le da a uno el derecho de ejercer todos los poderes y autoridades que comprende, sino únicamente aquellos que el Señor específicamente autoriza, ya sea directamente o delegándolo por conducto de uno que tenga la autoridad precisa del Señor.

Nos acordaremos que cuando Juan el Bautista confirió el Sacerdocio Aarónico a José y Oliverio, les dijo:

Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves de la ministración de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados. (Doc. y Con. 13)

El Sacerdocio de Aarón no tiene las llaves o poderes para confirmar, conferir el Espíritu Santo o el poder para atar y desatar ni retener o remitir pecados como el que los apóstoles antiguos habían poseído, llaves y poderes que José recibió más tarde.

En la revelación dada a José a propósito de la organización de la Iglesia, (Doc. y Con. 29) el Señor indicó que el Sacerdocio Aarónico comprendía tres grados u órdenes: diáconos, maestros y presbíteros, y detalló los derechos, deberes, obligaciones y servicio de cada uno de los grados. Decimos que estas funciones son llamamientos, y efectivamente lo son, pero también incluyen la entrega de llaves, como dijo Juan el Bautista, "llaves de la minis-tración de ángeles", es decir, este sacerdocio tiene la autoridad y derecho para recibir visitas de ángeles, como por ejemplo, la visita del ángel Gabriel que se apareció al sacerdote Zacarías mientras servía en el templo de Jesusalén. (Lucas 1:1 en adelante) Juan el Bautista manifestó también, al conferir el Sacerdocio Aarónico sobre José y Oliverio, que ese sacerdocio tenía las llaves "del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados", es decir, los que tienen el Sacerdocio de Aarón pueden predicar el arrepentimiento y enseñar al pueblo a bautizar, pues están debidamente autorizados para hacerlo.

Esa revelación (Sec. 20) y otras explican claramente que los diáconos no pueden cumplir con los deberes ni hacer el trabajo del maestro; que el maestro puede cumplir con sus propios deberes, obedecer su llamamiento, usar sus llaves y servir también como diácono, pero no puede oficiar en los deberes de un presbítero, quien tiene aún otros deberes, posee otros poderes y además puede ejercer todos los drechos y poderes de los oficios menores de los maestros y diáconos.

El élder (y un apóstol es un élder) posee el sacerdocio mayor o el de Melquisedec que comprende el Sacerdocio Aarónico, así que puede ejercer todos los llamamientos del Sacerdocio Aarónico, pero tiene también otros llamamientos.

Este principio de que el poseedor de un oficio más alto del sacerdocio tiene los poderes y autoridades de todos los oficios de un grado menor que el suyo, mas no puede ejercer normalmente ninguno de los poderes o funciones de oficios más elevados que el que tiene, es un punto fundamental del evangelio restaurado y de la administración, bajo él, de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y del sacerdocio mediante el cual y por el cual la Iglesia obra. Ningún portador del sacerdocio tiene derecho alguno para obrar en cualquiera de las funciones del sacerdocio sino hasta después de habérsele conferido el oficio que abarca la autoridad para hacer aquello, o hasta después de haber sido debidamente autorizado por ordenación especial o de alguna otra manera, para efectuarlo.

Este principio ha estado en vigor desde los días de Adán, cuando Caín no presentó un sacrificio aceptable. (Gen. 4:5) Estaba en vigor cuando Nadab y Abiú ofrecieron "fuego extraño" (les faltaba la autoridad para hacer la ofrenda que presentaron). (Núm. 3-4) Estaba en vigor cuando los conspiradores Coré, Datan y Abiram pretendieron oficiar como sacerdotes igual que Aarón, sin tener el derecho. (Núm. 16) Igualmente cuando Uza sostuvo el arca que los bueyes habían ladeado; porque el derecho de cuidar del arca correspondía a los caatitas. (1 Cron. 13:9-10; Núm. 1:51; 3:31, 38) Este último ejemplo se ha convertido en la clásica ilustración de aquel que intenta oficiar sin autoridad, infringiendo los derechos de otros. Lo mismo se puede decir de los derechos y autoridad del sumo sacerdote para entrar en el lugar santísimo y efectuar los ritos que allí se celebran: el sumo sacerdote era el único que tenía las llaves de este servicio.

De manera que en la disciplina y gobierno de la Iglesia, y en la administración de sus rituales y ordenanzas, el Señor ha establecido una norma para que haya orden en la Iglesia, pues él ha dicho que su casa es una casa de orden. (Doc. y Con. 132:8) Esta norma o reglamento precisa que se tenga autoridad especial para ejercer las funciones y poderes del sacerdocio que encierran estos asuntos de disciplina, gobierno y administración. No todos los poseedores del sacerdocio, no importa qué grado tengan, pueden efectuar estos servicios, rituales y ordenanzas especiales; para efectuarlos deben ser autorizados por uno que tenga el derecho de autorizar, y este derecho de hacer algo por autorización se conoce como "llave".

Como ya se ha dicho, Cristo declaró a Pedro: "Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado; en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos." Ya hemos visto que aunque los apóstoles habían sido ordenados y consagrados, y tenían, por tanto, el sacerdocio, no poseían este poder para ligar y soltar, sino hasta que Cristo les dio las llaves, como después lo hizo, confiriendo estos poderes a los Doce.

Más tarde, en el Cenáculo, la tarde del día de la resurrección, confirió a sus apóstoles otras llaves que hasta entonces no habían poseído:

A quienes remitiereis los pecados, les son remitidos, y a quienes se los retuviereis, les son retenidos. (Juan 20:23)

El mandamiento de predicar y bautizar que se dio sobre el monte a los Doce, antes de la ascención de Cristo, no tenía por objeto conferir poderes especiales, porque los apóstoles habían estado predicando y bautizando desde el principio de su misión con Jesús. (Juan 3:22, 26; 4:1-2) Fue más bien una orientación en cuanto a su servicio. En estos días el Señor ha revelado que él confirió a Pedro, Santiago y Juan "las llaves de este ministerio hasta que yo venga." (Doc. y Con. 7:7)

Juan el Revelador, "en el Espíritu, en el día del Señor", oyó una voz declarar: "Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último ... el que vive, y estuve muerto; mas he aquí que vivo por los siglos de los siglos, amén. Y tengo las llaves de la muerte y del Hades." (Apo. 1:10-11, 18; véase también 1 Cor. 15:55 en adelante)

Siendo esta la dispensación del cumplimiento de los tiempos, "integrada por todas las dispensaciones que han habido desde el principio del mundo hasta el tiempo actual" (Millennial Star, tomo 16, pág. 220), se hizo necesario que todos los poderes, autoridades y funciones que hasta ahora han existido sobre la tierra desde el principio, así como todos los demás necesarios para la completa salvación y exaltación del hombre, fuesen restaurados a la tierra o nuevamente conferidos. Como Pablo lo afirma:

De reunir todas las cosas en Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que están en los cielos, como las que están en la tierra. (Efesios 1:10)

Así fue que aun antes de ser organizada la Iglesia, las llaves que deben acompañar el evangelio en la última dispensación empezaron a ser restauradas.

Moroni vino a José con las "llaves de los anales del palo de Efraín". (Doc. y Con. 27:5)

Vino Juan el Bautista y confirió las llaves del Sacerdocio Aarónico. (Ibid. 13)

Poco después de la organización de la Iglesia, se notificó al Profeta (en agosto de 1830) acerca de las llaves que tenían Elias (Ibid. 27:6 y 7) y Pedro, Santiago y Juan. Y refiriéndose a éstos, el Señor afirmó:

. . . Por quienes os he ordenado y confirmado apóstoles y testigos especiales de mi nombre, y para que llevéis las llaves de vuestro ministerio y de las mismas cosas que les revelé a ellos—a quienes he dado las llaves de mi reino, y una dispensación del evangelio para los últimos tiempos, y para el cumplimiento de los tiempos, en la cual juntaré en una todas las cosas, tanto las que están en el cielo, como en la tierra. (Doc. y Con. 27:12-13; 97:14)

En una revelación posterior el Señor habló de esta manera:

Poder que vosotros tenéis, junto con todos aquellos que han recibido una dispensación en cualquier tiempo, desde el principio de la creación; porque, de cierto os digo, las llaves de la dispensación que habéis recibido han descendido de los padres; y por último se han enviado del cielo a vosotros. (Doc. y Con. 112:31-32)

Y además:

Y las llaves que le he dado a él, así como también a vosotros (los apóstoles), no le serán quitadas hasta que yo venga. (Doc. y Con 112:15; véase también 90:3)

José recibió una investidura semejante de las "llaves de los misterios del reino" que no le serían quitadas "mientras viva, si es que obedece mis mandamientos". (Ibid. 64:5; 28:7; 35:18)

En otra ocasión el Señor habló de "las llaves de este reino y ministerio" (Ibid. 115:19; 65:2), que también había conferido a José, así como "las llaves de la Iglesia". (Ibid. 42:69) El Señor también manifestó en una revelación dada a Federico G. Williams, consejero del Profeta, y refiriéndose a éste:

"A quien he dado las llaves del reino que siempre pertenecen a la presidencia del Sumo Sacerdocio." (Ibid. 81:2)

Y hablando de los Doce, dijo el Señor:

"Quienes tienen las llaves para establecer la autoridad de mi reino hasta los cuatro cabos de la tierra; y después de eso, de enviar mi palabra a toda criatura." (Ibid. 124:128; para las llaves que se refieren al bautismo por los muertos, véase Doc. y Con. 124:33)

En esta misma revelación (Sec. 124), después de nombrar los oficiales generales del barrio y estaca, el Señor declaró:

"Os he dado los puestos ya mencionados, junto con sus llaves correspondientes, por auxilios y gobernaciones, para la obra del ministerio y la perfección de mis santos." (Ibid. 124:143)

Tocante al asunto del bautismo por los muertos, de las llaves prometidas a Pedro en Cesárea de Filipo (Mateo 16:18, 19) y más tarde conferidas sobre los Doce (Mateo 18:18), es decir, el poder para atar y desatar, el Profeta dijo:

Al que recibe estas llaves no se le dificulta obtener entendimiento relativo a la salvación de los hijos de los hombres, tanto de los vivos como de los muertos. (Ibid. 128:11)

Algunas veces se dan llaves especiales a individuos particulares por razones especiales—como por ejemplo el poder y autoridad excepcionales conferidos a Hyrum Smith, el patriarca (Ibid. 124:91-92, 97), mientras que ciertas llaves sólo una persona a la vez tiene en la tierra. (Ibid. 132:7)

José Smith y Oliverio Cowdery presenciaron dos grandes visiones en el templo de Kírtland el 3 de abril de 1836. En la primera, el velo desapareció de sus mentes, y los ojos de su entendimiento fueron abiertos. Vieron al Señor en su majestad sobre el barandal del pulpito mientras declaraba que él era Jehová:

Después de cerrarse esta visión, los cielos de nuevo se abrieron ante nosotros. Se nos manifestó Moisés, y nos entregó las llaves de la congregación de Israel de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez tribus del país del norte.

Después de esto, apareció Elias y entregó la dispensación del evangelio de Abraham, diciendo que en nosotros y en nuestra simiente todas las generaciones después de nosotros serían bendecidas.

Terminada ésta, otra visión grande y gloriosa se desplegó ante nosotros; porque Elias el profeta, el que fue llevado al cielo sin gustar de la muerte, se puso delante de nosotros, y dijo:

He aquí, ha llegado el tiempo preciso anunciado por boca de Mala-quías—quien testificó que él (Elias) sería enviado antes que viniera el día grande y terrible del Señor, para convertir los corazones de los padres a los hijos, y los hijos a los padres, para que no fuera herido el mundo entero con una maldición—

Por tanto, se entrega en vuestras manos las llaves de esta dispensación; y por esto podréis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas. (Doc. y Con. 110:11-16)

El Profeta, evocando otras manifestaciones celestiales, expresó:

¡Además, la voz de Dios en la alcoba del viejito Whítmer, en Fayette, Distrito de Séneca, y en varias ocasiones y diversos lugares, en todas las peregrinaciones y tribulaciones de esta Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días! ¡Y la voz de Miguel, el arcángel; la voz de Gabriel, y de Rafael, y de diversos ángeles, desde Miguel o Adán, hasta el tiempo presente, declarando todos su dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y gloria, y el poder de su sacerdocio; dando línea tras línea, precepto tras precepto; un poco aquí y un poco allí; consolándonos con la promesa de lo que está para venir, confirmando nuestra esperanza! (tbid. 128:21)

Así han venido a la tierra, y así se han conferido a los siervos de Dios, aquellos que él escoge para dirigir su reino en esta última dispensación, la dispensación del cumplimiento de los tiempos, las grandes llaves de autoridad que hacen obrar los principios del evangelio por medio de los cuales todos los hombres pueden salvarse y ser exaltados, si es que quieren. Y todas estas llaves se han transmitido debidamente y ahora están en manos de las autoridades de la Iglesia.
