LECCIÓN 26

El llamamiento del sacerdocio

El tema del sacerdocio siempre me ha parecido fascinante, y no sólo eso sino que también más o menos difícil de captar. Usamos la palabra sacerdocio por lo menos en dos, si no es que en tres sentidos. La usamos algunas veces para referirnos al poder del sacerdocio. Pienso que en realidad el sacerdocio es poder. La usamos otras veces para indicar la organización por medio de la cual funciona el sacerdocio, y otras más para indicar el servicio que rinde.

Leeré uno o dos extractos de las palabras que los hermanos han hablado en el pasado con respecto al sacerdocio. El profeta José dijo: "El sacerdocio es un principio sempiterno, y existió con Dios desde la eternidad, y existirá por las eternidades, sin principio de días o fin de años. Las llaves tienen que ser traídas de los cielos cuando se envía el evangelio; y cuando se revela de los cíelos, se hace mediante la autoridad de Adán." (Enseñanzas del Projeta José Smith, pág. 183)

En otra ocasión el Profeta dijo que Adán recibió el sacerdocio antes de que el mundo fuese creado.

Un llamamiento en la preexistencia

Recordaréis que según el relato que se da en la Perla de Gran Precio, en el Libro de Abraham, el Padre le dijo a Abraham que en algún tiempo él había descendido para organizar las inteligencias y que había hallado entre todas éstas muchas de las grandes y nobles, y más adelante le dijo a Abraham lo que voy a leerles:

. . . Había muchas de las nobles y grandes; Y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba en medio de ellas, y dijo: A éstos haré mis gobernantes—pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio que eran buenos ~-y él me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer.

Basándose en ese principio general, el profeta José dijo: "Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial antes que este mundo fuese. Supongo—agregó—que me fue conferido este oficio en aquel gran concilio." (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 453-454)

Ahora voy a leer dos declaraciones hechas por Brigham Young: "Si alguien quiere saber lo que es el sacerdocio del Hijo de Dios, es la ley por medio de la cual los mundos existen, existirán y continuarán existiendo por toda la eternidad. Es el sistema por el cual se forman y se pueblan los mundos, el cual les da sus ciclos, sus días, semanas, meses, años, sus tiempos y sus estaciones, y por medio del cual son enrollados como si fuesen un rollo de pergamino por así decirlo y pasan a un estado más elevado de existencia."

En otra ocasión declaró que el sacerdocio es "un sistema perfecto de gobierno de leyes y ordenanzas, por medio del cual podemos estar preparados para pasar de una puerta a otra y de un centinela a otro hasta entrar en la presencia de nuestro Padre y Dios."

Estas varias citas inevitablemente deben conducirnos a muchas reflexiones, y como ya he indicado, a mí me sugieren que estamos utilizando el término sacerdocio de la manera en que he mencionado.

Se hace una analogía

Con frecuencia me he preguntado si podría hallar una analogía del sacerdocio, y lo mejor que he logrado es compararlo a la ciudadanía de un país. Potencialmente todo ciudadano de México, por ejemplo, es presidente de la República Mexicana, hablando en términos generales y sin tomar en cuenta las limitaciones en cuanto a quién puede ser presidente, mas no todos somos presidentes. Cada uno de nosotros puede ser senador o diputado. Como ciudadanos tenemos ese poder. Podemos ser gobernadores, legisladores, jefes del departamento central, presidentes municipales, jueces. Todos estos cargos o alguno de ellos puede ocuparlos cualquier ciudadano; sin embargo a fin de ejercer cualquier función en particular debemos ser debidamente nombrados o elegidos para desempeñarla.

Ahora bien, hay muchas diferencias entre la ciudadanía y el sacerdocio. Una de las que se me ocurre de inmediato es que el que es elegido como juez de una localidad, pierde ese poder cuando se traslada a otra jurisdicción. No sucede así en lo que respecta al sacerdocio. Un hombre sigue siendo diácono dondequiera que vaya, o sigue siendo sumo sacerdote, y puede desempeñar sus funciones bajo ciertas limitaciones y normas.

No obstante, no tenemos ahora las llaves para hacer algunas de las cosas que el hermano Brigham mencionó que el sacerdocio hace o hacía, por ejemplo, la creación y gobierno de los mundos. Puedo imaginarme esta situación, este poder, en términos de gobierno humano, gobierno civil; los poderes de soberanía que descansan en el pueblo y que son delegados al gobierno, para que los ejerza este hombre como gobernador, aquel otro como senador y ese otro como presidente de la república. Así es también en el sacerdocio. Cada uno de nosotros, me parece a mí, tiene ciertas funciones de aquellos que son menores; sin embargo, el de un grado inferior no puede desempeñar las funciones de alguien de grado superior. Desde luego, este principio no rige en el gobierno civil.

La ordenación en el gran concilio

No sé si tenemos o no el derecho de interpretar la declaración del Profeta: "Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial antes que este mundo fuese," en el sentido de que esto no se refiere sólo a aquellos que tienen a su cargo las dispensaciones o son dirigentes dentro de ellas, pero me gusta pensar que sí incluye a aquellos de nosotros que tenemos un llamamiento y una importancia menores. Se nos ha dicho, desde que tenía edad suficiente para acordarme, que aquellos que están naciendo entre los Santos de los Últimos Días fueron espíritus escogidos, y me gusta pensar que quizás en ese gran concilio por lo menos algo se nos dijo, indicándonos lo que se esperaba de nosotros y facultándonos, sujeto a confirmación aquí, para desempeñar ciertas funciones en la edificación del reino de Dios en la tierra.

Cada parte tiene su propia función

Ahora bien, la lección que yo quisiera sacar en conclusión de eso, ha sido mencionada por el presidente McKay, y es que en esta organización total del sacerdocio—ahora estoy empleando el término en el sentido de organización--cada parte tiene su propia función, y cada hombre que pertenece a determinado orden del sacerdocio, diácono, maestro, presbítero, etc., tiene ciertas cosas que hacer. Si un quórum fracasa en un barrio, el barrio no está funcionando como debe ser. Si un miembro fracasa en un quórum, el quórum no está funcionando como debe de ser. Todos estamos ligados como si fuésemos uno, y en el grado en que fracasemos, como individuos, en desempeñar la obra que se supone que hagamos, estamos impidiendo que se lleve a cabo la plenitud de desarrollo que puede ocurrir a causa de nuestro fracaso.

A mi modo de ver, hermanos, no podemos escapar de esa conclusión.

Un sistema perfecto de gobierno

. . . Deseo llamar vuestra atención al hecho de que el Profeta dijo que tenemos un sistema perfecto, "el sacerdocio es un sistema perfecto de gobierno".

¿Habéis pensado alguna vez, y si no lo habéis hecho os sugiero que penséis en ello, que si el gobierno civil de cualquiera de nuestras comunidades fuese súbitamente eliminado, la or-ganización de la Iglesia podría gobernar a la comunidad si se le diera la autorización necesaria? Como una ilustración, nuestros maestros que tienen la obligación de velar porque haya orden en la Iglesia, podrían actuar como fuerza policíaca. Nuestros obispos están autorizados para constituir un tribunal, el sumo consejo y el presidente de estaca formarían otro tribunal, tanto de apelación como de jurisdicción original, pudiendo apelar a la Pre-sidencia de la Iglesia contra ese fallo. Y en la Primera Presidencia, en el Presidente de la Iglesia, reside el poder y la autoridad de formular todas las leyes necesarias para el gobierno del pueblo.

Por lo tanto, ya tenemos establecida en esta Iglesia nuestra, una organización del sacerdocio que podría gobernar a cualquier comunidad si se le diera la necesaria autorización civil; si surgiera el caos, y surgirá si seguimos por el mismo camino que hasta ahora tomamos, algunos de ustedes vivirán para ver la necesidad de una medida como ésa.

La responsabilidad individual

Ahora bien, hermanos, volviendo a nuestra responsabilidad individual para el bienestar de la continuación de la obra del Señor. Todo hombre que ocupa su lugar debe colaborar con los que lo rodean, si ha de cumplir con su deber y desempeñar sus funciones cabalmente. No puede apartarse siguiendo su propio rumbo y aun contribuir a llevar a cabo la obra del Señor. El quórum debe estar unido si ha de funcionar debidamente, y unido significa ver y trabajar ojo con ojo. El barrio y todos los quórumes del mismo deben funcionar así, si es que el barrio ha de continuar haciendo su obra como debe ser. Lo mismo la estaca y como un todo, la Iglesia.
