LECCIÓN 27

El sacerdocio y la responsabilidad

Mis hermanos: Nuevamente en esta reunión semestral del sacerdocio, tengo el privilegio y el honor de deciros unas cuantas palabras. Espero que me ayudéis, que las cosas que quiero decir, que tengo pensado decir, sean adecuadas y que pueda yo ser guiado para hablaros acerca de ese tópico o de algún otro. Conozco en parte el valor de vuestras oraciones. Conozco en parte los poderes del sacerdocio. Conozco en parte el poder de nuestro Padre Celestial e invoco estas cosas en esta ocasión.

Si el hermano Young me permite, me gustaría hacer una observación. Como bien sabéis, si no puedo aceptar la Primera Visión, no veo cómo se me puede considerar miembro de esta Iglesia. No le veo a eso ninguna alternativa, porque es elemental. Hay algunos, que en número estoy seguro son pocos, pero en cuanto a posición son de alguna importancia, quienes parecen pensar que la Iglesia es una gran organización social, y si bien lo es, tan sólo por eso valdría la pena pertenecer a ella; sin embargo, la Iglesia es eso y mucho más. La actividad social, la organización económica de la Iglesia, son de suma importancia, pero sin la Primera Visión y todo lo que de ella emana, esta Iglesia como la conocemos, jamás hubiera sido edificada, no existiría ahora y no habría sido más que un recuerdo.

Por supuesto, sabéis bien que no puedo pensar por nadie sino por mí mismo, pero creo que si yo tuviese ese punto de vista que he mencionado, tendría el valor, la honradez ordinaria y cotidiana de promulgarlo y pedir que se me relevara de mi condición de miembro. Así es como sentiría.

Ahora bien, estoy seguro que los hermanos quienes aún están esperando tomar la palabra, el presidente McKay y el presidente Richards, tienen mucho que decir; por mi parte sólo tengo uno o dos puntos que quisiera mencionar. No puedo estar demasiado seguro de lo que en seguida voy a decir, por lo que no os doy estos datos que voy a leeros o a mencionaros como hechos incontrovertibles; sin embargo, pienso que son bastante exactos. En comparación con la Iglesia más numerosa, es decir, la Iglesia con el mayor número de miembros en los Estados Unidos, estamos en una proporción de 1 a 24, con lo cual quiero decir que la más numerosa es veinticuatro veces mayor que la nuestra.

Sin embargo, en lo que se refiere al sacerdocio, la situación es muy distinta. En los Estados Unidos, según nuestras cifras más exactas y recientes hay 165.000 varones que poseen el Sacerdocio de Melquisedec; hay 143.000 varones que poseen el Sacerdocio de Aarón: un total de 309.000.

Ahora bien, no estoy seguro de la exactitud de las cifras que voy a daros en seguida, pero de acuerdo con la más verídica información que he podido obtener, ellos, la otra Iglesia de la cual somos apenas 1/24 en cuanto a número de miembros, tiene sólo 54.344 sacerdotes. Eso nos coloca en una proporción de 56 poseedores del sacerdocio por cada uno de ellos. No obstante, ellos son quizás veinticuatro veces más numerosos que nosotros.

El hermano Mark Petersen citó algunas escrituras, y si él me lo permite, quiero citarlas nuevamente. Veamos en Éxodo 19:6 lo que el Señor le dijo a Moisés:

Y vosotros me seréis un reino de sacerdotes, y gente santa. Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel.

Y también como Pedro lo ha citado y ampliado:

Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable. (1 Pedro 2:9)

Estoy seguro de que no hay ninguna otra iglesia sobre esta tierra que tenga la proporción que nosotros tenemos de poseedores del sacerdocio, en relación con el número total de sus miembros. El plan que el Padre tenía' para Israel no pudo llevarse a cabo porque ellos se rehusaron a recibir el Sacerdocio de Melquisedec, y el Señor se llevó el sacerdocio y a Moisés de entre ellos y les dejó el Sacerdocio de Aarón.

Ahora bien, la conclusión que yo quisiera sacar de esta situación, es la ventaja tan tremenda que tenemos no solamente sobre cualquier otra iglesia, sino que pienso que puedo decir con justicia, en el mundo; mas quiero haceros notar que tenemos una responsabilidad correspondiente, la cual no podemos evadir. En términos generales hemos sido constituidos en un reino de sacerdotes, un sacerdocio real. El Señor nos considera así, estoy seguro, y también esoy seguro de que nos hará responsables.

No obstante lo bien organizados que estamos, me pregunto (hace años cuando el ejército alemán era considerado como el mejor adiestrado, el mejor provisto de oficiales y jefes y el mejor organizado en todo el mundo, solíamos escuchar que se nos estimaba iguales a él) si estamos o no tan bien organizados como el ejército alemán. Nuestra organización es perfecta. No podemos hallar ninguna disculpa, ningún motivo para dejar de hacer lo que el Señor espera que hagamos, excepto nuestra propia indiferencia, falta de voluntad o indolencia.

Hermanos, considero que ésta es una responsabilidad tremenda, y ¿cómo vamos a cumplirla? Vuelvo al tema del que he estado hablando desde que empecé, la unidad. Quiero tomar un poco de tiempo, con vuestro permiso, para leer una parte de lo que es quizás la más extraordinaria oración que registra la historia sagrada, aquella oración que pronunció el Salvador la noche antes de la crucifixión, después de que él y los discípulos habían salido del aposento alto e iban hacia el monte. Aquella en que, cerca del principio, Jesús declaró:

Y ésta es la vida eterna, que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado. (Juan 17:3)

Y si me tenéis paciencia, quisiera leeros la mayor parte del resto de esa oración. El propio Jesús la pronunció en favor de los discípulos, y vosotros hermanos que os encontráis aquí, poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, poseéis precisamente el mismo sacerdocio, gozáis, pienso yo, precisamente de los mismos derechos, poderes y llaves de que ellos gozaban. Quiero leeros, para que os sirva como un recordatorio, lo que el Señor pidió en oración para ellos. Se encuentra en Juan, capítulo 17.

Porque las palabras que me diste, (él está hablando al Padre) les he dado; y ellos las recibieron, y han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me enviaste.

Yruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son,

Ytodo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos. (Está hablando de aquellos, repito, quienes poseen el mismo sacerdocio que vosotros, hermanos aquí presentes ante mí, poseéis ahora como miembros del Sacerdocio de Melquisedec).

Yya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo voy a ti. Padre Santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para que sean uno, así como nosotros.

Cuando estaba con ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que me diste, yo Jos guardé y ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición, para que la Escritura se cumpliese.

Pero ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en si mismo.

Yo les he dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.

No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal.

No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo.

Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad.

Como tú me enviaste ai mundo, así yo los he enviado al mundo.

Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que también ellos sean santificados en la verdad.

Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste.

La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, asi como nosotros somos uno.

Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado.

Padre, aquellos que me has dado, quiero que donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes de la fundación del mundo.

Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú me enviaste.

Y les he dado a conocer tu nombre, y lo daré a conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en ellos, y yo en ellos. (Juan 17:8-26)

Hermanos, considero que ésa es una oración que fue ofrecida a favor nuestro, y se aplica tanto a nosotros como a los apóstoles, por quienes estaba entonces abogando Cristo.
