LECCIÓN 28

Advertencia al sacerdocio de

ser prudentes

Hermanos míos, no os retendré mucho tiempo. Me pongo de pie obedeciendo el sentido del deber y porque el presidente McKay me lo ha pedido.

Quisiera decir sólo unas cuantas palabras acerca de un tema que traté en la última conferencia y del cual posiblemente volveré a tratar en alguna otra conferencia si tengo la oportunidad de estar con vosotros. Me refiero al tema de la unidad, y procuraré que mis observaciones sean breves y concisas hasta donde me sea posible.

Hermanos, si esta Iglesia ha de crecer como el Señor quiere que crezca, si la gente ha de llegar a ser tan justa en su modo de vivir como el Señor lo desea, es indispensable que haya unidad en esta Iglesia. De nada servirá que los presidentes de estacas, o los obispos o los dirigentes de las organizaciones auxiliares tracen su propio rumbo. Si hemos de avanzar, tenemos que movilizarnos juntos. Aborrezco tanto la guerra que me disgusta emplear cual-quier ilustración relacionada con ella; pero sí quisiera llamar vuestra atención a este hecho, del cual todos estamos conscientes en estos tiempos, que ninguna campaña que emprendiera una serie de ejércitos podría tener éxito si éstos no actuasen unidos. Si cada general "se fuera por su propio camino", nunca tendría éxito ninguna operación.

Eso es en lo que respecta a la unidad en la administración; ahora quisiera deciros unas palabras en cuanto a la unidad en la fe. Toda la historia del mundo indica que las naciones han ido a la decadencia y se han derrumbado a causa de dificultades, discordia y podredumbre internas. La iglesia, hablando en términos generales—no de nuestra Iglesia—ha tenido la misma experiencia. Los enemigos de afuera no fueron los que la destruyeron; fueron los que estaban adentro.

Quiero deciros, hermanos, y no estoy ejerciendo ningún espíritu de vidente o profeta, sólo estoy basándome en las lecciones que la historia me ha enseñado: os digo que estamos empezando a seguir el mismo camino que los de la primitiva iglesia cristiana. Mientras que la iglesia fue perseguida por los de fuera, prosperó, mas cuando empezó a corromperse por dentro, fue cuando principió su decadencia.

Se están infiltrando entre nosotros, y os prevengo acerca de ello, hermanos, instándoos a que os enfrentéis a ese hecho, un gran número de doctrinas sectarias que no debieran tener lugar entre nosotros. El evangelio en su sencillez se encuentra en las revelaciones, las enseñanzas del Profeta y de los primeros dirigentes de la Iglesia. No cometeremos ningún error si las obedecemos. Cometeremos errores y conduciremos a nuestros jóvenes, o a algunos de ellos, a la apostasía, si tratamos de armonizar nuestras creencias sencillas con la filosofía y las especulaciones de las doctrinas sectarias. Cuando escuchamos en las Escuelas Dominicales de algunos de nuestros barrios más sobresalientes, que no necesitamos preocuparnos o pensar mucho acerca de la primera visión, acerca del sacrificio expiatorio de Cristo—que es un misterio; ni acerca del poder de sanidad o las funciones del sacerdocio, sino únicamente acerca de nuestros logros culturales y materiales, más vale que tengamos cuidado.

No debemos "liberalizar", y pongo ese término entre comillas, nuestras enseñanzas; debemos aceptarlas tal como Dios nos las dio, y debe haber entre nosotros unidad de fe. Solía escuchar esa expresión a menudo cuando yo era niño, ya hace mucho que no la he oído, pero es una buena palabra que debemos reintegrar a nuestro vocabulario. Que el Señor nos conceda unidad, que nos inspire con su Espíritu, que nos dé a todos humildad, que nos haga ser agradecidos, que nos haga comprender lo poco que sabemos y nuestra obligación hacia la juventud, que procuremos que ninguna palabra, pensamiento o acto nuestro obstaculice su fe.

Testifico, basado en mis observaciones, de la veracidad de las palabras del hermano Clayton a los obispos anoche, cuando les dijo que los jóvenes tienen hambre de escuchar el evangelio. Basta leer las cartas de los que están en el frente de batalla en las cuales dicen acerca de lo que hablan cuando se reúnen. Hablan acerca del evangelio restaurado, acerca de la fe y su poder, acerca de una vida recta. Cuando llegan al frente de batalla, con todo lo que eso implica, toda la ética y filosofía sutiles quedan a un lado; ellos regresan a las firmes realidades de la religión—la existencia de Dios, la sangre expiatoria del Salvador, el poder de la fe, la realidad de la primera visión, del sacerdocio y de su poder, la realidad de la salvación.

Que Dios nos dé a todos, repito, humildad y un amplio sentido de nuestra obligación para con la juventud y de nuestra responsabilidad si los conducimos a conclusiones erróneas.
