LECCIÓN 29

La importancia de ser uno

en el sacerdocio

El viernes pasado me referí al tema de la unidad. "Si no sois uno, no sois míos." (Doc. y Con. 38:27)

Haré eso un tanto personal: Si no soy uno con el presidente Grant, si, como consejero suyo, no escucho lo que él dice; si no obedezco las instrucciones que él da; si no le presto toda la ayuda y cooperación que me es posible, no soy uno con él y no estoy entonces entre aquellos a quienes el Señor llama "míos". Posiblemente yo no sea uno con él y ejerza mi propio juicio, siga mis creencias, trace mi propio camino enteramente opuesto al de él, y lo que yo hago, quizás lo hagan todos los demás oficiales de la Iglesia.

Si hemos de llevar a cabo los grandes propósitos que el Señor nos ha marcado y de los cuales hemos oído hablar tanto, tan elocuente, bella y verazmente en esta Conferencia, debemos ser uno. Tal como he dicho al sacerdocio de esta Iglesia una y otra vez en el pasado: Si somos uno, verdaderamente uno, uniendo todas nuestras voluntades, fuerzas de carácter, facultades y habilidades, armonizándolas con el Profeta, Vidente y Revelador de Dios sobre la tierra en este tiempo, no hay nada que no podamos hacer en justicia. Y no se me ocurre nada que en la actualidad sea más importante que el que todos nosotros como individuos procuremos ser uno con aquel que es el ungido del Señor, llamado y ordenado para estar a la cabeza de su Iglesia.

Teniendo presente lo anterior, os recuerdo que el Señor ha dicho: "Si no sois uno, no sois míos." No podemos ser uno a menos que seamos uno en espíritu, en creencia, en conocimiento y en acción. No hay otro medio. Vosotros, obispos, obispados, habéis tenido la experiencia en vuestros barrios. Casi siempre hay alguien que no está en armonía con vosotros, que desea hacer las cosas de una manera distinta de como queréis que se hagan. Posiblemente haya grupos en el barrio que piensan que lo que vosotros hacéis en lo que respecta al bienestar y en las organizaciones auxiliares, no es correcto, y quieren hacerlo de alguna otra manera. No necesito deciros que eso representa un gran impedimento en vuestro trabajo; vosotros lo sabéis mejor que yo.

Vosotros, presidentes de estaca, sabéis cuán difícil es guiar y gobernar a vuestras estacas como quisierais hacerlo, cuando tenéis algún obispo que se aparta a un lado; vuestra estaca sufre las consecuencias.

Nosotros como autoridades generales sabemos cuán difícil es cuando los presidentes de estaca se alejan, cuando tratan de dar explicaciones para no obedecer las instrucciones, cuando parecen no querer investigar lo que el presidente de la Iglesia quiere que se haga, sino "cómo podemos interpretar estas instrucciones a fin de poder hacer lo que queramos, pero al mismo tiempo no apartarnos de la letra de dichas instrucciones".

Entre las mismas autoridades generales, ¿estamos preparados para aceptar exactamente lo que el Profeta de Dios dice y para hacerlo, en lugar de procurar interpretarlo a nuestra conveniencia, adaptándolo a nuestros propios puntos de vista?

Existe un orden en la iglesia, y vosotros conocéis ese orden tan bien como yo.

Siempre experimento una gran admiración, al igual que todos nosotros, por ese libro extraordinario, la Perla de Gran Precio. Deseo referirme al tercer capítulo del libro de Abraham, en donde habla acerca de los distintos tiempos, mas dice que hay uno que rige a todos los demás, el cual es el tiempo del Señor; donde habla acerca de las diferentes magnitudes de los planetas y cuerpos celestes y nos dice que hay un cuerpo celeste que rige a todos los demás.

De manera que edificamos desde lo individual, desde lo menor, a lo mayor. La Escritura empieza luego a hablar acerca de los espíritus. El Señor dijo a Abraham:

Así como hizo Ja estrella mayor. Así también, si hay dos espíritus y uno es más inteligente que el otro, empero estos dos espíritus a pesar de ser uno más inteligente que el otro, no tienen principio; existieron antes, no tendrán fin, existirán después, porque son gnolaum, o eternos.

Y el Señor me dijo: Estos dos hechos existen: Hay dos espíritus, y uno es más inteligente que el otro; habrá otro más inteligente que ellos; yo soy el Señor tu Dios, soy más inteligente que todos ellos. . . .

Yo habito en medio de todos ellos; así que, ahora he descendido para descubrirte las obras que mis manos han hecho, en lo cual ral sabiduría los supera a todos ellos, pues reino arriba en los cielos y abajo en la tierra, con toda sabiduría y prudencia, sobre todas las inteligencias que tus ojos han visto desde el principio; en el principio descendí en medio de todas las Inteligencias que tú has visto.

Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que fueron organizadas antes que el mundo fuese; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes;

Tí Dios, vio, estas, almas, y eran, buenas, y estaba en medio de ella, y dijo: A éstos haré mis gobernantes—pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio que eran buenos—y él me dijo: Abraham, tu eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer. (Abraham 3:18-19, 21-23)

Los principios que quiero sacar en conclusión de esta escritura, hermanos, son éstos: No todos éramos iguales en la creación; no todos somos iguales en autoridad aqui; no todos somos iguales en inteligencia. Sin embargo, a menos que seamos uno, no somos del Señor.

Mas entonces, ¿cómo podemos ser uno?

No podemos ser uno con algún obispo que tiene un plan que él mismo ha ideado y que desea que rija a toda la Iglesia. Un obispo, no obstante que su oficio y llamamiento son grandes e importantes, es en autoridad un tiempo más breve, una luminaria menor, un planeta inferior, una inteligencia secundaria, por así decirlo. Es cierto que todo hombre, todo oficial en la Iglesia, tiene el derecho de recibir inspiración y revelación en cuanto a cómo debe comportarse y cómo debe desempeñar su oficio y deberes. Sin embargo, cuando esa inspiración y esa revelación se reciban, nunca estarán en desacuerdo con la disciplina de la Iglesia, ni con las revelaciones de los deseos y voluntad de Dios según los hace saber a su profeta en la tierra. El presidente de la Iglesia, no el obispo de un barrio, ni el presidente de una estaca, dicta la ley que ha de regir a la Iglesia. Siempre que algún oficial recibe cualquier otra inspiración que no sea la de obedecer al presidente de la Iglesia, esa inspiración no proviene de la fuente correcta.

La unidad se debe lograr, hermanos, siendo uno con aquel que está a la cabeza de la Iglesia. Y es el deber y la obligación de todo oficial ajustarse cabal, totalmente, sin reservas, sin engaño, sin equivocación, a los deseos y voluntad del Señor según es revelada a nuestro profeta, vidente y revelador. De nuevo digo, este principio se relaciona con todo aquello que afecta el bienestar de la Iglesia,

LECCIÓN 30

Lealtad y obediencia del miembro

del sacerdocio

Como siempre, estoy admirado de la fuerza del sacerdocio; la he visto obrar en las vidas

de muchos hombres, a quienes he visto crecer bajo su poder e influencia más allá de sus habilidades naturales, debido únicamente, estoy seguro, a la posesión del sacerdocio.

Desde luego, el sacerdocio no debe tomarse a la ligera, y como os he dicho antes, no es algo que podamos quitarnos y ponernos a voluntad como si se tratase de un abrigo. Una vez que somos investidos con el sacerdocio, éste permanece con nosotros. Podemos perder el derecho a ejercer su poder, el cual puede apartarse de nosotros, pero nuestro sacerdocio aún está ahí, y en los días venideros Dios nos juzgará por el uso que hayamos hecho de él, y de la misma manera en que no podemos escapar de la muerte, no podremos escapar de esa consecuencia. Ese hecho debemos tenerlo siempre presente.

La unidad

Deseo referirme nuevamente esta noche a mi tema favorito de la unidad. A veces me parece que para mí éste es como una tonada que siempre toco en clave de sol.

Os digo otra vez, hermanos, como lo he dicho en todas las reuniones del sacerdocio durante años, que si sois unidos, si actuáis como un solo hombre para llevar a cabo los propósitos del Señor, no hay absolutamente nada que puede resistirse a vuestro poder.

La lealtad

La lealtad forma parte esencial de la unidad. No puede haber unidad donde no existe lealtad. Esta última es una cualidad muy difícil de poseer. Requiere la habilidad de hacer a un lado el egoísmo, la codicia, la ambición y todas las manifestaciones más bajas de la mente humana. No podemos ser leales a menos que estemos dispuestos a someternos. No hay desarrollo mental, físico ni espiritual, a menos que haya alguna restricción, algún sacrificio, podría yo decir, de parte del que desea ser leal. Debe hacer a un lado sus propias preferencias y deseos y ver solamente el gran propósito que está por delante.

Casos de deslealtad

He hablado en el pasado acerca de la lealtad a la autoridad. Recordaréis que esta noche el hermano McKay ya ha hecho referencia a esto indirectamente, al hablar de Pedro. Cuando el Señor le dijo lo que le iba a acontecer a él, Pedro le juró lealtad. El Señor le contestó de inmediato que antes de que cantara el gallo, lo negaría a él tres veces. Pedro dijo: "Aunque me sea necesario morir contigo, no te negaré." No obstante, a la mañana siguiente, antes de que cantara el gallo, Pedro había negado tres veces conocer al Señor.

El presidente McKay se ha referido esta noche al hecho de que en la cruz, cuando el Hijo del Hombre se estaba ofreciendo a sí mismo en sacrificio por los pecados del mundo, sólo uno de los apóstoles estaba ahí, y era Juan. Aparentemente, los demás no tuvieron la lealtad para ir a ver morir al Maestro,

La lealtad a sí mismos ha sido una virtud sumamente estimada, y en ocasiones sumamente rara, en los hermanos que han estado a la cabeza de la Iglesia, en unos más que en otros. losé Smith padeció por la deslealtad de los demás, esto ha sido mencionado durante la conferencia, porque aun los que estaban más cerca de él intentaron derrocarlo, y acusó a algunos de ellos de haber tramado su muerte. El hermano Brigham Young tenía sus críticos, hombres que no podían ser leales, cuya propia ambición, codicia, objectivos, les impedían seguir a Brigham y ayudarlo. No obstante, había decenas de millares que sí tenían lealtad y que lo siguieron.

No podemos ser leales y ser a la vez críticos mordaces. Eso no es posible.

La obediencia mediante la fe

Ahora otro punto, hermanos. Algunas veces los oficiales que presiden localmente dicen: "Pues, ¿por qué debe hacerse así, por qué debe seguirse tal procedimiento? Esto no se aplica a nuestra situación local ni a la situación de alguna otro persona." ¿Os acordáis que después de que Adán fue echado del Jardín de Edén, estaba ofreciendo sacrificio y se le apareció un ángel del Señor y le dijo: "¿Por qué ofreces sacrificios al Señor?"

Adán le contestó: "No sé, sino que el Señor me lo mandó." (Moisés 5:6)

Luego el ángel le explicó a Adán lo que significaba el sacrificio, mas la conclusión que deseo sacar de eso es que la obediencia con frecuencia debe preceder al conocimiento.

Tenemos la tendencia de tratar de hallar explicaciones racionales y de decir que lo que no podemos entender no puede ser. Pensemos en el gran número de detalles que hay en el mundo físico que no comprendemos y que tampoco aun nuestros más sabios científicos comprenden; sólo formulan teorías en cuanto a ellos. Ninguno de los que estamos aquí presentes, quizá un o dos sí, pero muy pocos de nosotros, podemos entender la bomba atómica, ni de dónde emana el poder y el calor de la bomba que causa tan grande destrucción. El hecho de que no podemos entenderla no la hace diferente en lo absoluto. Desa-fortunadamente, la bomba atómica estalla y esparce su terrible destrucción, entendámosla o no. Aparentemente las naciones están preparadas para hacer cualquier cosa, descender hasta cualquier nivel, con el fin de tratar de descubrir acerca de la bomba de hidrógeno, que se supone es mucho más terrible que la bomba atómica que tenemos. Los que estamos aquí, es decir la gran mayoría de nosotros, no sabemos nada acerca de la bomba de hidrógeno. ¿Cambia eso en algo el hecho de que se produzca la bomba? De todos modos causará gran destrucción. La mente humana no puede sondear plenamente los propósitos del Señor; los vemos borrosamente. Los vemos obscuramente a través de un cristal, pero eso no cambia el hecho de que los propósitos están ahí, aun cuando no los entendamos.

La fe de Lincoln

Cuán insuficiente resulta la medida de tratar de juzgar y calcular lo infinito basándose en lo poco que saben nuestras mentes finitas. Se cuenta una anécdota de Lincoln, quien aparentemente era totalmente incrédulo en su juventud. Cuando se encontraba en Richmond al acercarse la guerra a su fin, uno de sus antiguos compañeros—creo que fue el General Reynolds—de repente entró en la tienda de campaña donde estaba viviendo el Presidente y lo encontró leyendo la Biblia. El general, basándose en la vida anterior de Lincoln, según él la entendía, empezó a hacerle burla por estar leyendo la Biblia. Entonces Lincoln le dijo: "Pues bien, he crecido en años y en sabiduría. Ahora leo la Biblia. Creo todo lo que puedo y el resto lo acepto por la fe."

Y esa es la situación en que más o menos nos encontramos en lo que respecta a los conceptos infinitos que están involucrados en nuestro bienestar espiritual.

La lealtad mutua

Ahora quisiera decir algunas palabras en cuanto a la unidad dentro del grupo, la lealtad de unos a otros. No es suficiente que seáis leales a los que ejercen autoridad sobre vosotros. Debéis ser leales unos con otros, y podréis apreciar mediante un momento de reflexión lo que esa lealtad requerirá en vuestras relaciones mutuas. A menos que podáis ser leales unos con otros, no se puede ejercer el poder del sacerdocio, y repito, eso significa que debemos desterrar de nuestros corazones la codicia, la avaricia y la ambición que algunas veces dejamos que se alberguen ahí.

Hace poco tiempo, vinieron unas personas con el propósito de escribir un artículo sobre nosotros, y como sucede frecuentemente, se entrevistaron con la Primera Presidencia; su actitud era cortés, más o menos respetuosa, casi deferente. Iban a hacer un magnífico trabajo. Ya estamos acostumbrados a esa táctica y tratamos de mantenernos en guardia, hasta donde podamos. Escribieron un artículo, cuyo título, según recuerdo, era, "Los Mormones en Marcha". Según recuerdo, la implicación era que nos estaban relegando a la exigüidad, que estábamos abandonando nuestra posición. ¡íbamos cuesta abajo!

Pues bien, hermanos, hubo un tiempo en que íbamos de un lado a otro según nos hacía ir o nos obligaban a hacerlo, pero si tenemos unidad y lealtad, no necesitamos someternos a menos que lo deseemos.

Una Iglesia de desarrollo

Esta es una Iglesia en desarrollo, que tiene el sacerdocio de Dios Todopoderoso por el cual se rige, y Dios honrará su sacerdocio si nosotros, los que lo poseemos, lo honramos también.

Una vez leí un cuentecito. Cierto juez andaba paseando en carretela un domingo en la mañana en Hyde Park, en Londres. Tenía su cochero y un tiro brioso. El parque estaba lleno de carretelas, caballerías, carreólas de bebés con sus nanas y todo lo demás, y de repente sus caballos se asustaron y empezaron a correr. A medida que el cochero esquivaba a los otros vehículos, el juez se asustaba cada vez más. Podía ver las posibles demandas por daños, ascendiendo a grandes sumas mientras miraba algunos de los elegantes carruajes con los cuales estaban en un tris de chocar. A medida que los caballos cobraban ímpetu, él se echó más hacia delante en su asiento y le gritó al cochero: "Enrique, por lo que más quieras, enfílate hacia algo barato."

Hubo un tiempo en que fuimos "baratos". Todos creían tener derecho y ciertamente estaba dentro de su alcance el tratarnos a su antojo, escribir y hablar acerca de nosotros como quisieran. Sin embargo, ya no será así, hermanos, si somos unidos y leales. El respeto que la gente tiene hacia nosotros está edificado, casi totalmente, sobre nuestra lealtad y devoción a la causa que representamos. No necesitamos colocarnos en una posición en que cualquiera pueda pensar que está dentro de su alcance y su derecho escribir artículos falsos de nosotros. Los escribirán, pero nadie los creerá.

LECCIÓN 31

Instrucciones a los poseedores

del sacerdocio

Hermanos míos: Nunca me pongo de pie ante esta gran congregación del sacerdocio—y creo que siempre lo digo—sin sentir asombro por el formidable poder que poseemos, inherente, por necesidad, al sacerdocio que tenemos, y os repito, como creo que lo he hecho todas las veces desde que ocupo el cargo que actualmente tengo, no hay nada en este mundo que esté de acuerdo con el deseo y la voluntad del Señor que no pueda llevarse a cabo por el sacerdocio de la Iglesia si somos unidos. La única razón por la cual no nos elevamos a la altura del lugar supremo del poder y la autoridad que poseemos, es el hecho sencillo, primero, de que estamos permitiendo, supongo que tal es el caso en lo que respecta a cada uno de nosotros, que los impedimentos de la carne nos aparten de la vida recta; en seguida, porque no estamos unidos. Nos dejamos llevar por la tendencia de censurar, criticar, evaluar a nuestros hermanos y hermanas, y especialmente, quizá, a aquellos que tienen autoridad sobre nosotros en los quórumes del sacerdocio, en los barrios, en las estacas y en la Iglesia. Estoy persuadido de que si llegásemos a ser unidos, el Señor nos bendeciría mucho más de lo que jamás hayamos sido bendecidos en el pasado.

El hermano Widtsoe, quien es el director del comité que tiene a su cargo en esta región el cuidado de los que han inmigrado de países extranjeros, me ha pedido que exprese el deseo y la esperanza, lo cual estoy haciendo, de que vosotros los obispos y presidentes de estaca, tomen ahora todas las medidas que les sean posibles para hacer que estas personas se regocijen en el evangelio; haced-Ios sentirse que son bienvenidos a nuestras riberas; edificedlos y hacedlos sentir que en realidad son uno de nosotros. Frecuentemente, o no hablan en lo absoluto, o hablan imperfectamente el idioma inglés; requieren atención especial.

Quisiera agregar sólo unas cuantas palabras en apoyo de todo lo que el presidente McKay ha dicho, haciendo especial referencia por el momento a lo que dijo en cuanto a las reuniones sacramentales. Hermanos, las reuniones sacramentales son primordialmente lugares para adorar. No hay nada que substituya a la adoración, al escuchar y hablar acerca del evangelio y de todo lo que es y lo que significa para nosotros. Algunas veces me pregunto si estamos incluyendo nuestras reuniones sacramentales en la categoría de entretenimientos, en donde tenemos que tener números musicales y predicadores especiales, y en donde, en resu-men, debemos venir para halagar nuestros oídos. Hermanos, no podremos edificar como debiéramos hacerlo, a menos que podamos tener en nuestras reuniones sacramentales el verdadero espíritu de adoración. Una y otra vez el Señor ha dicho que nuestros cuerpos son los templos de su Espíritu. Una y otra vez ha dicho que su Espíritu no morará en tabernáculos inmundos, ni en templos profanos y corruptos. Considero que podemos corromper nuestros templos de dos maneras, hablando en términos generales: Por medio de las cosas materiales que minan la pureza del cuerpo y destruyen nuestra salud—he vuelto al antiguo tema de la Palabra de Sabiduría.

Hermanos, en esta conferencia hemos escuchado las Escrituras que se han leído, las cuales indican que se avienen dificultades. Ya los médicos nos están diciendo que en Europa han empezado a propagarse plagas y pestilencias, agregando además que no hay esperanzas de que nosotros escapemos. Si eso es cierto, y creo que así es, entonces es conveniente para nosotros mismos, para nuestras familias y para la causa por la cual trabajamos, mantener nuestros cuerpos limpios y saludables. Cuando el Señor dice que algo no es bueno para el cuerpo, tal hecho no lo modifica lo que cualquiera persona opine al respecto; eso debiera ser todo lo que necesitamos saber a fin de no usarlo.

Ahora pues, hermanos, os insto con todo el poder y la sinceridad que poseo a que mantengáis materialmente puro y limpio el templo de vuestro espíritu, el templo del poder de Dios y de su Espíritu.

El presidente McKay habló de que los misioneros deben ser dignos, y yo apoyo con todo mi corazón lo que él ha dicho en cuanto a ese tema. Hermanos, tomad en cuenta las consideraciones que él expresó, a fin de que no enviéis al campo misionero a nadie que no sea digno. He dicho antes y repito que Satanás está concentrando su gran poder no sólo entre los del mundo, sino también aquí entre nosotros. En toda mi vida—y estoy llegando con resignación a la edad en que ahora estoy viviendo—nunca he visto el poder de Satanás tan manifiesto y tan potente como en la actualidad. Es inevitable que ese aumento se deje sentir entre nosotros así como en el mundo. En ocasiones pienso que entre nosotros hace mayores esfuerzos que en cualquier otra parte del mundo. Quizá se deba a que es aquí donde encuentra mayor resistencia, mas también se debe a que—lo sepamos o no—hoy en día, nosotros, los Santos de los Últimos Días, somos la gran fuerza moral y estable del mundo. No estoy alardeando; estoy tratando de expresar un hecho solemne.

Ahora bien, hermanos, uno de nuestros mayores pecados— ayer me referí a esto por inferencia—uno de los mayores pecados en el mundo en la actualidad es la falta de castidad. Existen evidencias de que estamos perdiendo esa vivaz estimación por la castidad que una vez existió entre nosotros. El hermano Ivins se refirió hoy a un caso en el que un joven se acercó a él y dijo, en cuanto a su castidad, que a él nunca le habían enseñado que debía ser casto. Eso parece inconcebible; no obstante la evidencia que recibimos día tras día indica que hay una decadencia en la virtud de nuestra juventud. Hermanos, sabéis tan bien como yo que tenemos una sola norma, que los jóvenes deben ser tan puros como las señoritas y deben permanecer sin mancha.

Vosotros, los varones mayores, recordaréis—no sé cuánto sepa la generación más joven en cuanto a esto—que vuestros padres os decían, tal como mis padres me decían: "Prefiero verte muerto que moralmente descarriado." Según lo entiendo, hermanos, esa es la doctrina de la Iglesia. El presidente Grant dijo en la parte inicial de esta conferencia, refiriéndose a otros temas, que perdonamos al pecador, tratamos de conducirlo de nuevo por el buen camino, pero que los que se dedican a la obra del Señor, participando en ella activamente, no deben ser pecadores. Repito lo que dije ayer: la tendencia actual, por lo menos en el mundo, aun cuando ha encontrado cabida entre nosotros, es de perdonar el pecado en vez de perdonar al pecador arrepentido. El Señor ha dicho que él no puede mirar el pecado con el menor grado de tolerancia.

De modo que, hermanos, estoy haciendo lo que siempre hacemos en la Iglesia, esto es, hablando principalmente a aquellos que están dentro del alcance de mi voz, quienes no necesitan lo que estoy diciendo; ellos saben lo que yo sé. Mas os estoy diciendo esto con la esperanza de que podáis llevarlo en vuestras vidas como Santos de los Últimos Días, en vuestras vidas como miembros de la comunidad y que podáis ejercer sobre este problema el poder y la autoridad de vuestro sacerdocio. Recordaréis que Alma tenía un hijo, Coriantón, quien se enamoró y fue seducido por la ramera Isabel. Finalmente, Alma se apoderó de Coriantón, lo reprendió, lo exhortó, y en el curso de su discusión con él, le dijo en cuanto a su pecado: "¿No sabes tú, hijo mío, que estas cosas son abominables a los ojos del Señor; sí, más abominables que todos los pecados, salvo derramar sangre inocente o negar el Espíritu Santo?"

Hermanos, nuestros hijos e hijas no deben albergar ninguna duda en cuanto a la enormidad del pecado de la falta de castidad, y todos los que instruyen a la juventud, no importa en qué capacidad, tienen una responsabilidad que no pueden evadir, y el Señor los hará responsables si no imparten a la juventud el conocimiento de este pecado. A veces éstos no vacilan en enseñarles detalles en cuanto a las relaciones sexuales que harían que muchos de vosotros, los hermanos mayores, se sonrojaran al oírlas, mas junto con eso, si es que tienen que enseñárseles estas cosas—lo cual dudo que es prudente—deben conducir a la juventud de Sión sin ninguna duda al conocimiento de lo que significa la castidad.
