LECCIÓN 32

La fe y el sacerdocio

Hermanos (del sacerdocio), me refiero nuevamente y sólo por un momento, a lo que sería la influencia, el poder de esta Iglesia, si estuviésemos unidos como un solo hombre. Entonces podríamos dar cumplimiento al principio declarado en la oración del Gran Sumo Sacerdote en el Jardín de Getsemaní, cuando oró para que los discípulos fuesen uno, aun como el Padre y él eran uno, y como lo declaró en la revelación moderna: "Yo os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos." (Doc. y Con. 38:27; véase también Juan 17:21)

Mientras pensaba acerca de lo que iba a hablar, decidí que quisiera hablar sólo un poco en cuanto al sacerdocio mismo. Para nosotros quienes lo poseemos, el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios, ¿qué es este sacerdocio que tenemos? Tenemos nuestras definiciones, a las cuales me referiré dentro de unos cuantos minutes, si me lo permitís. Mas he pensado que me gustaría considerar un poco primero la obra de nuestro Salvador, la cual él llevó a cabo por medio de la fe. Si examináis su vida con cuidado, hallaréis que en sus milagros él desempeñó muchas de las importantes funciones de la creación. Repito, él obraba mediante el poder del sacerdocio.

Recordaréis que caminó sobre el agua, desafiando y venciendo así, hasta donde nos es posible ver, el principio de la gravedad. Pedro le pidió que a él también le hiciera caminar sobre el agua, y una vez que el Señor le mandó que lo hiciera, salió de la barca y caminó una corta distancia sobre el agua, mas luego, sintiendo miedo, empezó a hundirse y pidió socorro al Salvador, quien le dijo: "¡Hombre de poca fe! . . ."

Recordaréis que en una ocasión se encontraba en el Mar de Galilea cuando se desató una violenta tempestad, tanto asi que los que estaban con él tuvieron miedo de que la barca se hun-diera. Lo despertaron y le pidieron que hiciera algo, y él calmó la tempestad, teniendo poder sobre las fuerzas involucradas en ésta.

Recordaréis que alimentó a una multitud con unos cuantos panes y peces, a cinco mil en una ocasión, a cuatro mil en otra. También en dos o tres ocasiones milagrosamente hizo que sacaran la red llena de peces. El mundo entero estaba bajo su poder.

Recordaréis que maldijo a la higuera estéril; que levantó a los muertos, dándoles vida otra vez. Meditad en lo que eso implica.

Recordaréis sus miles, más o menos (hasta donde sabemos), de sanidades de toda clase de enfermedades. Estas fueron manifestaciones del poder de la fe. Algunas veces parece que la fe era ejercida en parte por aquellos a quienes sanaba, como cuando la mujer tocó el borde de su manto y fue sanada de un flujo de sangre. En otras ocasiones parecía como si la fe emanase de él. Meditad en la bendición de la fe ejercida mediante el sacerdocio.

Como un grano de mostaza

En más de una ocasión dijo: "Si tuviereis fe como un grano de mostaza . . ." (Mateo 17:20; Lucas 17:6) Los comentaristas, permítaseme agregar, no dan ninguna explicación de esto. La única aclaración que he encontrado en cuanto a esa afirmación— de que la fe es como un grano de mostaza—es que el grano de mostaza es una de las semillas más pequeñas. Y luego agregó estas palabras: ". . . diréis a este monte: Pásate de aquí a allá, y se pasará." (Ibid.) Los comentaristas, quienes no entienden ni evidentemente creen en la fe, dicen que esto fue solamente una fantasía exagerada propia de oriente; y que la expresión "mover montañas" era común entre los predicadores judíos, denotando la solemnidad con que podría hablar un hombre, y se refería solamente a la dificultad de algo. Es mi criterio, mi creencia y mi testimonio que la posibilidad de mover una montaña es la exposición escueta de un hecho.

Una vez les dijo que si tenían fe, si creían, podrían decir a un sicómoro: "Desarraígate, y plántate en el mar." y sería hecho. (Lucas 17:6) Yo lo creo. Creo que eso es literalmente cierto.

Nos ha sido dado ese sacerdocio que lleva en sí este gran poder de la fe. Nos ha sido dado a nosotros, a vosotros, a mí y a todos los que están escuchando de los hermanos que lo poseen.

La fe es un principio de poder

¿Qué hay en cuanto a esto? Pablo dijo: ". . . La fe (es) la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve." (Heb. 11:1) Nunca he podido entender eso completamente, mas sí entiendo lo que ha sido dicho ya sea por el profeta José o bajo su aprobación, que se encuentra en las antiguas "Lectures on Faith." (Conferencias sobre la fe) El decía:

Por medio de esto entendemos que el principio de poder que existía en el seno de Dios, por medio del cual fueron formados los mundos, era la fe; y que es por razón de este principio de poder que hay un Dios, que existen todas las cosas creadas; de modo que todas las cosas en los cielos, en la tierra o debajo de ella, existen por razón de la fe según existía en él. (Lectures on Faith 1:15)

Al pensar en la fe, este principio de poder, me veo obligado a creer que es una fuerza inteligente. ¿De qué clase?, no lo sé. Sin embargo, es superior y domina a todas las demás fuerzas que conocemos. Es el, principio, la fuerza, por medio de la cual les es restaurada la vida a los muertos.

No creo que el Señor Dios permita que tenga fe ningún hombre que quiera desvirtuar sus propósitos. A este respecto, me permito llamar vuestra atención al hecho de que el Salvador mismo pidió que su crucifixión no se llevara a cabo. No obstante, en una ocasión cuando pidió que pasara de él la hora, dijo: ". . . Mas para esto he llegado a esta hora." (Juan 12:27) Al Hijo de Dios no le fue dada la fe necesaria en esa ocasión para que pudiese hacer a una lado los propósitos alcanzados antes por él y el Padre y que el Padre aún recordaba. Repito, creo que el Señor nunca da fe a ningún individuo para que pueda desvirtuar los propósitos de su voluntad. Siempre estamos sujetos a lo que él desea.

Pienso que nunca debemos ungir a los enfermos, ni orar, especialmente cuando pedimos algo específico, sin repetir y manifestar al Señor, aun como Cristo cuando oró en el Jardín de Getsemaní: "Pero no se haga mi voluntad, sino la tuya." (Lucas 22:42)

Magnificad el sacerdocio

A vosotros y a nosotros, hermanos, nos ha sido dado este gran poder, el poder de la fe. ¿Qué estamos haciendo en cuanto a él? ¿Podéis vosotros, podemos nosotros hacer las obras poderosas que el Salvador hizo? Sí. Las han hecho los miembros de la Iglesia quienes han tenido la fe y la rectitud para hacerlo. Meditad en lo que está dentro de vuestro alcance con tan sólo vivir el evangelio, si vivís de tal manera que podáis invocar el poder que está dentro de vosotros.

Me gustaría agregar esto como un pensamiento juicioso para mí mismo y para todos vosotros: ¿Recordáis en la parábola de los talentos al hombre a quien le fue quitado el talento que le había sido dado porque no pudo mejorarlo? Os pregunto, hermanos, y también me hago la pregunta a mí mismo: ¿Estamos magnificando nuestro sacerdocio, estamos viviendo lo suficientemente cerca del Señor y en obediencia a sus mandamientos, de tal manera que podamos ejercer este poder, o nos será quitado total o parcialmente? Más vale que penséis en ello. Vale la pena hacerlo. Es el poder más grande que haya sido revelado al hombre.

Dios permita que todos podamos vivir de tal manera que no perdamos ese poder, sino que siempre tengamos acceso a él.
