LECCIÓN 33

Obligaciones y cometidos del

Sacerdocio

Esta gran congregación del sacerdocio de nuevo es un espectáculo que inspira reverencia. Al estar cantando al unísono, puedo imaginarme la escena que se desarrolló frente a Jericó, cuando el Sacerdocio de Aarón marchó alrededor de los muros y al tocar sus trompetas, éstos se derrumbaron. Dios estaba con Israel y su sacerdocio.

La Cruzada de Pedro el Ermitaño

Aquel incidente me recuerda que durante la gran cruzada a la tierra santa, conocida como la Cruzada de Pedro el Ermitaño, cuando los cruzados finalmente llegaron a los muros de Jerusalén, trataron de repetir el milagro de Jericó, pero fracasaron. Los cruzados habían ido a la tierra santa con la indulgencia plenaria del Papa de Roma, la cual prometía a todo hombre que fuese dentro de esta cruzada el perdón, según era popularmente entendido, por todos los pecados que hubiese cometido y todos los que pudiese cometer. Sus excesos criminales pasmaron aún a los infieles.

Dos dias después que habían intentado el milagro, los muros de Jerusalén fueron tomados por asalto y los cruzados entraron. Los relatos indican que al avanzar por aquellas calles estrechas hacia el Monte Sión, la sangre que corría de los hombres, mujeres y niños que habían sido asesinados, llegaba hasta las rodillas de los caballos. A medida que los cruzados se abrían paso dentro de la ciudad, asían a los niños por los talones y les estrellaban la cabeza contra los muros, haciéndoles saltar los sesos. Algunos que eran particularmente diestros, tomaban a los niños por los talones y trataban de arrojarlos por encima de los muros.

Godofredo, el jefe de los cruzados, entró al templo y se arrodilló para dar gracias a Dios por este dia de triunfo y se escuchó al representante del Papa, el embajador pontifical, dar gracias en las calles por lo que había acontecido. Mas Dios se negó a dar a los cruzados sin sacerdocio la aprobación que dio a Josué y su sacerdocio en los días antiguos en Jericó.

El sacerdocio es una investidura eterna

Esta congregación del sacerdocio aquí presente en esta noche posee el sacerdocio del Hijo de Dios; es un santo sacerdocio.

Se ha dicho mucho hoy en cuanto al sacerdocio y yo apoyo todo lo que se ha dicho. Espero que los que han hablado me disculpen si trato el tópico un poquito más.

El sacerdocio es una investidura eterna. Por lo menos algunos de los que han venido a la tierra lo han tenido antes de venir. El profeta José dijo: "Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial antes que este mundo fuese. Supongo—agregó—que me fue conferido este oficio en aquel gran concilio." (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 453-454) El sacerdocio de Dios es de eternidad en eternidad, y la idea que quisiera dejar con vosotros será sugerida por una serie de medias preguntas que os formularé.

Preguntas pertinentes

¿Sabéis de alguna manera en la que podéis dejar a un lado vuestro sacerdocio? ¿Suponéis que cuando termine esta conferencia, podéis iros a vuestro hogar, dejarlo a un lado como si fuese un vestido y seguir adelante con vuestros pasatiempos sin el sacerdocio? Suponéis que podéis dejar a un lado vuestro sacerdocio si deseareis hacer algo deshonesto, para luego recogerlo y ponérselo, continuando como si nada hubiera pasado? ¿Podéis dejar a un lado vuestro sacerdocio si iniciáis un acto inmoral? ¿Podéis dejar a un lado vuestro sacerdocio si cometéis cualquier pecado o transgresión?

A los jóvenes que están presentes quisiera preguntarles en especial: ¿Pensáis que podéis dejar a un lado vuestro sacerdocio si pretendiereis hacer propuestas inmorales a alguna jovencita que hubiese salido con vosotros, o que podríais dejarlo a un lado mientras cometieseis el acto inmoral? El sacerdocio que poseéis está con vosotros cada segundo de vuestras vidas hasta que os sea quitado.

Mas ¿qué parece si lo honráis y vivís de tal manera que cuando tengáis ocasión de emplear sus poderes, éstos estén a vuestra disposición?

Si algún hombre os hubiese comisionado para algo que requiriese que caminaseis por la senda recta y angosta, ¿pensáis que estaríais honrando ese cometido si os apartareis del camino, si hiciereis algo que no debíais hacer ajeno o contrario a vuestro cometido?

La obligación de honrar el sacerdocio

Aquellos de nosotros que hemos estado en el templo sabemos, desde luego, las obligaciones que aceptamos allí. Sin embargo, hay obligaciones que son asumidas por todo varón que posee el sacerdocio, desde el oficio de diácono en adelante. No deshonréis vuestro sacerdocio, hermanos, ni permitáis ninguno de vosotros que vuestra vida se moldee de tal manera que perdáis los poderes que el sacerdocio da.

Vuelvo al tema que siempre he mencionado en estas reuniones del sacerdocio, desde que pasé a formar parte del Consejo, al tema de la unidad. Hermanos, si pudiésemos actuar de manera tan unida y tan al unísono como podemos cantar y hemos cantado, no existe ninguna fuerza que pudiera resistirse a cualquier cosa que emprendiésemos en justicia.

Que Dios nos dé la fuerza, el poder y la voluntad, así como el deseo de honrar nuestro sacerdocio, de recordar que no podemos hacerlo a un lado como si se tratara de una capa; siempre está con nosotros para su deshonra e ignominia si obramos mal. Que él nos dé la voluntad y la determinación de honrar siempre nuestro sacerdocio, que en verdad seamos los representantes de nuestro Padre Celestial, para ejecutar su voluntad, con el propósito de que finalmente la justicia impere en la tierra, como efectivamente acontecerá por medio del sacerdocio.

LECCIÓN 34

La ideología de la igualdad

en el sacerdocio

Hermanos míos: Parece ser que estamos viviendo en una época de ideologías de distintas índoles. Los motivos que solían conducir a los hombres y a las naciones a la guerra—la ambición vulgar, el anhelo de poseer más territorio, de ser poderosos, aún persisten, mas en algunos casos los han suplantado ciertas ideologías que impulsan a las naciones a rebelarse a veces en contra del pasado y en otras ocasiones a edificar conceptos y leyes nuevas.

Una de estas ideologías que quizás políticamente no sea tan importante, pero que socialmente es de suma importancia, ha sido mencionada esta noche por el hermano Mark E. Petersen: la ideología que rebaja las normas morales que en el pasado se nos ha inculcado que considerásemos sagradas. Apoyo todo lo que el hermano Mark ha dicho esta noche y os insto a vosotros, obispos, presidentes de estaca y jefes de familia, a seguir su consejo.

Esta noche hablaré, o al menos intento hablar, acerca de otra ideología, y pido, con toda humildad, la ayuda de vuestra fe y oraciones. Trataré de no extenderme demasiado; quizá os resulte un tanto tedioso. En parte, quizás una buena parte, voy a leer lo que diré.

La ideología que tengo en mente es lo que podría yo llamar la de la igualdad. Tenemos la tendencia de considerar entre los habitantes de nuestra nación y de las naciones del mundo, que todos somos iguales. Recordaréis que la Declaración de Independencia dice: "Sostenemos que estas verdades son incontrovertibles, que todos los hombres son creados iguales, que han sido dotados por el Creador con ciertos derechos inalienables, entre los cuales se encuentra la Vida, la Libertad y la Búsqueda de la Felicidad."

Esas frases parecen haber cautivado la imaginación de las personas de varias clases. No voy a hablar acerca de ellas, ya que alguien podría acusarme de estar hablando de política, mas considero que el propósito de las mismas no es sugerir que se imponga la fuerza para despojarme, si soy obediente a la ley y no me meto en donde no debo, de una parte de mi vida para dársela a alguien que piensa que le gustarla tener parte de ella. De igual manera considero la libertad y la búsqueda de la felicidad. Tengo derecho a ellas como miembro de la entidad política, y sencillamente no alcanzo a comprender por qué deba yo ser obligado a conferir parte de mi felicidad a alguien por el simple hecho de que él piense que le gustaría poseerla, si yo no estoy abusando de él ni despojándolo de nada.

Ahora bien, esta noche quiero hablar acerca de lo que llamaré la relatividad espiritual. No sé nada acerca de lo que significa la relatividad científica, pero tengo una idea acerca de lo que voy a hablar, que será, primordialmente, del Libro de Abraham, y consistirá principalmente en la lectura, durante la primera parte, insertando aquí y allá alguna observación.

Si leéis el tercer capítulo del Libro de Abraham, hallaréis que el Señor está dando instrucciones a Abraham en cuanto a varios asuntos, incluyendo la astronomía, y luego empieza a aplicar a los individuos lo que ha estado hablando acerca de esta última, en donde dice que si hay un planeta menor y otro mayor, habrá otro aún mayor:

Y el Señor me dijo: Estos dos hechos existen: Hay dos espíritus, y uno es más inteligente que el otro; habrá otro más inteligente que ellos; yo soy el Señor tu Dios, soy más inteligente que todos ellos.

Pues bien, no trataré de deciros lo que ese principio significa, o a qué conclusión conduce; la única conclusión a que quiero llegar con eso es que existen tres inteligencias o espíritus, los cuales no son iguales, ni siquiera dos de ellos son iguales. Hay uno, luego el segundo, más inteligente que el primero, y el tercero, más inteligente que los otros dos.

Eso es lo que a mí me place considerar, como he dicho, relatividad espiritual.

Continuaré leyendo ahora del tercer capítulo de Abraham. El Señor ha hablado acerca de las inteligencias y dice:

Yo habito en medio de todos ellos; así que, ahora he descendido para descubrirte las obras que mis manos han hecho, en lo cual mi sabiduría los supera a todos ellos, pues reino arriba en los cielos y abajo en la tierra, con toda sabiduría y prudencia, sobre todas las inteligencias que tus ojos han visto desde el principio; en el principio descendí en medio de todas las inteligencias que tú has visto.

Y el Señor me había mostrado a mí, Abraham, las inteligencias que fueron organizadas antes que el mundo fuese; y entre todas éstas había muchas de las nobles y grandes . . .

En ese gran concurso de inteligencias había aquellas a quienes el Señor había calificado de "nobles y grandes"; obviamente otras no lo eran. A continuación, evidentemente como parte de la misma oración, según la puntuación, dice:

Y Dios vio estas almas, y eran buenas, y estaba en medio de ellas, y dijo:

A éstos haré mis gobernantes—pues estaba entre aquellos que eran espíritus, y vio que eran buenos—y él me dijo: Abraham, tú eres uno de ellos; fuiste escogido antes de nacer.

Dentro de unos momentos me referiré a esta misma observación en relación con el sacerdocio.

Luego la Escritura nos dice que hubo dos que se levantaron. Cada uno de ellos quería crear este nuevo mundo acerca del cual habían estado hablando. Este es el gran concilio a que hacemos alusión, donde es de suponerse que estuvimos presentes todos nosotros. No éramos iguales en ese gran concilio, no os equivoquéis en cuanto a eso. Ahí se resolvió:

Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales, y haremos una tierra en donde éstos puedan morar;

Yasí los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare.

Ya los que guardaren su primer estado les será añadido.

Entendemos que nosotros, los que pertenecemos a esta Iglesia, que hemos recibido el evangelio, guardamos nuestro primer estado, y si vivimos como debiéramos, nos será añadido.

Y aquellos que no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el mismo reino con los que lo hayan guardado.

El Señor nos ha dicho que hay tres reinos, el celestial, el terrestre y el telestial; nos ha dicho quiénes estarán, según amplias clasificaciones, en cada uno de estos reinos, quiénes poseerán cada una de estas glorias. También nos ha dicho que éstas difieren. Pablo dijo a los corintios que son diferentes aun como las estrellas son diferentes entre sí.

Ahora bien, la Escritura dice:

... Y aquellos que no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el mismo reino con los que lo hayan guardado.

No es mi intención hacer una declaración de doctrina o de evangelio, pero al leer eso, según lo entiendo, significa que después de que, por así decirlo, hayamos sido sacados los que hemos guardado nuestro primer estado, y no somos los únicos, quedará un gran remanente. Ellos no tendrán la misma herencia, el mismo reino, la misma gloria que nosotros tendremos, sino que irán a1 reino terrestre, al telestial o aun a un reino que no es de gloria, según nos dice Doctrinas y Convenios. (88:24)

Lo esencial que quiero dejar establecido es que no éramos iguales al principio como inteligencias; no éramos iguales en el gran concilio; no éramos iguales después de éste. Teníamos nuestro libre albedrío allá, el Señor asi nos lo ha dicho, y fue a causa del ejercicio de ese libre albedrío que una tercera parte de los huestes del cielo se rebelaron. No guardaron su primer estado y evidentemente el castigo que se les infligió por su rebeldía fue que no tuviesen cuerpos.

... Y quienes guardaren su segundo estado, recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre jamás.

El Señor continúa hablándonos de los dos seres que se ofrecieron para organizar esta tierra y llevar a cabo su creación. Según sabemos por otras Escrituras, Satanás declaró que él salvaría a todos, ya fuese quitándoles su libre albedrío o bien haciendo que nada de lo que hicieran fuese pecado. El otro dijo que él haría la voluntad del Padre. Dios aceptó al que dijo que haría su voluntad. Luego dice:

Y el segundo se enojó, y no guardó su primer estado; y muchos lo si guieron ese día.

Luego el siguiente capítulo (el capítulo 4) dice:

. . . Descendamos. Descendieron, pues, en el principio, y ellos, esto es, los Dioses, organizaron y formaron los cielos y la tierra.

Y la tierra, después de formada, estaba vacía y desolada, porque no habían formado más que la tierra; y la obscuridad cubría la faz del abismo, y el Espíritu de los Dioses cubría la faz de las aguas.

Me gusta esta palabra "cubrir", llenar, haciendo germinar las cosas de la tierra, o preparándola para ello, me parece a mí que es lo que quiere decir.

Ahora pues, en cuanto al cuerpo, entiendo que lo recibirán aquellos que guarden su primer estado; y aquellos que no guarden su primer estado, pero que no pertenecen al grupo que se rebeló, también reciben cuerpos. Tenemos nuestros cuerpos. No nacemos en las mismas circunstancias, con las mismas ventajas y todo lo demás. Sin embargo, evidentemente la posesión de un cuerpo fue una gran consideración, y a ese respecto os refiero al incidente de los endemoniados gadarenos.

Recordaréis que cuando el Salvador se acercó a ellos, le dijeron: "¿Qué tienes con nosotros, Jesús, Hijo de Dios?" Este fue un caso en que los demonios mismos dieron testimonio de que Jesús era el Cristo. "¿Qué tienes con nosotros?"

Luego le rogaron al Salvador que (cuando los echara fuera de los hombres—decían que era una "legión") les permitiese entrar en un hato de cerdos que estaba cerca de ahí. Siempre he pensado que este pasaje encierra una bella expresión. Le rogaron que no los mandase ir al "abismo". Recordaréis que entraron en los cerdos, y el hato se precipitó en el mar por un despeñadero, y se ahogaron. (Mat. 8:28-34; Mar. 5:1-20; Luc. 8:26-39)

Siempre he pensado que eso indicaba muy claramente lo valioso que es un cuerpo terrenal—que estaban dispuestos a entrar en el cuerpo de un cerdo a fin de poseer un cuerpo, evidentemente aun cuanda sólo fuera por el momento.

Ahora bien, estoy tratando de extractar de todo esto únicamente una idea fundamental: no todos éramos iguales en el principio; no éramos todos iguales en el gran concilio; nunca hemos sido iguales en ningún tiempo desde entonces, y evidentemente nunca seremos iguales.

Por lo que respecta al sacerdocio: según nos dice el profeta José Smith, Adán recibió su sacerdocio antes de la creación del mundo, según recuerdo. Fue entonces cuando recibió su sacerdocio. Evidentemente, no fue dado a todos. No sabemos quién más lo recibió además de Adán, pero probablemente hubo algunos que lo recibieron. El profeta José dijo: Supongo que me fue conferido este oficio en aquel gran concilio." También dijo: "Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial antes que este mundo fuese." (Enseñanzas del Profeta José Smith, compiladas por José Fielding Smith, 1964, págs. 183, 453-454)

Me gusta pensar que quizás hayamos estado ahí en el gran concilio y que nosotros, la gran congregación de esta Iglesia, con nuestro mandamiento, nuestra responsabilidad y nuestro destino divinos de llevar el evangelio a las naciones de la tierra—de alguna manera se nos confirió una misión, quizás el sacerdocio, para llevar a cabo la obra que tenemos que hacer.

El Profeta nos dijo que desde ese tiempo en adelante, evidentemente hasta la época de Moisés, el sacerdocio descendió en una línea ininterrumpida de padre a hijo, a través de sus generaciones subsiguientes. (Doc y Con. Sec. 84)

Recordareis que muy al principio hubo una pugna en el sacerdocio. Sea como fuere, Caín ofreció un sacrificio que no fue aceptable para el Señor. El resultado vosotros lo sabéis. (Gen. 4)

Desde entonces hasta el tiempo de Moisés, vemos que varios hombres (se mencionan en Doctrinas y Convenios, Secciones 84 y 107) ejercieron el sacerdocio. No parece haber sido una investidura común. No todos estaban ofreciendo sacrificios, mas sólo aquellos que eran escogidos por el Señor.

Cuando lleguéis hasta Moisés, recordad que él tenia el Sacerdocio de Melquisedec, el cual recibió de su suegro Jetro, al principio de su ministerio. (Doc. y Con. 84:6) Parece haber sido el único entre los israelitas que poseía entonces el Sacerdocio de Melquisedec. Recordaréis que se nos ha dicho que él trató de que Israel se hiciera digno de participar del Sacerdocio de Melquisedec. Israel no quiso hacerlo, de modo que fue establecido el Sacerdocio Aarónico, o sea el sacerdocio menor, el cual fue conferido a Aarón y su simiente. (Doc. y Con. 84:18 en adelante)

Muy al principio, inmediatamente después de que iniciaron el éxodo, Aarón y María, la hermana, evidentemente basando sus actos en el hecho de que Moisés se había casado con una egipcia, etíope, según el relato, acusaron a Moisés, quien poseía el Sacerdocio de Melquisedec, no obstante que Aarón poseía solamente el Sacerdocio de Aarón, de usurpar el poder que ellos habían poseído anteriormente. Recordaréis que fueron severamente reprendidos y castigados. María contrajo la lepra. (Núm. 12)

Siempre he pensado que en esto hubo cierta indicación de la posición de la mujer en cuanto al sacerdocio, debido al castigo que se infligió a Aarón, que fue diferente al castigo infligido a María —-que en esto había una indicación de que las mujeres no recibían el sacerdocio, y ciertamente hasta donde sabemos, las mujeres no han tenido el sacerdocio. El castigo de María puede haber abarcado su aparente afirmación de que tenía derecho a los poderes del sacerdocio.

Cuando aquello se solucionó, recordaréis que un levita, Coré, junto con Datan y Abiram, aparentemente rubenitas, se rebelaron en contra de Moisés porque decían que se estaba tomando demasiadas atribuciones. No tenían la autoridad para oficiar, no tenían el sacerdocio que Moisés tenía, ni la autoridad que Aarón tenía. Se rebelaron. No ocuparé más tiempo que el necesario para deciros que finalmente Moisés hizo un desafío. Ellos salieron con sus incensarios, y la tierra se abrió y se los tragó. (Núm. 16).

Sin embargo, Moisés y Aarón no quedaron satisfechos con esa demostración. Recordaréis que entonces surgió la pregunta en cuanto a dónde estaba la autoridad del sacerdocio, y Moisés trató de resolverla definitivamente, de modo que planeó la experiencia de la vara que floreció. Cada una de las tribus trajo una vara, las cuales fueron colocadas en un recipiente en el tabernáculo, según recuerdo, y la vara que floreciera sería la de la tribu que había sido escogida, La vara de Aarón floreció; las otras no.

Con esto quiero llegar a la conclusión de que Israel, en general," no tenía el sacerdocio que poseía Aarón. Ni siquiera los levitas, quienes poseían una autoridad secundaria para oficiar cuidando el tabernáculo, no tenían el derecho de ofrecer sacrificio, el cual pertenecía por entero a Aarón y sus hijos. (Núm. 16)

Recordaréis que bastante al principio de su experiencia en el sacerdocio, hubo dos hijos de Aarón, Nadab y Abiú, quienes ofrecieron un "fuego extraño" delante del Señor y fueron castigados y murieron. (Lev. 10)

El Señor siempre ha custodiado su sacerdocio con el mayor cuidado, de modo que durante toda la época de Israel, sólo unos cuantos lo poseyeron, y de esos cuantos sólo una familia, aparentemente, tenía el derecho de oficiar. Es evidente que en varios períodos de la historia de Israel hubo individuos que poseyeron el Sacerdocio de Melquisedec, pero no era poseído por la generalidad. Ciertamente el sacerdocio no ha sido recibido por toda la humani-dad. El Señor lo ha custodiado muy cuidadosamente, y lo custodia hoy de la misma manera.

De modo que, hermanos míos, no necesitamos desanimarnos ni padecer ninguna inconveniencia o vergüenza por el hecho de que el sacerdocio es un llamamiento sagrado que es conferido a aquellos a quienes el Señor designa, con los poderes y autoridad que el Señor dispone por virtud del oficio. Tenemos diáconos, maestros, presbíteros, élderes, setentas, sumos sacerdotes. Vosotros sabéis cómo se lleva esto a cabo, cómo recibimos estos varios gra-dos de sacerdocio.

Sin embargo, tenemos estos dos hechos:

Primero, nunca ha existido un tiempo en que todos los espíritus hayan sido iguales, hasta donde el Señor ha revelado; asimismo hasta donde él lo ha revelado, nunca existirá un tiempo en que todos los espíritus sean iguales. El ha provisto diferentes reinos y glorias para las diferentes clases de individuos que vienen a esta tierra, y me imagino, teniendo presente el caso de los endemoniados gadarenos, que aquellos quienes no guardaron su primer estado, pero que aun así pueden venir a la tierra para recibir un cuerpo, están ansiosos de venir a recibirlo no Importa bajo qué condiciones, si hemos de juzgar por la ansiedad de esos demonios que fueron echados fuera y que pidieron que se les permitiera entrar en los cerdos.

Segundo, el sacerdocio nunca ha sido poseído por todos los individuos; el Señor ha escogido a aquellos a quienes desea delegar su autoridad; ha custodiado cuidadosamente el ejercicio de esa autoridad. Algunos, nuestras hermanas, por ejemplo, nunca han poseído el sacerdocio.

Gracias, hermanos, por vuestra bondad.

Os doy mi testimonio que el sacerdocio ha sido restaurado a nosotros mediante la restauración que se llevó a cabo por medio del Profeta. Os doy mi testimonio de que todos los derechos y los poderes que José tenía han descendido desde él hasta el presente y que ahora los posee el presidente David O. McKay. .

Que el Señor nos bendiga y fortalezca nuestros testimonios, que nos capacite para comprender los principios del evangelio y que no nos desviemos hacia la teoría de esta ideología de que todos somos iguales y todos tenemos los mismos derechos. Nuestros derechos dependen de nuestra conducta antes de venir aquí, así como de nuestra conducta desde que llegamos.
