Soy la hermana Ángela María Duque, misionera de servicio en el Departamento de Historia Familiar o “FamilySearch”. Poco después de bautizarme en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, descubrí, gracias a la hermana Alicia Fernández —que por entonces era directora de los misioneros de Soporte de “FamilySearch” en España —, que podía hacer una misión en “FamilySearch” desde mi casa.

Un misionero sirve, con el apoyo de “FamilySearch”, entre dos y tres horas al día, dependiendo de su disponibilidad, ayudando a las personas que se ponen en contacto con nosotros por teléfono, correo electrónico o chat, a descubrir, reunir y conectar a sus antepasados. Ayudamos a las personas a tener experiencias memorables de descubrimiento. En todo el tiempo que llevo prestado servicio, estoy desarrollando los atributos de Jesucristo, como la caridad, el conocimiento, la humildad, la paciencia o la diligencia, entre otros.

Adquiero más conocimiento de los programas informáticos, aprendo a hablar y a escribir mejor, a enseñar y a capacitar a otros misioneros y a los consultores del templo e historia familiar, así como a las personas que se ponen en contacto con nosotros. También tengo la oportunidad de descubrir diariamente las innumerables herramientas y recursos que tenemos a nuestro alcance, para hacer nuestra historia familiar. Además, me encuentro con muchos otros misioneros de todo el mundo.

A lo largo de estos cinco años de servicio, he tenido y tengo experiencias increíbles en esta misión. Todos los días me siento inspirada para ayudar a otros a descubrir su historia familiar.

Debido a que nuestra misión es servir más allá del soporte, querrás servir a todas las personas que te rodean. Recomiendo esta experiencia a todos los que aman la historia familiar y a sus antepasados, porque querrán que otras personas tengan la misma experiencia.

“FamilySearch” es la mayor organización de historia familiar del mundo. Desde 1894, “FamilySearch” trabaja con archivos, bibliotecas e iglesias en más de cien países, para facilitar a la humanidad el acceso a registros y documentos que ayuden a encontrar a sus antepasados. Cada mes, millones de personas usan los registros, recursos y servicios que están disponibles en línea en www.familysearch.org o en alguno de los más de cinco mil centros de historia familiar en ciento veintiséis países, incluso en la célebre Biblioteca de Historia Familiar de Salt Lake City, Utah, en los Estados Unidos de América.

“FamilySearch” es un servicio patrocinado por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El compromiso de “FamilySearch” de ayudar a todas las personas a unirse a sus antepasados se basa en la creencia de que la familia es esencial en nuestras vidas, y que las relaciones familiares continúan más allá de la muerte.
