En la época del Libro de Mormón, el Señor preparó la Liahona para ayudar a Lehi y a su familia a progresar en su travesía. Era una “brújula que les señalaba un curso directo a la tierra prometida” (Alma 37:44).

Al igual que Lehi, nos encontramos en una travesía; tendremos altibajos; sol y tormentas; paz y dolor, pero, a pesar de todo, hay un propósito divino porque tenemos potencial divino. Nuestro Padre Celestial no solo quiere que volvamos con Él; Él desea que seamos más como Él por medio de Su Hijo, Jesucristo, pero a veces necesitamos ayuda.

Bajo la dirección de profetas vivientes, la revista Liahona de nuestros días tiene por objeto ayudarnos a conocer el camino y cómo transitar por él. El aprender y vivir el evangelio de Jesucristo nos cambia; y cuando hayamos cruzado nuestros propios desiertos y océanos, descubriremos que seguirlo a Él a través del sol y de la tormenta le ha permitido convertirnos en lo que siempre supo que podríamos llegar a ser.

Siga leyendo para obtener más información sobre la nueva Liahona.

Si usted es de Eslovenia o España, de Madagascar o Massachusetts, esta revista es para usted. Ya sea que hable coreano o kiribati; si su casa es de ladrillo o bambú; ya sea que se haya bautizado hace ochenta años o apenas ayer; ya sea casado, soltero, anciano, joven, estas páginas se dirigen a usted y son un reflejo de usted: su testimonio, su experiencia, su casa de fe. Esa es la gran bendición de tener una revista mundial para adultos. Nos une y nos recuerda que todos pertenecemos a una familia y a una Iglesia mundiales.

De modo que, únase a nosotros, conforme nos acercamos todos a Jesucristo, un número a la vez, una página a la vez, con profetas y apóstoles que nos guían, y con un Salvador amoroso que nos ayuda. Todos nosotros; juntos.

La revista Liahona presentará mensajes de líderes de una manera más oportuna. Estos mensajes, impresos y en línea, nos señalarán el camino hacia el Salvador.

Anteriormente, algunos miembros recibían la revista solo unas pocas veces al año, dependiendo de su idioma. Ahora, las tres revistas mundiales de la Iglesia se imprimirán todos los meses o cada dos meses en los idiomas que habla aproximadamente el 97 por ciento de los miembros.

A fin de que usted disponga del contenido inspirador que desea, se lo proporcionaremos de la forma que más lo prefiera. Busque mejores experiencias digitales en liahona.ChurchofJesusChrist.org, en las aplicaciones Vivir el Evangelio y Biblioteca del Evangelio, mediante correos electrónicos u otras opciones que están por venir.

Cada mes, compartiremos experiencias, actividades y enseñanzas para ayudar a los Santos de los Últimos Días a aprender el Evangelio en casa y enseñarlo a sus hijos y seres queridos.

A medida que lea experiencias que fomenten la fe de parte de miembros de todo el mundo, su propia fe se fortalecerá, y se le recordará que pertenecemos a algo más grande que nuestro barrio o rama. Comparta su experiencia en liahona.ChurchofJesusChrist.org o envíenos un correo electrónico a liahona@ChurchofJesusChrist.org.

La Liahona publica más de 60 versiones regionales que incluyen páginas insertadas que atañen en particular a diferentes ubicaciones geográficas e idiomas. Esas páginas locales le ayudarán a establecer una conexión con los santos, líderes y temas con los que está familiarizado.
