“Que los hombres y las mujeres de todas partes mantengan

su mirada puesta en Aquel que siempre irradia luz hacia todo el mundo,

porque Cristo es el Camino, la Verdad y la Vida”.

C A P Í T U L O 1

Jesucristo: “El camino,

y la verdad, y la vida”

Si el hombre desea conocer el verdadero propósito de la

vida, debe vivir por algo que sea superior a sí mismo,

y escuchar la voz del Salvador, diciendo:

“Yo soy el camino, y la verdad, y la vida...” (Juan 14:6)1.

Introducción

El 4 de diciembre de 1920, el élder David O. McKay y su com-pañero de viaje, Hugh J. Cannon, presidente de estaca y editor de la revista de la Iglesia Improvement Era, dieron comienzo al cumplimiento de una asignación que les había hecho la Primera Presidencia de visitar y fortalecer a los miembros de la Iglesia por todo el mundo. El viaje duró un año y les exigió un recorri-do de más de 96.500 kilómetros, más de la mitad de los cuales fueron por agua. La noche del 10 de mayo de 1921, mientras na-vegaban hacia lo que ahora es Samoa Occidental, el élder McKay tuvo la siguiente experiencia:

“Al atardecer, el reflejo del fulgor de un ocaso magnífico era un espectáculo espléndido... Cuando me acosté, a las diez de la noche, todavía estaba reflexionando sobre aquella hermosa es-cena... Luego me dormí, y en una visión contemplé algo infini-tamente sublime. Vi en la distancia una bella ciudad blanca. A pesar de que estaba lejos, creía ver los árboles cargados de abundante fruto, los arbustos con follaje de color brillante y las flores perfectas por todas partes; el cielo despejado parecía re-flejar los tonos de aquellos hermosos colores. Entonces vi un grupo grande de personas que se acercaban a la ciudad; todos llevaban puestas túnicas blancas y un tocado blanco. De inme-diato, mi atención se enfocó en el líder y, aunque sólo distinguía el perfil de sus rasgos y su figura, ¡en seguida lo reconocí como C A P Í T U L O 1

mi Salvador! El tono y el resplandor de su semblante eran algo glorioso de contemplar. Lo rodeaba un halo de paz que resulta-ba sublime... ¡era divino!

“Según comprendí, la ciudad era Suya. Era la Ciudad Eterna; y la gente que lo seguía iba a morar allí en paz y felicidad perpetuas.

“Pero, ¿quiénes eran esas personas?

“Como si hubiera leído mis pensamientos, el Salvador res-pondió señalando hacia un semicírculo que se veía por encima de ellos en el cual estaban escritas con oro estas palabras:

“ ‘Éstos son los que han vencido al mundo, los que cierta-mente han nacido de nuevo’ “2.

En el primer discurso que dio en una conferencia general co-mo Presidente de la Iglesia, el presidente McKay reafirmó su tes-timonio del Salvador y de las bendiciones que reciben aquellos que lo siguen:

“Nadie puede presidir esta Iglesia sin estar primero en armo-nía con el que es cabeza de ella, nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Él está a la cabeza. Ésta es Su Iglesia. Sin Su guía di-vina y Su constante inspiración no podemos tener éxito. Con Su guía, con Su inspiración, no podemos fracasar...

“Conozco la realidad de Su existencia, de Su disposición a guiar y dirigir a todo el que esté a Su servicio”3.

Las enseñanzas de David O. McKay

Cristo es la Luz de la humanidad.

Cristo es la Luz de la humanidad. Alumbrado por esa luz, el hombre puede ver claramente su camino; si la rechaza, su alma anda a tientas en la oscuridad. Ninguna persona, ni grupo ni nación puede alcanzar el verdadero éxito sin seguir a Aquel que dijo:

“Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en ti-nieblas, sino que tendrá la luz de la vida” (Juan 8:12).

Es lamentable cuando se ve que las personas, individualmente, y las naciones, extinguen esa luz, cuando Cristo y Su Evangelio

C A P Í T U L O 1

son reemplazados por la ley de la selva y el poder de la espada. La principal tragedia que enfrenta el mundo en este momento es la incredulidad en la bondad de Dios y la falta de fe en las enseñan-zas y doctrinas del Evangelio4.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días cree que, en Su vida y Sus enseñanzas, Jesucristo revela una norma de vida personal y de relaciones sociales que, si se pusiera en práctica individualmente así como en las instituciones humanas, no sólo reduciría los problemas actuales de la sociedad sino que también traería felicidad y paz a la humanidad.

Si se dice que... las naciones supuestamente cristianas no han podido lograr esa meta, respondemos que todo fracaso en ese aspecto puede partir del hecho de que esas naciones han sido negligentes en la aplicación de los principios y las enseñanzas del verdadero cristianismo...

...La familia humana ha sufrido por las expresiones y manifes-taciones desenfrenadas de egoísmo, odio, envidia y codicia, pa-siones animales que han conducido a la guerra, la devastación, la pestilencia y la muerte. Si se hubieran observado aunque fue-ra los principios más básicos de las enseñanzas del Salvador, se habría cambiado la historia5.

Cuando los cristianos por todo el mundo tengan esa fe [en Cristo] metida en la sangre, cuando sientan dentro de sí lealtad al Cristo resucitado y a estos principios, la humanidad habrá da-do el primer gran paso hacia la paz perpetua por la que oramos diariamente. Si lo rechazan a Él, el mundo estará lleno de odio y empapado en sangre por continuas guerras6.

El Evangelio de Jesucristo es el crisol en el que se extinguen el odio, la envidia y la codicia, y permanecen la buena voluntad, la bondad y el amor como las íntimas aspiraciones por las que el hombre verdaderamente vive y edifica.

Que los hombres y las mujeres de todas partes mantengan su mirada puesta en Aquel que siempre irradia luz hacia todo el mundo, porque Cristo es el Camino, la Verdad y la Vida, el úni-co Guía seguro hacia ese refugio de paz por el cual oran fer-vientemente personas de toda la tierra7.

C A P Í T U L O 1

Cristo enseñó y ejemplificó el camino hacia

la vida ideal entre nuestros semejantes.

“¿Cómo... podemos saber el camino?”, preguntó Tomás, mien-tras se hallaba sentado a la mesa con sus compañeros apóstoles y con el Señor, después de la cena, la memorable noche de la traición. Y la respuesta divina de Cristo fue: “Yo soy el camino, y la verdad, y la vida...” (Juan 14:5–6). ¡Y así es! Él es la fuente de nuestro consuelo, la inspiración de nuestra vida, el Autor de nuestra salvación. Si deseamos saber cuál es nuestra relación con Dios, recurrimos a Jesucristo. Si queremos conocer la ver-dad de la inmortalidad del alma, la tenemos ejemplificada en la resurrección del Salvador.

Si anhelamos encontrar la vida ideal para llevarla entre nues-tros semejantes, tenemos el ejemplo perfecto en la vida de Jesús. Cualesquiera sean los deseos nobles que sintamos, las elevadas aspiraciones que tengamos o nuestros ideales en cualquier fase de la vida, podemos dirigir nuestra mirada a Cristo y encontrar en Él la perfección. Por eso, si buscamos la norma de moral pa-ra la virilidad, no tenemos más que ir al Hombre de Nazaret y en Él encontraremos todas las virtudes que caracterizan al hombre perfecto.

Las virtudes que se combinan para formar ese carácter perfec-to son la verdad, la justicia, la sabiduría, la benevolencia y el au-todominio. Cada uno de Sus pensamientos, Sus palabras y Sus hechos estaban en armonía con la ley divina y, por lo tanto, eran la verdad. El canal de comunicación entre Él y el Padre estaba constantemente abierto, por lo que la verdad, que se respalda en la revelación, siempre le resultaba conocida8.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días acep-ta como verdad literal las palabras de Jesús cuando dijo: “...he ve-nido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia” (Juan 10:10). Sin embargo, creemos que esa vida abundante se obtiene no sólo mediante la exaltación espiritual sino también al aplicar a la vida cotidiana los principios que Jesús enseñó.

Esos principios son pocos y sencillos, y cualquier persona normal puede aplicarlos, si así lo desea. El primero, y el funda-

C A P Í T U L O 1

mento sobre el cual se basa una sociedad verdaderamente cris-tiana, es: “Y amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente y con todas tus fuerzas...” (Marcos 12:30). Es una creencia en un Ser Supremo que vive y ama a Sus hijos, una creencia que da fuerza y vigor al alma; es la seguridad de que podemos acercarnos a Él en busca de guía y que Él se manifestará a aquellos que lo busquen.

Otro es la aceptación de la verdad de que la vida es un don de Dios y por lo tanto, es divina. El uso apropiado de este don impulsa al hombre a ser el amo y no el esclavo de la naturaleza; debe dominar sus apetitos y utilizarlos en beneficio de su salud y de la prolongación de la vida; debe encauzar y dominar sus pasiones por la felicidad y la bendición de los demás y para per-petuar la raza.

Un tercer principio es la integridad personal. Esto significa una honradez, una moderación sencillas y comunes, y respeto por los derechos de los demás, hasta el punto de merecer la con-fianza de nuestros semejantes. Lo anterior se aplica a las nacio-nes igual que a los individuos; es tan malo que una nación, a causa de su poder, robe y oprima a otra, como lo es que una per-sona robe y mate a su vecino.

Un cuarto elemento esencial es la conciencia social que des-pierta en toda persona la idea de que tiene el deber de mejorar el mundo9.

La vida del Salvador se guió principalmente por... la pureza individual y el servicio. Él se mantuvo sin mancha del mundo y dedicó Su vida a la consideración que tenía por los demás y a la salvación de la familia humana. Siempre estaba protegiendo a los oprimidos, consolando a los enfermos, sanando a los muti-lados e incapacitados y dando Su vida por el mundo10.

Existe una imperante necesidad de que haya un cambio drás-tico en la forma en que los hombres se tratan los unos a los otros. En la historia del mundo, nunca ha habido una época en que fuera tan esencial un cambio para mejorar en ese sentido. Y, puesto que el rechazo de las enseñanzas de Cristo ha dado como resultado el desastre una y otra vez, con sólo algún perí-odo temporario de paz y progreso, no debería haber razón C A P Í T U L O 1

alguna para que la gente no estuviera dispuesta a substituir su egoísta arrogancia con los principios cristianos de considera-ción fraternal, de trato justo, del valor y la santidad de la vida humana, de la virtud de perdonar, de la condenación del peca-do de hipocresía y codicia, del poder salvador del amor11.

Los miembros de la Iglesia de Cristo tienen la obligación de convertir en ideal suyo al Hijo del Hombre sin pecado, el único ser perfecto que ha vivido sobre la tierra; el ejemplo más subli-me de nobleza; semejante a Dios en Su naturaleza; perfecto en Su amor; nuestro Redentor, nuestro Salvador; el Hijo inmacula-do de nuestro Padre Eterno; la Luz, la Vida, el Camino”12.

Yo acepto a Jesucristo como la personificación misma de la perfección humana13.

Las enseñanzas de Cristo se aplican a la vida cotidiana.

Creo en cada palabra que Jesús pronunció y considero que Su enseñanza se aplica a mi vida y a la de toda persona. Si tenemos en cuenta el hecho de que somos hijos de nuestro Padre Celestial, al buscar el reino de Dios, primero, somos conscientes de una nueva meta en nuestra vida... Sólo entregando por com-pleto nuestra vida interior podremos elevarnos por encima de la egoísta y sórdida fuerza de la naturaleza...

Durante casi dos mil años, el hombre las ha considerado [las enseñanzas de Cristo] impracticables, diciendo que son dema-siado idealistas; pero si creemos sinceramente en la divinidad de Cristo, en que Él es “el camino, y la verdad, y la vida” (véase Juan 14:6), no podemos al mismo tiempo dudar que sea posible apli-car Sus enseñanzas a la vida cotidiana.

Es cierto que existen problemas muy graves para resolver: el mal de la miseria, los constantes conflictos entre el sector labo-ral y el inversionista, el alcoholismo, la prostitución, los odios in-ternacionales, y un sinfín de otros asuntos de actualidad. Pero si se obedece, el llamado de Cristo para que haya integridad per-sonal, honor, justicia en los tratos y amor es fundamental para solucionar todas esas dificultades sociales y económicas.

C A P Í T U L O 1

Sin duda, antes de que el mundo trate siquiera de acercarse a esos ideales, el corazón del hombre debe cambiar. Cristo vino al mundo precisamente con ese propósito. La razón principal de predicar el Evangelio es cambiar el corazón y la vida de las per-sonas... Los que se han convertido... pueden testificar de la for-ma en que la conversión les cambió la vida... Al convertirse, la gente brinda al mundo paz y buena voluntad en lugar de con-flictos [y] sufrimiento14.

Como primer paso... debemos aplicar de verdad la sencilla enseñanza de ponernos en el lugar de la otra persona, que es el medio más seguro de evitar la amargura característica de los malos entendidos.

El hecho de que los individuos y las naciones practicaran ese sencillo principio haría que el mundo fuera mejor. ¡Ninguna per-sona razonable podría negar eso sinceramente!

Igualmente eficaces y aplicables son Sus doctrinas con res-pecto al valor y la santidad de la vida humana, a la virtud de per-donar, a la necesidad del trato justo, así como Su condenación del pecado de hipocresía y codicia, y Sus enseñanzas sobre el poder salvador del amor y la inmortalidad del alma15.

El vivir las enseñanzas de Cristo nos lleva a mayor

grandeza y felicidad.

Nadie puede resolver sinceramente que va a aplicar a su vida diaria las enseñanzas de Jesús de Nazaret sin notar un cambio en su naturaleza. La frase “nacer de nuevo” tiene un significado más profundo que el que muchas personas le dan. Ese cambio en el sentimiento puede ser indescriptible, pero es real.

Feliz la persona que verdaderamente haya sentido el poder ennoblecedor y transformador que proviene de acercarse de ese modo al Salvador, de tener esa intimidad con el Cristo viviente. Estoy agradecido de saber que Cristo es mi Redentor16.

El más elevado de todos los ideales lo componen las ense-ñanzas y particularmente la vida de Jesús de Nazaret, y el hom-bre que se asemeje más a Él será verdaderamente grande.

C A P Í T U L O 1

Lo que pensemos sinceramente de Cristo determinará lo que seamos y, en gran parte, cómo han de ser nuestras acciones. Nadie que estudie esa Personalidad divina o acepte Sus ense-ñanzas puede dejar de reconocer que surge dentro de sí una in-fluencia ennoblecedora y refinadora17.

Cuando lo elegimos a Él como nuestro ideal, creamos dentro de nosotros un deseo de ser como Él, de lograr hermandad con Él, y percibimos la vida como debe y puede ser18.

Él no prometió recompensas materiales sino que prometió al hombre la perfección y la divinidad... “Sed... perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto” [véase Mateo 5:48]. Y con esa divinidad viene la felicidad resultante, la verda-dera felicidad19.

El Evangelio, las alegres nuevas de gran gozo, es la guía certe-ra para la humanidad; y el hombre o la mujer que vivan más de acuerdo con sus enseñanzas, que son la antítesis del odio, la per-secución, la tiranía, el dominio y la injusticia, todas las cuales siembran tribulación, destrucción y muerte por todo el mundo, serán los más felices y contentos. Lo que es el sol en el cielo azul para la tierra que lucha por librarse de las garras del invierno, así es también el Evangelio de Jesucristo para las almas atribuladas que anhelan algo más elevado y mejor que lo que el hombre ha encontrado hasta ahora en la tierra.

En qué gloriosa condición se encontrará este viejo mundo cuando con sinceridad pueda decir a Cristo, el Redentor de la hu-manidad: “Todos te buscan” (Marcos 1:37). Entonces dejarán de existir el egoísmo, la envidia, el odio, la mentira, el robo, la estafa, la desobediencia, la contención y las luchas entre las naciones20.

Celebramos el nacimiento de Aquél por cuya misión en la tie-rra: (1) se glorifica a Dios; (2) se promete la paz; y (3) se asegu-ra a los hombres la buena voluntad de Dios hacia ellos.

Si toda persona que nace en el mundo tuviera esos tres glo-riosos ideales como faro para su vida, ¡cuánto más dulce y feliz sería la existencia! Con esa meta, todos procurarían lo que es pu-ro, justo, honorable, virtuoso y verdadero, todo lo que lleva a la perfección... Rechazarían lo que es impuro, deshonroso y vil.

C A P Í T U L O 1

Si toda persona deseara demostrar buena voluntad hacia sus se-mejantes, y se esforzara por expresar ese deseo en un sinfín de palabras bondadosas y de pequeños actos que reflejaran la ab-negación y el sacrificio, ¡qué inmensa contribución haría a la paz universal en la tierra y a la dicha de la humanidad!21.

Cuánto más placentero sería este mundo si, por ejemplo, el hombre se esforzara anhelosamente por aplicar el siguiente con-sejo de Cristo: “Si tienes algo contra un hermano, ve a él” [véa-se Mateo 5:23–24]. O esta amonestación: “Busca primero el reino de Dios y su justicia” [véase Mateo 6:33], lo que sencilla-mente significa que no debemos afanarnos por las cosas del mundo hasta el punto de darles un valor superior al de los lo-gros espirituales22.

Considero, y sé que es así, que por Él, y solamente por medio de Él, y por la obediencia al Evangelio de Jesucristo, podremos encontrar la felicidad y la salvación en este mundo así como la vida eterna en la vida venidera23.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cuáles son algunos de los graves problemas que enfrenta la

humanidad en la época actual? ¿Qué principios de los que en-

señó Jesucristo ayudarían a resolver esos problemas? ¿De qué

modo ayudarían?

• ¿Por qué es esencial la fe en Jesucristo para mejorar las condi-

ciones del mundo en la actualidad? ¿Qué significado tiene pa-

ra usted el que Jesucristo sea “el camino, y la verdad, y la vida”?

• En nuestros días, ¿qué impide a las personas aplicar a sí mis-

mas las enseñanzas del Salvador? ¿Cómo podemos nosotros,

individualmente y también como Iglesia, fomentar Sus nor-

mas en el mundo?

• Jesucristo dijo que había venido al mundo “para que tengan

vida [refiriéndose a nosotros], y para que la tengan en abun-

dancia” (Juan 10:10; véase la pág. 4).. ¿En qué le ha ayudado

a usted el Salvador a tener una vida más abundante?

• El presidente McKay testificó de Jesucristo como la “personifi-

cación misma de la perfección humana” (pág. 6). ¿Qué carac-C A P Í T U L O 1

terísticas de Cristo lo hacen ser un ejemplo de perfección?

(Véanse las págs. 4–5). En la práctica, ¿hasta qué punto está el

logro de esas características a nuestro alcance? ¿Qué podemos

hacer para conseguir que nuestra vida personal se asemeje

más a la de Cristo?

• El presidente McKay enseñó que los que apliquen las ense-

ñanzas del Salvador percibirán un cambio en sí mismos (véa-

se la pág. 7). ¿En qué sentido ha visto usted ese cambio en su

vida o en la de otras personas? ¿Qué trascendencia tiene el

empleo que hace el presidente McKay de la expresión “nacer

de nuevo”? (véanse las págs. 7–8).

Pasajes relacionados: Mateo 11:28–30; Juan 13:15–17; 3 Nefi 27:21–22, 27; D. y C. 84:49–54.

Notas

1969, pág. 8.

Writings of President David O. 14. En “Conference Report”, oct. de McKay, comp. por Clare Middlemiss, 1953, págs. 10–11; los párrafos se ed. rev., 1976, págs. 59–60; los párra- han cambiado.

fos se han cambiado.

1951, págs. 157, 159.

Middlemiss, 1962, págs. 203–204. 17. En “Conference Report”, abril de

Era, ene. de 1970, pág. 2. 18. En “Conference Report”, abril de

1944, págs. 124–125.

Era, abril de 1954, pág. 222. 20. En “Conference Report”, abril de

1968, págs. 6–7.

Era, ene. de 1970, pág. 3. 1944, pág. 124.

1918, pág. 81.

1953, pág. 9.

Era, abril de 1954, págs. 221–222.

C A P Í T U L O 2

La dualidad de la

naturaleza humana

La pregunta en cuestión es ésta: Entre ser indulgentes con

nuestra naturaleza física y cultivar lo espiritual de

nuestro yo, ¿cuál de las dos cosas nos brindaría más la

vida en abundancia? ¿No es ése el verdadero problema?1

Introducción

En un discurso que pronunció en una conferencia general de 1949, el presidente McKay hizo el siguiente relato:

“Hay una vieja historia... que cuenta la experiencia de un gran artista que fue contratado para pintar un mural en la catedral de un pueblo siciliano. El tema era la vida de Cristo. Durante muchos años el artista trabajó diligentemente y, al fin, la obra estaba casi terminada, con excepción de las dos figuras más importantes: el Niño Cristo y Judas Iscariote, para los cuales buscó modelos por todos lados.

“ ‘Un día, mientras recorría una parte vieja de la ciudad, vio unos niños que jugaban en la calle; entre ellos había uno de doce años cuyo rostro conmovió de corazón al pintor: era el semblan-te de un ángel, muy sucio tal vez, pero exactamente la cara que buscaba.

“ ‘El artista llevó consigo al muchachito, que día tras día per-maneció pacientemente sentado hasta que el rostro del Niño Cristo quedó terminado.

“ ‘No obstante, el pintor no pudo encontrar un modelo para la figura de Judas. Temeroso de que su obra maestra quedara inconclusa, continuó su búsqueda durante varios años.

“ ‘Una tarde, en una taberna, vio entrar a una figura escuálida y andrajosa que se tambaleó al atravesar la puerta y cayó al suelo, C A P Í T U L O 2

El presidente McKay enseñó que nuestra existencia terrenal

no es más que una prueba para ver si optaremos por seguir

y cultivar nuestra naturaleza carnal o nuestra naturaleza espiritual.

C A P Í T U L O 2

implorando un vaso de vino. El pintor lo levantó y quedó horro-rizado al ver su rostro, que parecía llevar las marcas de todos los pecados del ser humano.

“ ‘ “Ven conmigo”, le dijo. “Yo te daré vino, comida y ropa”.

“ ‘Por fin había encontrado el modelo para Judas. Durante muchos días y parte de muchas noches el pintor trabajó febril-mente para terminar su obra maestra.

“ ‘Al avanzar la obra, hubo un cambio en el modelo: una ex-traña ansiedad reemplazó al letárgico estupor anterior, y sus ojos inyectados en sangre permanecían fijos con horror en la pintura que lo representaba. Un día, dándose cuenta de la agita-ción que invadía a su modelo, el pintor hizo una pausa en el tra-bajo y le dijo: “Hijo mío, quisiera ayudarte. ¿Qué te inquieta tanto?”.

“ ‘El hombre rompió en sollozos y hundió la cara en las manos; después de un momento, levantó los ojos de mirada im-plorante hacia el viejo pintor.

“ ‘ “Entonces, ¿usted no se acuerda de mí? Hace años ¡yo fui su modelo para el Niño Cristo!”’”

Después de haberlo contado, el presidente McKay dijo: “Bueno, el relato puede ser verídico o ficción, pero la lección que enseña es la realidad de la vida. Aquel hombre disoluto había tomado una mala decisión en su adolescencia y, buscando el placer de lo carnal, se había hundido cada vez más hasta revolcarse en la inmundicia2.

Las enseñanzas de David O. McKay

En cada uno de nosotros hay dos naturalezas opuestas:

la física y la espiritual

El hombre es un ser de dualidad y su vida es un plan de Dios. Ésa es la primera realidad fundamental que se debe tener en cuenta. El hombre tiene un cuerpo natural y un cuerpo espiri-tual, y las Escrituras son muy explícitas al afirmarlo:

“Y los Dioses formaron al hombre del polvo de la tierra, y to-maron su espíritu (esto es, el espíritu del hombre), y lo pusieron C A P Í T U L O 2

dentro de él; y soplaron en su nariz el aliento de vida, y el hom-bre fue alma viviente” [Abraham 5:7].

Por lo tanto, el cuerpo del hombre es el tabernáculo en el cual mora su espíritu. Son muchas las personas, demasiadas, que tie-nen la tendencia a considerar que el cuerpo es el hombre, y en consecuencia dirigen sus esfuerzos a satisfacer los placeres del cuerpo, sus apetitos, sus deseos, sus pasiones. Pocos son los que reconocen que el verdadero hombre es un espíritu inmortal, que [es] “inteligencia, o sea, la luz de verdad” [véase D. y C. 93:29], animado como entidad individual desde antes de ser concebido, y que esa entidad espiritual con todos sus rasgos ca-racterísticos continuará después que el cuerpo deje de respon-der a su ambiente terrenal. El Salvador dijo:

“Salí del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mun-do, y voy al Padre” (Juan 16:28).

Así como el Espíritu preexistente de Cristo animó un cuerpo de carne y huesos, del mismo modo sucede con el espíritu pre-existente de todo ser humano nacido en este mundo. ¿Recordarán eso como la primera verdad fundamental de la vida?

La pregunta en cuestión, entonces, es ésta: Entre ser indul-gentes con nuestra naturaleza física y cultivar lo espiritual de nuestro yo, ¿cuál de las dos cosas nos brindaría más la vida en abundancia? ¿No es ése el verdadero problema?3

El complacer los apetitos y deseos del cuerpo físico satisface sólo momentáneamente y puede conducir a la desdicha, la des-gracia y, posiblemente, a la degradación. Los logros espirituales producen “un gozo del cual no hay por qué arrepentirse”.

En su epístola a los Gálatas, Pablo menciona específicamente “las obras de la carne” y “el fruto del Espíritu”. Fíjense en esta clasificación: las obras de la carne a las que se hace referencia son las siguientes:

“...adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,

“idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, con-tiendas, disensiones, herejías,

“envidias, homicidios, borracheras, orgías, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho

C A P Í T U L O 2

antes, que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios.

“Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, be-nignidad, bondad, fe,

“mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley.

“Pero los que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y deseos.

“Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu” (Gálatas 5:19–25)4.

Hay algo más elevado que la vida animal, es decir, el reino es-piritual donde está el amor, que es el atributo más divino del al-ma humana. También están la comprensión, la bondad y otros atributos semejantes5.

Hay algo dentro del [hombre] que lo estimula a elevarse por encima de sí mismo, a controlar el ambiente que lo rodea, a do-minar el cuerpo y todo lo físico y a vivir en un mundo más no-ble y hermoso6.

El hombre tiene un destino mucho más grande que la mera vi-da animal. ¡Es la influencia del espíritu! Todo hombre, toda mu-jer que haya comprendido eso tiene un testimonio de la dualidad del hombre. Éste tiene un cuerpo, como todos los otros animales lo tienen; pero tiene algo que sólo proviene de su Padre Celestial, y tiene derecho a la inspiración y es suscepti-ble a ella, es sensible a las influencias de su Padre Divino, a tra-vés del Espíritu Santo, que es el intermediario entre nosotros y Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo7.

La vida es una prueba para ver cuál de nuestras

naturalezas seguiremos y desarrollaremos.

La experiencia terrenal del hombre no es más que una prue-ba para ver si concentra sus esfuerzos, su mente y su alma en las cosas que contribuyan a la comodidad y la satisfacción de su na-turaleza física, o si dedica su vida a la adquisición de cualidades espirituales.

“Todo impulso noble, toda expresión abnegada de amor, todo sufrimiento valiente por el bien, toda entrega de sí mismo a algo C A P Í T U L O 2

más elevado, toda lealtad a un ideal, toda desinteresada devoción a un principio, toda ayuda a la humanidad, todo acto de autodo-minio, toda magnífica expresión de valor del alma, nunca derro-tados por la simulación ni la costumbre sino practicados por el hecho de ser, de actuar y de vivir el bien por el bien mismo, todo eso constituye la espiritualidad”8.

Por lo general, en todo hombre hay algo divino que lucha por perfeccionarlo y sacarlo adelante. Creemos que ese poder que lle-va en su interior es el espíritu que proviene de Dios. El hombre vi-vió antes de venir a la tierra, y ahora está aquí para esforzarse por perfeccionar ese espíritu que lleva dentro de sí. En algún mo-mento de la vida, en toda persona se despierta el deseo de po-nerse en contacto con el Infinito; su espíritu trata de allegarse a Dios. Esa manera de sentir es universal, y la profunda verdad es que todo hombre debería estar embarcado en la misma gran obra: la búsqueda y el desarrollo de la paz y la libertad espiritual9.

Se nos da la opción de vivir en el mundo físico, como los ani-males, o de utilizar lo que la tierra nos ofrece como medio de vi-vir en el entorno espiritual que nos llevará de regreso a la presencia de Dios.

Esto significa, específicamente:

Si optaremos por el egoísmo o si nos negaremos a nosotros mismos por el bien de los demás.

Si nos entregaremos a la satisfacción de los apetitos [y] pasio-nes, o si cultivaremos la circunspección y el autodominio.

Si optaremos por el libertinaje o por la castidad.

Si fomentaremos el odio o el amor.

Si practicaremos la crueldad o la bondad.

Si seremos escépticos u optimistas.

Si seremos traidores —desleales a los que nos aman, a nues-tra patria, a la Iglesia o a Dios— o leales.

Si seremos deshonestos u honrados (nuestra palabra es sagrada).

Si [tendremos] una lengua afilada o dominada10.

El hecho de que una persona esté satisfecha con lo que deno-minamos como el mundo animal, y con lo que éste le ofrezca,

C A P Í T U L O 2

dejándose llevar fácilmente por sus apetitos y pasiones, y cayen-do cada vez más en el reino de la autocomplacencia; o de que, por medio del autodominio, se eleve hacia los goces intelectua-les, morales y espirituales depende del tipo de decisiones que tome día tras día; no, hora tras hora11.

Qué parodia de la naturaleza humana se presenta cuando una persona o un grupo de personas, a pesar de estar investidas con la conciencia de poder elevarse con dignidad a alturas imper-ceptibles para seres inferiores, se contentan con obedecer sus instintos animales sin hacer un esfuerzo por experimentar el go-zo del bien, la pureza, el autodominio y la fe que surgen del cumplimiento de las reglas morales. ¡Qué tragedia cuando el hombre, “hecho poco menor que los ángeles” y coronado “de gloria y de honra” (Salmos 8:5), se contenta con rebajarse a un plano animal!12

La tierra, con toda su majestad y maravilla, no es el fin ni el objeto de la creación. “...mi gloria, dice el Señor mismo, “[es] llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Y el hombre, en ejercicio del divino don del libre albedrío, debe sentirse en el deber, percibir la obligación de ayudar al Creador en el cumplimiento de este propósito divino.

El verdadero objeto de la vida no consiste en una mera exis-tencia, ni en el placer ni en la fama ni en las riquezas. El verda-dero propósito de la vida es el perfeccionamiento de la humanidad por medio del esfuerzo individual y con la guía de la inspiración de Dios.

La verdadera vida es una reacción a lo mejor que hay den-tro de nosotros. El vivir sólo para los apetitos, el placer, el or-gullo y el dinero, y no para el bien y la bondad, la pureza y el amor, la poesía, la música, las flores, las estrellas, Dios y la es-peranza eterna, es privarse del verdadero gozo de vivir13.

La espiritualidad exige autodominio y comunión con Dios.

La espiritualidad, nuestra verdadera meta, es la percepción de la victoria sobre sí mismo y de la comunión con el Infinito14.

C A P Í T U L O 2

La espiritualidad nos impulsa a conquistar las dificultades y a adquirir cada vez más fortaleza. Una de las experiencias más su-blimes de la vida es sentir que nuestras facultades se ensanchan y que la verdad nos expande el alma. El ser verídico consigo mis-mo y leal a ideales elevados cultiva la espiritualidad. La verda-dera prueba de cualquier religión consiste en ver qué clase de personas logra hacer. El ser “honrados, verídicos, castos, bene-volentes, virtuosos y... hacer el bien a todos los hombres” [véa-se Artículos de Fe 1:13] son virtudes que contribuyen al logro más elevado del alma: “lo que convierte al hombre en rey de to-do lo creado es ese don supremo que es lo divino que lleva en su interior”15.

La persona que... [tiene] el deseo de mejorar el mundo en el que vive, de contribuir a la felicidad de su familia y de sus se-mejantes, y que lo hace todo para la gloria de Dios, cultivará su espiritualidad hasta el grado en que renuncie a sí misma por esos ideales. Ciertamente, sólo hasta el punto en que logre ha-cerlo se levantará por encima del nivel del mundo animal16.

La espiritualidad y la moralidad, tal como las enseñan los Santos de los Últimos Días, están firmemente basadas en princi-pios fundamentales, principios de los cuales el mundo jamás po-drá escapar, aunque lo desee; y el primer principio fundamental es la creencia —para los Santos de los Últimos Días, el conoci-miento— en la existencia de un Dios personal. Se enseña a los niños de la Iglesia a reconocerlo, a orar a Él como una Persona que puede escuchar y oír, así como sentir, igual que un padre te-rrenal escucha y oye y siente, y ellos absorben de sus padres el verdadero testimonio de que ese Dios personal ha hablado en esta dispensación. Todo ello tiene un aura de realidad17.

Doy testimonio de que el canal de comunicación está abierto y que el Señor está listo para guiar a Su pueblo y lo guía. ¿No vale la pena, entonces, resistir una tentación y evitar buscar oportunidades de satisfacer un apetito o la propia vanidad como algunas personas lo hacen, puesto que, cuando lo hacen, merecen la excomunión de la Iglesia, y esto tan sólo por la satisfacción de un capricho o de una pasión? Es una puerta abierta, que lleva a dos caminos: uno condu-ce al espíritu, al testimonio espiritual que está en armonía con el es-píritu de la Creación, el Espíritu Santo. El espíritu del Señor

C A P Í T U L O 2

anima y aviva a todo espíritu, ya sea en la Iglesia o fuera de ella; por Él vivimos y nos movemos y somos; pero el testimonio del Espíritu Santo es un privilegio especial. Es como sintonizar la ra-dio y oír una voz que está al otro extremo del mundo; los que no se encuentren en la misma onda no podrán oírla, pero uste-des la oyen, escuchan esa voz y tienen derecho a oírla y a recibir su guía, y la recibirán si hacen su parte. Pero si se dejan vencer por sus propios instintos, y deseos, y pasiones, y se enorgullecen hasta el punto de empezar a pensar y a planear y a maquinar, y creen que pueden salirse con la suya sin consecuencias, la pers-pectiva se oscurecerá. Habrán logrado su satisfacción, saciado su pasión y su apetito, pero han negado al espíritu, han cortado la comunicación entre su espíritu y el Espíritu Santo18.

No puedo imaginar ningún ideal más elevado y bendito que el de vivir de tal modo en comunicación con el Espíritu que po-damos tener comunión con lo Eterno19.

Cuando Dios se convierte en el centro de nuestro ser, nos ha-cemos conscientes de una nueva meta en la vida: el logro de lo espiritual. Las posesiones materiales no son ya el objeto princi-pal; satisfacer, nutrir y deleitar al cuerpo como lo hacen los ani-males ya no será el fin que se busque en la existencia terrenal. Novemos a Dios considerando lo que podemos conseguir de Él, sino más bien lo que podemos darle.

Sólo entregando por completo nuestra vida interior podre-mos elevarnos por encima de la egoísta y sórdida fuerza de la na-turaleza. Lo que el espíritu es para el cuerpo Dios es para el espíritu; si el espíritu abandona el cuerpo, éste queda sin vida; y si eliminamos a Dios de nuestra existencia, la espiritualidad em-pieza a languidecer...

...Resolvamos que, de ahora en adelante, seremos hombres y mujeres de carácter más elevado y puro, más conscientes de nuestras debilidades, más bondadosos y caritativos para con las faltas de los demás. Resolvamos practicar más autodominio en nuestro hogar, dominar el temperamento, los sentimientos y la lengua a fin de que no se pasen de los límites de la rectitud y la pureza; y esforzarnos más por tratar de cultivar la parte C A P Í T U L O 2

espiritual de nuestro ser, y darnos cuenta de cuánto depende-mos de Dios para lograr el éxito en esta vida20.

La realidad de Dios el Padre, la realidad de Jesucristo, el Señor resucitado, es una verdad que debería morar en toda alma hu-mana. Dios es el centro de la mente humana, tal como el sol es el centro de este universo, y una vez que sintamos Su Paternidad, que percibamos Su proximidad, que comprendamos la divinidad del Salvador, las verdades del Evangelio de Jesucristo seguirán tan naturalmente como el día sigue a la noche y la noche al día21.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es necesario que tengamos una naturaleza física y

otra espiritual? ¿Cómo podemos emplear nuestros apetitos y

pasiones para el bien o para el mal?

• El presidente McKay enseñó que la vida es una prueba para

ver a qué naturaleza obedeceremos (véanse las págs. 14–16).

¿En qué forma hay conflictos entre nuestra naturaleza física y

la espiritual? ¿Qué decisiones diarias podemos tomar para dis-

frutar de grandes dones espirituales como el amor, el gozo y

la paz? (Véanse las págs. 13–18.)

• ¿Qué es “el hombre natural” (Mosíah 3:19)? ¿Por qué es ene-

migo de Dios? ¿Qué se debe hacer para despojarse del hom-

bre natural? (Véanse las págs. 16–18.)

• ¿Qué influencias hacen que muchas personas se concentren

en satisfacer sólo su naturaleza física? ¿Por qué resulta a veces

difícil concentrarse en lo espiritual?

• ¿Cuáles son algunas de las faltas que parecen insignificantes

pero que pueden obstaculizar el desarrollo de nuestra espiri-

tualidad? El desarrollo del autodominio, ¿de qué modo puede

contribuir a un aumento de espiritualidad? (Véanse las págs.

16–18.)

• ¿Cómo influye en la espiritualidad la relación que uno tiene

con Dios? (Véanse las págs. 16–20.) ¿Qué puede hacer usted

para lograr que Dios el Padre y Jesucristo sean el centro de su

vida?

C A P Í T U L O 2

Pasajes relacionados: Job 32:8; 2 Nefi 2:27–29; Mosíah 16:1–5; Abraham 3:24–25.

Notas

1949, págs. 12–13; los párrafos se 13. En “Conference Report”, oct. de han cambiado.

1963, pág. 7.

bién “La historia de la Iglesia en la 1969, pág. 8.

dispensación del cumplimiento de 15. En “Conference Report”, oct. de los tiempos”, pág. 624.

1963, págs. 8–9.

Llewelyn R. McKay, 1957, pág. 288. 17. En “Conference Report”, abril de

1928, pág. 37.

1960, pág. 122.

Británica Norte, 1º de marzo de

Historia Familiar e Historia de la

1963, págs. 89–90.

Santos de los Últimos Días, págs. 6–7.

1963, pág. 7.

1967, pág. 134.

1949, pág. 13.

1963, pág. 5; véase también la cita 1925, págs. 106–107.

de Ezra Taft Benson en “Jesucristo:
