“El... propósito de la organización de esta gran Iglesia tan completa,

tan perfecta, es bendecir al individuo”.

C A P Í T U L O 3

El propósito de la Iglesia

La Iglesia, con su organización completa,

ofrece servicio e inspiración a toda persona1.

Introducción

El presidente David O. McKay sentía gran amor por la Iglesia y tenía un fuerte testimonio de la misión de ésta de preparar el es-tablecimiento final del reino de Dios. Mientras integraba el Quórum de los Doce Apóstoles, contó la siguiente experiencia:

“Por encima del púlpito del centro de reuniones al cual asis-tía los domingos cuando era niño, durante muchos años hubo una gran fotografía del fallecido presidente John Taylor, y deba-jo, escrito con letras que me parecían de oro, la frase:

“ ‘El reino de Dios o nada’.

“La expresión me impresionó cuando no era más que un ni-ño, años antes de comprender su verdadera trascendencia. Creo que a esa tierna edad me daba cuenta de que no hay otra iglesia ni organización que se aproxime siquiera a la perfección ni po-sea la divinidad que caracteriza a la Iglesia de Jesucristo. Siendo niño lo percibía intuitivamente; en la adolescencia llegué a con-vencerme totalmente de ello; y hoy lo atesoro como una firme convicción de mi alma...

“La divinidad de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se manifiesta en su organización así como en sus enseñanzas. La realidad de Dios, la hermandad y el servicio, esos tres principios guiadores... impregnan toda nuestra actividad en la Iglesia”2.

El liderazgo del presidente McKay reflejaba su firme convic-ción. Durante su ministerio como Presidente, hubo un progreso considerable de la Iglesia en todo el mundo y el número de C A P Í T U L O 3

miembros aumentó de aproximadamente un millón a casi tres millones. Al describir la función que tuvo el presidente McKay en ese crecimiento, dos historiadores comentaron lo siguiente:

“Desde el principio de su labor administrativa, el presidente McKay, el primero en viajar a tantos lugares como Presidente de la Iglesia, visitó misiones de Europa, América Latina, África y el Sur del Pacífico, dedicando dos lugares en Europa para la edifi-cación de templos y anunciando la construcción de uno en Nueva Zelanda. En 1955 dijo que la Iglesia debía ‘hacer cual-quier esfuerzo, dentro de lo posible y lo práctico, por poner al alcance de sus miembros que estén en esas misiones alejadas to-do... privilegio espiritual de los que tiene para ofrecer’ [en “Conference Report”, abril de 1955, pág. 25]. La construcción de templos, el aumento del número de misiones, la organización de estacas por todo el mundo, el persuadir a los santos de que debían edificar Sión en su propia tierra en lugar de emigrar a los Estados Unidos y el hecho de poner el liderazgo de la Iglesia en manos de los líderes locales de cada país, fueron todos pasos im-portantes para alcanzar esa meta”3.

La fe del presidente McKay en la misión y el destino divinos de la Iglesia continuó hasta el fin de sus días. Menos de un año antes de morir, enseñó esto en un discurso de una conferencia general: “Dios ha establecido Su Iglesia para que nunca se de-rribe ni se entregue a otro pueblo. Y como Dios vive, y mientras los de Su pueblo sean fieles a Él y el uno al otro, no tenemos por qué preocuparnos sobre la realidad de que al fin la verdad triunfará”4.

Las enseñanzas de David O. McKay

La misión de la Iglesia es prepararse para el

establecimiento final del reino de Dios.

La misión de la Iglesia es preparar el camino para el estable-cimiento final del reino de Dios en la tierra. Su objeto es, pri-mero, cultivar los atributos de Cristo en el hombre; y segundo, transformar a la sociedad de manera que el mundo sea un lugar mejor y más pacífico para habitar5.

C A P Í T U L O 3

Cuando Cristo estuvo entre los hombres, ¿qué [hizo destacar] en Sus enseñanzas? Su primera gran proclamación fue el anun-cio de que el reino de Dios estaba a las puertas. “...el reino de Dios se ha acercado... arrepentíos...” [véase Marcos 1:15]. Su precursor, Juan el Bautista, predicó lo mismo. Predicó la venida del Señor; indicó la posición que ocuparía el Señor en ese reino, y el Salvador testificó después de ello y predicó la misma cosa. ¿Y qué era ese reino? No un reino mitológico sino uno real; no sólo un sentimiento interior sino una expresión exterior de rec-titud. Era un gobierno divino establecido entre los hombres. Eso es lo que quería el Salvador: establecer un reino divino entre los hombres6.

El término mismo [reino de Dios] implica el dominio divino en el corazón y la voluntad del hombre y de la sociedad. El hom-bre reconoce un poder y autoridad superiores a los suyos. “No se trata del reglamento arbitrario de una Deidad despótica, sino que está basado en la libre disposición del hombre de someter su voluntad a la de Dios.” En una oportunidad Jesús dijo: “...he aquí el reino de Dios está entre vosotros” [Lucas 17:21]. Es ver-dad que también se encuentra dentro de nosotros, porque la condición de miembro de ese reino exterior tiene su origen en el corazón mismo del hombre... Sólo un grupo de personas que, en unión, busque la guía de los cielos puede finalmente trans-formar a la sociedad humana.

El Reino de Dios lleva también implícita una fraternidad uni-versal en la cual todas las personas reconocen a Dios como su Supremo Legislador y mantienen vivo el deseo de obedecer Su divina voluntad7.

Hay quienes aseguran que la envidia, los malos sentimientos [y] el egoísmo que existen en el corazón del hombre impedirán siempre el establecimiento de esa sociedad ideal que se conoce como el Reino de Dios. Pero, digan lo que digan los que se bur-lan, la misión de la Iglesia de Cristo es eliminar el pecado y la iniquidad del corazón del hombre, y transformar a la sociedad de tal modo que la paz y la buena voluntad prevalezcan en esta tierra8.

C A P Í T U L O 3

Los quórumes del sacerdocio y las organizaciones

auxiliares se han programado con el fin de ayudar

a lograr la misión de la Iglesia.

Consideren el sacerdocio de la Iglesia; imaginen a los hom-bres y a los jovencitos que lo componen organizados en seccio-nes o grupos de trabajo, desde el hombre de noventa años hasta el muchachito de doce. En éstos se encuentra ejemplificado to-do lo que la sociedad humana busca en grupos y organizaciones sociales. Dichos quórumes ofrecen oportunidades de asocia-ción, hermandad y servicio organizado...

Los que son activos trabajan de manera organizada por el me-joramiento mutuo, por el bienestar personal de los miembros y por el bien de la sociedad en sí. Y si no vamos más allá de los quórumes, ¿no es sublime la imagen de hombres y muchachos que se congregan, se relacionan y fraternizan en el servicio a la humanidad, y cada uno de ellos considera hermanos a los de-más? En ese quórum el médico se sienta junto al carpintero, y ambos están interesados en la aspiración más noble: adorar a Dios y prestar servicio al ser humano9.

La responsabilidad de la Sociedad de Socorro es ayudar al sa-cerdocio a establecer el reino de Dios, aliviar el sufrimiento y brindar socorro a los pobres, y de muchas otras maneras contri-buir a la paz y a la felicidad del mundo...

Una de las promesas más alentadoras que se han dado a aque-llos que presten servicio es la que hizo el Salvador con estas pa-labras: “De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40)... Hasta que llegué a la edad adulta no había comprendi-do la importancia del servicio que prestan nuestras hermanas de la Iglesia10.

Al reconocer la fuerza de otras influencias, aparte de las del ho-gar, que puedan existir en la vida de un niño antes de que llegue a la edad de tomar determinaciones por sí mismo, la Iglesia le ofrece un ambiente religioso casi desde el momento en que nace. La Escuela Dominical, la Primaria, las [organizaciones de los Hombres Jóvenes y de las Mujeres Jóvenes] ponen a su disposi-

C A P Í T U L O 3

ción buena instrucción, diversión y la guía apropiada desde la cu-na hasta la madurez11.

Los Santos de los Últimos Días son gente que de verdad se ayudan los unos a los otros en una vida productiva, una vida que tiene como objeto la salvación del ser humano. Y no me refiero solamente a un lugar en el más allá donde cesen todas nuestras preocupaciones y dificultades, sino al tipo de salvación que se aplica aquí, al individuo, a la familia y a la sociedad del presen-te. Por medio del Evangelio de Jesucristo, y de la perfecta orga-nización de la Iglesia que se ha revelado en esta dispensación al profeta José Smith, nos ayudamos los unos a los otros espiri-tualmente al aprovechar las muchas oportunidades de servicio que se presentan en la Iglesia. Y con la actividad y la relación mutua en los quórumes del sacerdocio, en las organizaciones auxiliares y en nuestras reuniones sociales, estamos fomentando la hermandad12.

A medida que cumple su misión, la Iglesia

bendice y perfecciona a las personas.

Para los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el valor del individuo tiene una importancia es-pecial. Los quórumes, las organizaciones auxiliares, los barrios, las estacas e incluso la Iglesia misma se han organizado para fo-mentar el bienestar del hombre; todos son sólo los medios para lograr un fin, y ese fin es la felicidad y el bienestar eterno de to-do hijo de Dios. Por lo tanto, exhorto a todos los miembros de la Iglesia, y en particular a los presidentes de quórumes y a los oficiales de las organizaciones auxiliares, a hacer un esfuerzo unido por mejorar la vida de las personas13.

En el hombre existe no solamente el instinto sino una chispa divina que lo impulsa a avanzar y elevarse. Ese sentimiento es universal, y en algún punto de su vida toda persona es cons-ciente de poseerlo.

Inherentes a ese impulso espiritual hay tres inquietudes que permanecen inalterables a través de los siglos: (1) Toda persona normal anhela saber algo sobre Dios. ¿Cómo es? ¿Tiene interés en la familia humana o es totalmente indiferente al respecto? C A P Í T U L O 3

(2) ¿Cuál es la mejor manera de vivir en este mundo para obte-ner más éxito y mayor felicidad? (3) ¿Qué es ese inevitable suce-so al que llamamos muerte? ¿Qué hay más allá?

Si desean recibir respuesta a esas anhelantes preguntas, de-ben venir a buscarlas en la Iglesia. Solamente la religión verda-dera puede satisfacer los anhelos del alma14.

¿Para qué tenemos estas conferencias y todas las otras reunio-nes de la Iglesia? Se llevan a cabo por el bien del individuo, por su hijo, por su hija, por los míos. El Señor ha dicho: “Y si acon-tece que trabajáis todos vuestros días proclamando el arrepenti-miento a este pueblo y me traéis aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!” [D. y C. 18:15]...

El... propósito de la organización de esta gran Iglesia tan com-pleta, tan perfecta, es bendecir al individuo15.

Esta Iglesia se estableció de la única manera en que podía es-tablecerse la Iglesia de Cristo, o sea, por la autoridad directa de Dios. Así fundada, invita al mundo entero a venir a una Iglesia que Dios mismo reconoce y que ofrece toda ventaja a la que la mente, las emociones y los deseos humanos puedan aspirar pa-ra cumplir la misión individual en esta tierra. “Es una ola de in-fluencia personal y directa que se va expandiendo, destinada finalmente a afectar y transformar a todas las personas para que, como Jesús, lleguen a ser como es Dios.” “El mormonismo”, co-mo cristianismo verdadero, “domina el egoísmo, modera las pa-siones, subordina los apetitos, aviva el intelecto y ennoblece los afectos; promueve la industria, la honestidad, la verdad, la pure-za y la bondad; humilla al orgulloso, exalta al humilde, defiende la ley, favorece la libertad —es esencial para tenerla— y uniría a las personas en una grandiosa hermandad”16.

A medida que cumple su misión, la Iglesia contribuye

al bienestar de la humanidad.

Hay muchos ciudadanos muy alarmados por el aumento en el crimen, el elevado índice de divorcios y de nacimientos ilegíti-mos, el incremento en las enfermedades venéreas, los escándalos

C A P Í T U L O 3

en los puestos elevados y otros síntomas de falta de honradez tanto privada como pública.

¿Se trata de una crisis moral? ¿Hay razón para alarmarnos? El mundo nos rodea por completo y las estadísticas que leemos son francamente inquietantes, y son una advertencia necesaria...

La misión de la Iglesia es reducir y, si es posible, eliminar del mundo esos males. Es evidente que nos hace falta una fuerza unificadora para librarnos de ellos. Esa fuerza, ese ideal es el Evangelio de Jesucristo que fue restaurado por medio del profe-ta José Smith y que explica la vida del hombre y su propósito, y contiene los vitales elementos salvadores, los ideales nobles y la elevación espiritual que anhela el corazón del hombre.

Hombres y mujeres de todas partes que piensan correcta-mente tienen el deseo de eliminar de nuestras comunidades los elementos malos que están desintegrando constantemente a la sociedad: el problema del alcohol con la ebriedad que causa, la adicción a las drogas con todos los males que conlleva, la inmo-ralidad, la pobreza, etc. La Iglesia procura hacer que tanto el ho-gar como la comunidad sean mejores y más llenos de luz17.

Expresemos ahora mismo gratitud por la Iglesia de Cristo con sus quórumes y organizaciones auxiliares especialmente forma-dos para combatir esos males. La establecieron por revelación divina Dios el Padre y Su Hijo Jesucristo; su gloriosa misión es proclamar la verdad del Evangelio restaurado, elevar a la socie-dad para que las personas puedan tratarse mejor unas a otras, crear en nuestras comunidades un ambiente de integridad en el cual nuestros hijos encuentren fortaleza para resistir la tenta-ción y aliento para esforzarse por alcanzar alturas culturales y espirituales18.

La Iglesia, establecida por la inspiración divina que se derramó sobre un muchacho sin educación académica, ofrece al mundo la solución de todos sus problemas sociales, y ya ha superado con éxito la prueba de su primer siglo. En este siglo veinte, en medio de los brillantes conceptos del hombre, que conscientemente busca reformas sociales y escudriña ciegamente el futuro tratan-do de adivinar el destino del ser humano, la Iglesia resplandece C A P Í T U L O 3

como el sol en el cielo, en derredor del cual los otros luminares se mueven como satélites de menor importancia. Ciertamente, ella crea y preserva los valores más elevados del hombre, y su verdadera obra es la redención de la humanidad. “Es la luz de la verdad que irradia en todas partes del mundo y que, tarde o tem-prano, no puede dejar de revelar al hombre los ideales divinos por los cuales debe vivir”19.

La Iglesia, con su organización completa, ofrece servicio e inspiración a toda persona... En lugar de sacar del mundo al hombre, procura desarrollar en medio de la sociedad personas perfectas, parecidas a Dios, y por medio de ellas resolver los problemas sociales20.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• Basándose en las enseñanzas del presidente McKay, ¿cómo

describiría usted el propósito de la Iglesia? (Véanse las págs.

24–25.) ¿Para qué llevamos a cabo conferencias y reuniones

en la Iglesia? (Véanse las págs. 26–27.)

• ¿Cómo ayuda la Iglesia en la preparación para el estableci-

miento final del reino de Dios? (Véanse las págs. 24–25.) ¿En

qué se parece la Iglesia al reino de Dios que se establecerá y

cómo lo ejemplifica? (Véanse las págs. 24–25.)

• ¿Qué proporciona la Iglesia a los miembros fieles para condu-

cirlos a la vida eterna? (Véanse las págs. 24–25.) La forma en

que la Iglesia está organizada, con sus quórumes y organiza-

ciones auxiliares, ¿cómo ayuda al individuo a perfeccionarse?

(Véase también Efesios 4: 11–13.)

• ¿Cuáles son algunos de los problemas que enfrenta la socie-

dad actual? (Véanse las págs. 28--30.) ¿Cómo se puede ayudar a

resolver esos problemas aplicando los principios del

Evangelio? (Véanse las págs. 28–29.)

• ¿De qué manera ha sido una bendición para usted el ser

miembro de la Iglesia? ¿Qué pueden hacer usted y su familia

para aprovechar mejor lo que la Iglesia ofrece?

C A P Í T U L O 3

• ¿Qué podemos hacer para ayudar a la Iglesia a cumplir sus

responsabilidades en estos últimos días?

Pasajes relacionados: Efesios 2:19–22; 4:11–15; Moroni 6:4–9; D. y C. 10:67–69; 65:1–6.

Notas

Writings of President David O. 1941, pág. 107.

McKay, comp. por Clare Middlemiss, 12. En “Conference Report”, abril de

ed. rev., 1976, págs. 15–16.

1915, pág. 103.

“History of the Church: C. 1945–1990, 1969, pág. 8.

Period”, Post–World War II International Era 14. En “Conference Report”, abril de

4 tomos, 1992, 2:639. Encyclopedia of Mormonism, 1968, págs. 91–92.

1965, pág. 137.

1969, pág. 152.

1927, pág. 105.

1941, pág. 106.

1967, págs. 5–6.

pág. 76.

1948, pág. 122.

1941, pág. 106.

1930, pág. 83.

1941, pág. 109.

1963, pág. 97; véase también la cita

de James E. Faust en “Herederos del

reino de Dios”, Liahona, julio de

1995, pág. 69.

C A P Í T U L O 4

Los elementos de la adoración

Ruego que tengamos la fortaleza de vivir de tal manera

que seamos merecedores de la guía y la inspiración

divinas; que por medio de la adoración, la meditación,

la comunión y la reverencia podamos percibir como algo

real nuestra capacidad de tener una relación cercana con

nuestro Padre Celestial. Les doy mi testimonio de que es

una realidad, que podemos estar en comunión con Él1.

Introducción

Desde temprana edad, David O. McKay sintió la paz que pro-viene de estar en comunión con Dios. “Recuerdo una noche en que estaba [acostado]”, contaba, “temblando de miedo. Cuando niño tenía, como suele suceder, miedo a la oscuridad, y muchas veces me quedaba despierto pensando en ladrones, en ‘el coco’ y en enemigos invisibles. Así me encontraba esa noche, aterrado. Pero se me había enseñado que Dios contesta las oraciones. Reuniendo todo mi valor, me bajé de la cama, me arrodillé en la oscuridad y supliqué a Dios que me quitara ese temor que sen-tía. Y, con la misma claridad que oyen ustedes mi voz esta tarde, oí: ‘No tengas miedo; nada te hará daño’. Quizás algunos digan, ‘No fue más que la imaginación’. Que digan lo que quieran, lo que sé es que mi alma se llenó de la dulce paz de mi oración in-fantil contestada. Esa es la fe que se inculca a los [niños] en los hogares de los Santos de los Últimos Días por todas partes. Estoy seguro de que cuando se cría a los niños en estrecha comunión con nuestro Padre Eterno, en ese hogar no puede existir ni mu-cho pecado ni mucha maldad”2.

Aparte de procurar estar en “comunión con el Infinito”3 cuan-do se encontraba solo, el presidente McKay disfrutaba adorar al Señor con otros Santos de los Últimos Días. Con respecto a eso,

C A P Í T U L O 4

contaba una memorable experiencia que había tenido en una reunión de la Iglesia:

“Uno de los servicios religiosos a los que he asistido y que más me han impresionado se realizó con un grupo de más de ocho-cientas personas a quienes se repartió la Santa Cena, y en todo el tiempo en que la repartieron no se oyó ni un sonido excepto el tic-tac del reloj; ochocientas almas, cada una de las cuales tu-vo al menos la oportunidad de estar en comunión con el Señor. No hubo distracción alguna, no hubo una orquesta ni cantos ni oradores. Cada uno de los presentes tuvo la oportunidad de ha-cerse un examen introspectivo y considerar si era o no era digno de tomar la Santa Cena; cada uno tuvo el privilegio de acercarse un poco más a su Padre Celestial. ¡Una situación ideal!”4

El presidente McKay exhortaba a todos los Santos de los Últimos Días a procurar ese ideal en sus servicios de adoración al Señor y en su propia vida. “El estar en comunión con Dios por medio de Su Santo Espíritu es una de las aspiraciones más nobles de la vida”5, dijo.

Las enseñanzas de David O. McKay

La reverencia es un respeto profundo mezclado con amor.

Parte inherente del reconocimiento de la existencia de Dios es una actitud de reverencia, concepto sobre el cual deseo de todo corazón llamar la atención de toda la Iglesia. La reverencia es la más grande manifestación de espiritualidad; en realidad, es la es-piritualidad misma. La reverencia es un respeto profundo mez-clado con amor; es “una emoción compleja compuesta de sentimientos mezclados del alma”. [Un escritor] dice que es “el más elevado de los sentimientos humanos”. Y, como he dicho otras veces, si la reverencia es el más elevado, la irreverencia es entonces el estado más bajo en el cual pueda vivir el hombre en el mundo…

La reverencia comprende consideración, deferencia, honor y estima; por lo tanto, sin que exista hasta cierto punto, no pue-de haber tampoco cortesía, amabilidad ni consideración hacia los sentimientos o los derechos de los demás. La reverencia es C A P Í T U L O 4

la virtud fundamental en la religión; es “una de las señales de fortaleza; y la irreverencia, una de las indicaciones más seguras de debilidad. Ninguna persona que se burle de lo sagrado po-drá levantarse muy alto”, dijo un hombre. “Las lealtades más elevadas de la vida se deben reverenciar, o se repudiarán [o re-chazarán] cuando llegue una prueba”.

Padres, la reverencia, igual que la caridad, comienza en el hogar. Desde temprana edad se debe enseñar a los niños a ser respetuosos y considerados —respetuosos entre sí y con los ex-traños y los visitantes; considerados con los ancianos y los en-fermos—, a ser reverentes con lo sagrado, con sus padres y hacia el amor de éstos.

En el hogar hay tres influencias que despiertan la reverencia en los niños y contribuyen a cultivarla en su alma, y son: primero,

la guía firme pero amable; segundo, la cortesía que los padres

tengan entre sí y con los niños; y tercero, la oración en la cual los niños participen. En todo hogar de esta Iglesia los padres deben esforzarse por conducirse inteligentemente para inculcar en los niños esos tres principios fundamentales6.

La reverencia dirige los pensamientos hacia Dios; sin ella no hay religión7.

Considero la reverencia una de las más nobles cualidades del alma. Una persona irreverente no es una persona creyente…

La reverencia indica una cultura elevada y una verdadera fe en la Deidad y en Su justicia8.

Me inclino a colocar la reverencia junto al amor. Jesús la men-cionó en primer lugar en la oración del Señor: “Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre...” [Mateo 6:9]. Santificar —hacer santo—, considerar con reverencia9.

Si hubiera mayor reverencia en el corazón humano, habría menos lugar para el pecado y el pesar, y una capacidad más gran-de de gozo y contentamiento. El hacer de esta joya que se des-taca entre las virtudes brillantes algo más atesorado, más adaptable, más atractivo, es un proyecto digno de los esfuerzos más unidos y devotos de todo oficial, padre y miembro de la Iglesia10.

C A P Í T U L O 4

La meditación lleva a la comunión espiritual

con Dios por medio del Santo Espíritu.

Prestamos escasa atención al valor de la meditación, un prin-cipio de la devoción. En nuestra adoración existen dos elemen-tos: Uno es la comunión espiritual que surge de nuestra propia meditación; el otro es la instrucción que recibimos de otras per-sonas, particularmente de los que tienen la autoridad para guiar-nos y enseñarnos. Entre los dos, el más beneficioso para la introspección es la meditación, que es el lenguaje del alma; se define como “una forma de devoción privada, o ejercicio espiri-tual, que consiste en una reflexión profunda y continua sobre al-gún tema religioso”. La meditación es una manera de orar...

La meditación es una de las puertas más secretas y sagradas por la que entramos en la presencia del Señor. Jesús nos dejó el ejemplo: Tan pronto como fue bautizado y recibió la aprobación del Padre (“Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacen-cia” [Mateo 3:17]), Jesús fue a lo que ahora se conoce como el “monte de la tentación”; prefiero pensar en el lugar como el “monte de la meditación”, en el cual, durante Sus cuarenta días de ayuno, estuvo en comunión consigo mismo y con Su Padre, y consideró la responsabilidad de Su grandiosa misión. Uno de los resultados de esa comunión espiritual fue una fortaleza tal que le permitió decir al tentador:

“Vete, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás” (Mateo 4:10).

Antes de dar... el hermoso sermón del monte, estuvo en la so-ledad, en comunión. Hizo lo mismo después de aquel ocupado día de reposo en que, habiendo sido huésped en la casa de Pedro, se levantó temprano por la mañana; sin duda, éste habrá encontrado el cuarto de huéspedes vacío, y luego de buscarlo, encontraron a [Jesús], solo. Esa mañana Pedro le dijo:

“...Todos te buscan” (Marcos 1:37).

Y más adelante, después de haber alimentado a los cinco mil, dijo a los apóstoles que despidieran a los de la multitud, pero Jesús se fue a la montaña para estar solo. El historiador nos dice:

C A P Í T U L O 4

“...y cuando llegó la noche, estaba allí solo” (Mateo 14:23). ¡Meditación! ¡Oración!11

Hagamos que Dios sea el centro de nuestra vida... La comu-nión con Él, por medio de Su Santo Espíritu, es una de las aspi-raciones más nobles de la vida; es cuando la paz y el amor de Dios han entrado al alma, cuando el hecho de prestarle servicio se convierte en el factor motivador de nuestra existencia12.

Vamos a la casa del Señor para tener

comunión espiritual con Él.

Vamos a la capilla para adorar al Señor; deseamos ser partíci-pes de Su Espíritu, y al hacerlo, aumenta nuestra propia forta-leza espiritual13.

Las iglesias se dedican y apartan como casas de adoración; por supuesto, eso significa que todos los que entren allí lo hacen, o al menos simulan hacerlo, con la intención de acercarse a la pre-sencia del Señor más de lo que podrían hacerlo en la calle o en medio de las preocupaciones de la vida cotidiana. En otras pala-bras, vamos a la casa del Señor para encontrarlo y para tener co-munión espiritual con Él. Ese local de reunión debe ser, en primer lugar, adecuado y a propósito en todos los aspectos, ya sea que consideremos a Dios como Huésped de honor o a los asistentes como Sus invitados.

Sea el lugar de reunión una humilde capilla o una joya arqui-tectónica hecha de mármol blanco y con incrustaciones de pie-dras preciosas, eso influye poco o nada en nuestra actitud hacia la Presencia Infinita. El saber que Dios está allí debe ser sufi-ciente para motivarnos a una conducta ordenada y reverente.

En ese aspecto, los miembros de la Iglesia tenemos mucho que mejorar en nuestras reuniones de adoración. Las autoridades que presiden en estacas, barrios y reuniones de quórum, y particular-mente los maestros en las clases, deben hacer un esfuerzo espe-cial por mantener más orden y reverencia durante las horas de adoración y de estudio. Menos oratoria detrás del púlpito tendría un efecto saludable en los que están frente a él. Por el ejemplo y el precepto se debe enseñar a los niños lo inapropiados que son

C A P Í T U L O 4

la confusión y el desorden en una congregación reunida para adorar al Señor. Debe enseñárseles en la infancia, y hacerse hin-capié en el tema en la adolescencia, que es irrespetuoso hablar, aunque sea en susurros, durante un discurso; y que salir de la reunión antes de que ésta termine es la máxima grosería, a me-nos que se trate de una emergencia14.

Hay dos propósitos por el que se construyen capillas: primero, que sea el lugar donde todos puedan aprender las vías de Dios; y segundo, que en ellas todos glorifiquen a nuestro Padre Celestial, quien sólo pide a Sus hijos que sean hombres y muje-res de carácter tan noble que vuelvan a Su presencia15.

Cuando entran en un edificio de la Iglesia están en presencia de nuestro Padre Celestial; esa idea debe ser incentivo suficiente para que preparen la mente, el corazón, e incluso su vestimenta, a fin de presentarse ante Él de forma apropiada16.

No hagamos del domingo un día festivo. Es un día sagrado en el que debemos ir a la casa de adoración y buscar a Dios. Si hace-mos eso el día de reposo, si nos presentamos ante Él ese día, nos resultará más fácil estar en su presencia el resto de la semana17.

La Santa Cena nos proporciona una oportunidad

de estar en comunión con el Señor.

El consuelo más grande en esta vida es la seguridad de tener una relación cercana con Dios... El período de la Santa Cena debe ser un factor que despierte en nosotros el sentido de esa relación.

“...el Señor Jesús, la noche que fue entregado, tomó pan;

“y habiendo dado gracias, lo partió, y dijo: Tomad, comed; esto es mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí.

“Asimismo tomó la copa, después de haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre; haced esto todas las veces que la bebiereis, en memoria de mí.

“Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga.

C A P Í T U L O 4

“De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre del Señor.

“Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba de la copa” [1 Corintios 11:23–28].

Ninguna ordenanza de las que se administran en la Iglesia de Cristo es más sagrada que la del sacramento de la Santa Cena...

Hay tres elementos sumamente importantes que se relacio-nan con la administración de la Santa Cena. El primero es el dis-cernimiento del yo íntimo; es la introspección. “Haced esto en memoria de mí”; pero debemos tomarla dignamente, exami-nándose cada uno a sí mismo para asegurarse de ser digno.

Segundo, es un convenio que hacemos; un convenio es más que una promesa... No hay en la vida nada más importante que eso... Un convenio, una promesa, debe ser tan sagrado como la vida misma. Ese principio está vigente todos los domingos cuan-do tomamos la Santa Cena.

Tercero, hay otra bendición, y es el sentido de una relación cercana con el Señor. Es una oportunidad de estar en comunión con nosotros mismos y con Él. Nos reunimos en un edificio que se ha dedicado a Él; se lo hemos entregado y lo llamamos Su ca-sa. Y bien, pueden estar seguros de que estará allí para inspirar-nos si nos presentamos con la actitud apropiada para encontrarnos con Él. Y no estamos preparados para ello si va-mos pensando en nuestros negocios y, especialmente, si lleva-mos a la casa de adoración malos sentimientos hacia nuestro prójimo o enemistad y celos hacia las autoridades de la Iglesia. Sin ninguna duda, nadie podría pretender estar en comunión con el Padre si abriga tales sentimientos, pues éstos son absolu-tamente ajenos a la adoración y particularmente al sacramento de la Santa Cena...

Creo que el corto período de la administración de la Santa Cena es una de las mejores oportunidades para... meditar, y du-rante ese tiempo no debería haber nada que nos distrajera y apartara nuestra atención del propósito de la ordenanza...

C A P Í T U L O 4

“Creo que el corto período de la administración de la Santa Cena

es una de las mejores oportunidades para... meditar”.

...[Debemos] crear para esta sagrada ordenanza un ambiente de más reverencia, de orden perfecto, a fin de que todo el que vaya a la casa de Dios pueda meditar sobre Su bondad y expre-sar gratitud por ella en oración silenciosa. Hagamos que el mo-mento de la Santa Cena sea una experiencia del día en la cual el que haya ido a adorar se esfuerce por sentir dentro de sí que le es posible estar en comunión con su Dios.

En esta Iglesia ha habido grandes acontecimientos gracias a esa comunión y a la disposición del alma de recibir la inspiración del Todopoderoso. Sé que eso es una realidad. El presidente Wilford Woodruff poseía ese don a un nivel elevado, sabía cómo respon-der; conocía la voz suave y apacible que es todavía completa-mente extraña para algunas personas. Ustedes verán que esos momentos tan inspiradores surgen cuando están solos consigo mismos y con su Dios. Surgirán tal vez cuando enfrenten una gran prueba, cuando haya un muro en su camino y el obstáculo C A P Í T U L O 4

les parezca invencible, o cuando tengan en el corazón el peso de una tragedia. Repito, el consuelo más grande que podemos reci-bir en esta vida es percibir que estamos en comunión con Dios. En momentos así han surgido fuertes testimonios...

...Si se detienen a considerar el asunto, se darán cuenta de que, durante el tiempo de la Santa Cena, no hay nada de natura-leza superflua que sea más importante que pensar en el Señor y Salvador, nada que sea tan digno de atención como contemplar el valor de la promesa que hacemos en ese momento. ¿Por qué habríamos de dejar que algo nos distrajera? ¿Hay algo más subli-me que eso? Allí estamos testificando, en presencia unos de los otros y ante Él, nuestro Padre, que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Cristo, que siempre lo recordare-mos, siempre, y que guardaremos los mandamientos que Él nos ha dado. ¿Pueden ustedes, puede cualquier otro ser viviente que lo piense un momento, poner ante nosotros algo más sagrado o de mayor alcance en nuestra vida? Si lo hacemos mecánicamente, no somos honestos, o digamos que estamos permitiendo que nuestros pensamientos se distraigan y se aparten de una orde-nanza sumamente sagrada...

...Hagamos de esos momentos de la Santa Cena uno de los medios más importantes para entrar en contacto con el Espíritu de Dios. Dejemos que el Espíritu Santo, al cual tenemos dere-cho, nos conduzca a Su presencia; que sintamos esa proximidad y que tengamos en el corazón una oración que Él escuchará 18.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué significa tener “una actitud de reverencia”? (Véanse las

páginas 33–34.) ¿En qué sentido es la reverencia algo más que

limitarse a estar callado? ¿Cómo podemos cultivar ese “respe-

to profundo mezclado con amor”?

• ¿Cómo debemos enseñar el principio de la reverencia en nues-

tro hogar y en la Iglesia? (Véanse las páginas 35, 37.)

• ¿Por qué nos resulta a veces difícil encontrar tiempo para me-

ditar sobre lo referente a Dios? ¿Qué podemos hacer para te-

ner tiempo para la meditación? ¿Qué bendiciones podremos

C A P Í T U L O 4

recibir como resultado de la meditación? (Véanse las páginas

35–36, 34–36].)

• ¿Qué podemos hacer a fin de prepararnos para “ir a la casa del

Señor [y] tener comunión espiritual con Él”? (Véanse las

páginas 36–40.) ¿Cómo podemos prepararnos para tomar la

Santa Cena? (Véanse las páginas 36–40.)

• ¿De qué modo podemos ayudar a nuestros hijos y a otras per-

sonas a ser más reverentes en el templo, durante la reunión

sacramental y en otras reuniones de la Iglesia? (Véanse las pá-

ginas 35--37.) El llegar tarde a una reunión o salir antes de que

ésta termine, ¿en qué sentido estorba la reverencia?

• ¿Qué significado tiene para usted la Santa Cena?

Pasajes relacionados: Salmos 89:5–7; D. y C. 20:75–79; 63:64; 76:19–24; 109:21; 138:1–11.

Notas

1967, pág. 88.

1955, págs. 5–6.

1912, pág. 52.

1946, pág. 113.

pág. 103.

1967, pág. 133.

1946, pág. 114.

1962, pág. 508.

1967, pág. 133.

1956, pág. 7.

págs. 6–7; véase también “Mirad a Improvement Era, sept. de 1969,

vuestros pequeñitos”, Liahona, oct. pág. 2.

de 1994, pág. 39.

1929, pág. 102.

págs. 179–180.

pág. 163.

párrafos se han cambiado.
