“Considero que una de las más estimadas experiencias de mi vida

es saber que Dios escucha la oración de fe”.

C A P Í T U L O 8

El poder de la oración

Dios estará siempre dispuesto a guiar y dirigir a aquel que

“lo busque con fe, con todas sus fuerzas y toda su alma”1.

Introducción

En la primavera de 1921, el entonces élder David O. McKay y el hermano Hugh J. Cannon visitaron Nueva Zelanda como par-te de la gira que hacían por todas las misiones de la Iglesia en el mundo. Un domingo, en el que se había programado que por la tarde el élder McKay dirigiera la palabra a una congregación de santos, estaba tan enfermo y tan ronco al despertar que apenas podía hablar en susurros. De todos modos, asistió a la conferencia con fe en que le sería posible presentar su mensaje. Más adelante, escribió lo siguiente al respecto:

“Mil personas... se reunieron para el servicio religioso de la tarde; habían ido con curiosidad y mucha expectativa. Yo tenía la obligación de presentarles un mensaje, pero no sólo estaba casi afónico para hablar a la multitud y que me oyeran, sino que tam-bién me sentía enfermo.

“No obstante, con una oración ferviente en el corazón supli-cando ayuda y guía divinas, me puse de pie para cumplir mi de-ber. Tenía la voz tomada y ronca...

“Entonces sucedió algo que nunca me había pasado. Empecé a hablar del tema con toda la solemnidad y la vehemencia a las que pude recurrir y hablé con la voz tan alta como me fue posible. Al percibir que mi voz era cada vez más clara y fuerte, olvidé que te-nía voz y dediqué mis pensamientos sólo a la verdad que quería que mis oyentes comprendieran y aceptaran. Continué hablando durante cuarenta minutos y, al terminar, tenía la voz tan fuerte y clara como siempre...

C A P Í T U L O 8

“Cuando les dije al hermano Cannon y a algunos otros herma-nos con cuánto fervor había suplicado la bendición que recibí, él me contestó: ‘Yo también estaba orando; nunca en mi vida he orado más fervientemente por un discursante’ “2.

Las enseñanzas de David O. McKay

Dios es una Persona a la que podemos

acercarnos mediante la oración.

Desde la niñez he atesorado la verdad de que Dios es una Persona, que ciertamente es nuestro Padre, a quien podemos acercarnos mediante la oración y de quien recibimos respuestas. Considero que una de las más estimadas experiencias de mi vida es saber que Dios escucha la oración de fe. Es verdad que las respuestas a nuestras oraciones no siempre pueden venir direc-tamente ni en el momento o de la manera que esperábamos; pero vienen, y en un momento y de una manera más conve-nientes para los intereses del que ha ofrecido las súplicas.

Sin embargo, ha habido oportunidades en las que recibí una confirmación directa e inmediata de que se me concedía mi petición. En una ocasión particular, recibí la respuesta tan di-rectamente como si mi Padre Celestial hubiera estado a mi lado y pronunciado las palabras. Esas experiencias son parte íntima de mi ser y quedarán conmigo mientras la memoria y la inteli-gencia permanezcan intactas. El Salvador del mundo me parece igualmente real y cercano.

Siento, como nunca lo he sentido, que Dios es mi Padre; no es solamente un poder intangible o una fuerza moral en el mun-do, sino un Dios personal que tiene poder creativo, que es gobernador del mundo y director de nuestras almas. Quisiera que todas las personas, y especialmente los jóvenes de la Iglesia, se sintieran tan cerca de nuestro Padre Celestial que se aproxi-maran a Él diariamente, no sólo en público sino también en pri-vado. Si nuestro pueblo logra tener esa fe, recibirá grandes bendiciones. Su alma se llenará de gratitud por lo que Dios ha

C A P Í T U L O 8

hecho por ellos y verán que se les conceden grandes favores. El hecho de que podemos acercarnos a Dios y recibir de Él luz y guía, y que nuestra mente se iluminará y nuestra alma se con-moverá con Su Espíritu no es obra de la imaginación3.

Cuando se arrodillan a orar por la noche, ¿no sienten Su pro-ximidad, Su Persona escuchándolos, no sienten un poder que opera tal vez como las ondas de radio, o un poder superior que les hace sentir que están en comunión con Él?4

Quisiera que los jóvenes de Israel se sintieran tan cerca de [Dios] que se aproximaran a Él diariamente, no sólo en público, sino también en privado; que tuvieran en Él la confianza que te-nía en su papá una niñita ciega que iba en el tren; estaba senta-da en sus rodillas y un amigo que iba junto a ellos le dijo al padre de la niña: “Permítame darle un descanso”, al mismo tiem-po que la tomaba en sus brazos y la sentaba en sus piernas. El padre entonces preguntó a su hija: “¿Sabes con quién estás sen-tada?” “No”, respondió ella, “pero tú sabes”. ¡Qué gran confian-za tenía en su papá!... Igualmente grande debería ser la confianza que tuvieran los niños Santos de los Últimos Días en su Padre Celestial5.

Es bueno que los niños aprendan que pueden acudir a Dios mediante la oración. Los estudiantes universitarios aprenderán, lo mismo que otros estudiantes de otras instituciones, que cuan-do tengan dificultades pueden recibir ayuda y guía si la buscan con sinceridad. Puede ser que se levanten después de orar y, co-mo nos pasó a algunos en la juventud, crean que sus oraciones no reciben respuesta; pero un día se darán cuenta de que Dios respondió a sus oraciones como un padre sabio lo haría. Ese es uno de los más grandes tesoros de la juventud, el de saber que pueden acudir a su Padre y volcar en Él todo lo que esté en su corazón6.

La oración es mucho más que un conjunto de palabras;

exige fe, esfuerzo y una actitud apropiada.

La oración es el latido de un corazón anheloso y lleno de amor que está en armonía con el Infinito. Es un mensaje del alma que C A P Í T U L O 8

se envía directamente a un amoroso Padre. No es sólo la expre-sión de palabras...

La virtud principal y fundamental para que la oración sea efi-caz es la fe. La creencia en Dios brinda paz al alma; la tranquili-dad de saber que Dios es nuestro Padre y que podemos ir a Su presencia en busca de fortaleza y guía es una fuente infalible de consuelo.

Otra virtud esencial es la reverencia. Ésta se ejemplifica en la oración modelo del Salvador cuando dijo: “...santificado sea tu nombre” [Mateo 6:9]. Ese principio debe ponerse como ejem-plo en las salas de clase y particularmente en nuestras casas de adoración.

El tercer elemento esencial es la sinceridad. La oración es un anhelo del espíritu. La oración sincera implica que si pedimos cualquier virtud o bendición, debemos esforzarnos por la ben-dición y cultivar la virtud.

La siguiente virtud esencial es la lealtad. ¿Para qué orar pi-diendo que venga el Reino de Dios a menos que tengamos en el corazón el deseo y la disposición de ayudar a establecerlo? Si al orar dicen que se haga Su voluntad y luego no tratan de vivir de acuerdo con ella, eso les da inmediatamente una respuesta ne-gativa. Ustedes no darían algo a un hijo que demostrara tal acti-tud hacia la petición que les hubiera hecho. Si oramos pidiendo éxito para una causa o empresa, estamos manifestando nuestra adherencia a ella. El colmo de la deslealtad es pedir que se haga la voluntad de Dios y no ser capaces de conformar nuestra vida a esa voluntad.

La última virtud esencial es la humildad... El principio de la humildad y la oración nos lleva a sentir la necesidad de la guía divina. La autosuficiencia es una virtud, pero debe llevar apare-jada la conciencia de que necesitamos una ayuda superior, de que al caminar firmemente en el sendero del deber, existe la posibilidad de dar un mal paso; y acompañando esa conciencia hay una oración, la súplica de que Dios nos inspire para evitar ese paso en falso7.

C A P Í T U L O 8

La oración en el hogar enseña a los hijos a tener fe en Dios.

Si me preguntan dónde recibí primero mi fe inalterable en la existencia de Dios, les contestaré: en el hogar de mi infancia, donde mis padres invariablemente juntaban a sus hijos a su alrededor por la mañana y por la noche, e invocaban las bendi-ciones de Dios para nuestro hogar y para la humanidad. En la voz de aquel buen patriarca había un tono de sinceridad que dejó una impresión imborrable en las almas de sus hijos; y las oraciones de mi madre eran igualmente admirables. Hoy pido a todo padre de la Iglesia que se asegure de inculcar en sus hijos la realidad de la existencia de Dios y de que Él guía y protege a Sus hijos. Ustedes tienen esa responsabilidad. El hogar es una unidad de la sociedad, la unidad fundamental. Antes de haber oído a mi padre testificar que había escuchado una voz divina, yo ya sabía que él vivía cerca de su Creador8.

A los niños Santos de los Últimos Días se les ha enseñado a re-conocer a [Dios], a orar a Él sabiendo que oye y presta atención y siente tal como un padre terrenal puede oír, prestar atención y sentir; y ellos han absorbido de sus padres, en lo íntimo de su ser, el testimonio muy real de que esa Persona que es Dios ha hablado en esta dispensación. Y eso es una realidad9.

Estoy seguro de que cuando se cría a los niños en estrecha comunión con nuestro Padre Eterno, en ese hogar no puede existir ni mucho pecado ni maldad. Cuando un niñito afligido por una fiebre ardiente puede mirar a su padre y con sencilla fe pedirle: “Papá, dame una bendición”, les aseguro que de ese tipo de hogar surgen la fortaleza y la gloria de cualquier nación. Así son los hogares de los Santos de los Últimos Días10.

“Señor, enséñanos a orar” fue la súplica reverente de los dis-cípulos del Maestro [Lucas 11:1]. Con la humildad de niños, buscaron la guía apropiada, y su súplica no fue en vano.

Con el mismo anhelo que demostraron los discípulos, a veces los niños sienten la necesidad de la guía y el consuelo divinos, aun cuando no expresen ese anhelo en forma verbal. De ahí que C A P Í T U L O 8

el Señor haya dado a los padres el deber de “enseña[r] a sus hijos a orar” [D. y C. 68:28].

Las preocupaciones, la incertidumbre y el pesar son tan rea-les en la vida de un niño pequeño como lo son en el mundo de los adultos, y los niños tienen derecho a recibir la tranquilidad, el consuelo y la guía que se obtienen de Dios por medio de la oración.

No sólo eso, sino que desde el punto de vista de la fe, la since-ridad y la confianza absoluta, es seguro que la oración de un niño inocente recibirá una respuesta rápida de su Padre que lo ama11.

La inspiración de Dios se evidencia en el hecho de que re-quiere a los Santos de los Últimos Días que mantengan intacto su hogar y que enseñen a sus hijos los principios del Evangelio de Jesucristo. Con esto no quiero decir que se enseñe de mane-ra formal ni desagradable, sino que el Evangelio de Jesucristo debe irradiar en todo hogar; que las oraciones nocturnas y ma-tutinas deben ofrecerse con sinceridad; que los niños puedan darse cuenta diariamente de que deseamos la presencia de Dios en nuestro hogar. Si podemos invitar al Salvador a entrar en él, sabremos que los ángeles no sólo estarán dispuestos sino dedi-cados a proteger a nuestros hijos. Pienso que en la mayoría de los hogares se enseña a los niños a orar por la noche, antes de acostarse; pero creo que, también en la mayoría de los casos, se descuidan las oraciones de la mañana. Sin embargo, si nos po-nemos a pensar en ello, es en las horas en que están despiertos que nuestros niños necesitan más la protección de Dios y la guía de Su Santo Espíritu, mucho más que cuando duermen12.

¿Siguen ustedes la admonición de Cristo de orar al Padre y de enseñar a sus hijos a orar para que queden grabadas diariamen-te en el corazón de sus hijos la santidad y la reverencia hacia Dios y Su obra? Esto debe hacerse en todos los hogares. Oren no sólo por ustedes mismos, oren incluso por sus enemigos13.

Padres, por lo menos arrodíllense todas las mañanas con sus hijos. Sé que las mañanas son por lo general muy agitadas... pe-ro dediquen cierto tiempo para arrodillarse e invitar la presencia de Dios en su hogar. La oración es una fuerza muy potente14.

C A P Í T U L O 8

“¿Siguen ustedes la admonición de Cristo de orar al Padre

y de enseñar a sus hijos a orar?”

Deseo que por medio de la oración familiar, padres e hijos se acerquen a la presencia de Dios15.

La oración trae muchas grandes bendiciones.

La fuerza de... estas oraciones en toda la Iglesia se me hizo evi-dente ayer, al recibir la carta de un vecino de mi pueblo natal. Se hallaba ordeñando las vacas cuando oyó en la radio que tenía en el establo que el presidente [George Albert] Smith había muer-to. Dándose cuenta de lo que eso significaba para su antiguo pai-sano, salió del establo, se dirigió a su casa y se lo contó a su esposa. Inmediatamente, ambos llamaron a sus niños y allí, en ese hogar humilde, suspendiendo sus actividades del momento, se arrodillaron juntos y ofrecieron una oración. Dejo a criterio de ustedes el pensar en la importancia de esa oración. Si la mul-tiplican por cien mil, por doscientos mil, por medio millón de C A P Í T U L O 8

hogares, podrán imaginar el poder de la unidad y las oraciones y la influencia sustentadora de esta institución que es la Iglesia16.

Si pudiéramos lograr que nuestros jóvenes tuvieran... fe, y así se acercaran a su Dios en secreto, hay por lo menos cuatro gran-des bendiciones que recibirían de inmediato. La primera es sen-tir gratitud, gratitud por bendiciones de las cuales no estaban conscientes antes. Su alma se llenará de agradecimiento por lo que Dios ha hecho por ellos; se encontrarán con que se les han concedido abundantes favores. El joven que cierra su puerta tras de sí y las cortinas de la ventana, y en silencio suplica a Dios Su ayuda, primero debe derramar su alma en gratitud por su salud, por sus amigos, por sus seres queridos, por el Evangelio y por las manifestaciones de la existencia de Dios, como por ejemplo las rocas y los árboles, las flores y todo lo que le rodea. Debe contar primero sus bendiciones y verá cuántas ha recibido, y se sorprenderá de todo lo que el Señor ha hecho por él [véase “Cuenta tus bendiciones”, Himnos, Nº 157].

La segunda bendición que se recibe al orar es la guía. No con-cibo que un joven que se arrodille junto a su cama por la maña-na para pedir a Dios que le ayude a mantenerse limpio de los pecados del mundo pueda desviarse; pienso que una jovencita que se arrodille por la mañana y ore para mantenerse pura y sin mancha durante ese día no puede equivocarse mucho. No imagi-no que un Santo de los Últimos Días que ore a Dios, en secreto y sinceramente, pidiéndole que borre de su ser todo sentimiento de envidia y malicia hacia los semejantes pueda guardar rencor en el corazón. ¿Guía? Sí, Dios estará siempre dispuesto a guiar y dirigir a aquel que “lo busque con fe, con todas sus fuerzas y toda su alma”.

La tercera bendición es la confianza. Por todos lados hay miles, decenas de miles de estudiantes que se esfuerzan por obtener una educación. Enseñémosles que si desean tener éxito en sus clases, deben buscar a Dios, que el Maestro más grande que el mundo ha conocido está cerca de ellos para guiarlos. Una vez que el estudiante sienta que puede acercarse al Señor mediante la oración, obtendrá confianza de que puede aprender sus lec-ciones, escribir su disertación, ponerse de pie enfrente de sus

C A P Í T U L O 8

compañeros y presentar su mensaje sin temor al fracaso. Mediante la oración sincera se recibe confianza.

Y, finalmente, logrará inspiración. El hecho de que podemos acercarnos a Dios y recibir luz y guía de Él, que nuestra mente se verá iluminada y nuestra alma conmovida por Su Espíritu, no es cosa de la imaginación... José Smith lo sabía; y el testimonio y la evidencia de la inspiración del Profeta se manifiestan a todos los que abran los ojos para ver y el corazón para comprender17.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿En qué forma ha fortalecido la oración su relación con Dios?

¿Por qué es importante para usted saber que ora a su Padre

Celestial, en cuya imagen fue creado? (Véanse las págs.

80–81.)

• ¿Cuáles son algunas de las formas en que Dios contesta las

oraciones? (Véanse las págs. 80–81.) ¿Por qué a veces parece-

ría que algunas oraciones no reciben respuesta inmediata?

¿Qué bendiciones ha recibido usted por haber obtenido res-

puesta a sus oraciones?

• Para que nuestras oraciones sean más sinceras y valiosas, ¿qué

atributos o actitudes debemos desarrollar? (Véanse las págs.

83–84.) ¿Qué debemos hacer para prepararnos espiritualmen-

te antes de ofrecer una oración?

• ¿Qué deben hacer los padres para enseñar a sus hijos a orar?

(Véanse las págs. 83–85.) ¿Qué influencia ejerce la oración

personal y familiar en la vida de los hijos? (Véanse las páginas

83–85). ¿Por qué tiene la oración diaria un efecto tan impor-

tante en el fortalecimiento y la unión de la familia? • ¿Cuáles son algunas de las bendiciones que se reciben de la

oración asidua? (Véanse las págs. 77–78.) ¿Qué podemos ha-

cer para que nuestras oraciones tengan más significado y sean

menos repetitivas o mecánicas?

• ¿De qué manera puede la oración sincera y ferviente limpiar

el alma de los sentimientos malos y rencorosos hacia otras

personas?

C A P Í T U L O 8

Pasajes relacionados: Mateo 21:22; Santiago 5:16; 2 Nefi 32:8–9; Alma 17:3; 34:17–28; 3 Nefi 18:18–21; D. y C. 19:38.

Notas

1922, pág. 65.

1934, pág. 23.

Writings of President David O. 1912, págs. 52–53.

McKay, comp. por Clare Middlemiss, 11. True to the Faith: From the Sermons

ed. rev., 1976, págs. 58–59. and Discourses of David O. McKay,

1969, págs. 152–153; los párrafos se págs. 210–211.

han cambiado.

pág. 84.

1922, pág. 64; los párrafos se han 14. Man May Know for Himself:

cambiado.

Teachings of President David O.

comp. por Llewelyn R. McKay, 1971, 1967, pág. 300.

pág. 42.

Llewelyn R. McKay, 1957, 16. En “Conference Report”, abril de

págs. 225–226.

1951, pág. 158.

1966, pág. 107.

1922, págs. 64–65.

C A P Í T U L O 9

Cómo vencer la tentación

Resistan al diablo, y huirá de ustedes.

Pónganse a jugar con él y pronto tendrán cadenas,

no en las muñecas sino en el alma1.

Introducción

Cuando era un joven misionero en Escocia, David O. McKay asistió a una reunión dirigida por James L. McMurrin, consejero en la presidencia de la Misión Europea. En el transcurso de la reunión, los asistentes fueron testigos de varias manifestaciones de los dones del Espíritu. Unos setenta años después, en una reunión del sacerdocio, el presidente McKay contó lo siguiente: “Recuerdo, como si fuera ayer, la intensidad de la inspiración en aquella oportunidad. Todos sentimos la abundante manifesta-ción del Espíritu del Señor; todos los presentes éramos verda-deramente uno de corazón y pensamiento. Hasta ese momento, nunca había experimentado una emoción similar...

“Ese fue el escenario en el cual James McMurrin pronunció lo que ha probado ser una profecía. Debido a la amistad íntima que tenía con él, llegué a saber que era oro puro; su fe en el Evangelio era algo implícito. No ha habido un hombre más verí-dico, más leal a lo que él consideraba correcto. Por eso, cuando se dirigió a mí y me dio lo que pensé era más una advertencia que una promesa, sus palabras hicieron en mí una impresión im-borrable. Parafraseando algo que dijo el Salvador a Pedro, el her-mano McMurrin me dijo: ‘Permítame decirle, hermano David, que Satanás lo quiere para zarandearlo como a trigo, pero Dios está al tanto de usted’ [véase Lucas 22:31]...

“En aquel momento pasaron por mi memoria tentaciones que me habían obstaculizado el camino, y comprendí mejor que el presidente McMurrin o que cualquier otro hombre cuánta verdad había en sus palabras cuando me dijo: “Satanás lo quiere…” C A P Í T U L O 9

Están en medio de la tentación pero, como Cristo lo hizo cuando estaba

en el Monte de la Tentación, pueden elevarse por encima de ella.

C A P Í T U L O 9

Al resolver allí, en aquel momento, mantener viva la fe, nació en mí el deseo de prestar servicio a mis semejantes; y con eso, una comprensión, una vislumbre al menos, de la deuda que tenía con el élder que había llevado a mis abuelos el mensaje del Evangelio restaurado, mensaje que ellos habían aceptado tantos años atrás en el norte de Escocia y en el sur de Gales”.

El presidente McKay concluyó ese relato que hizo a los jóve-nes de la Iglesia con un consejo aplicable a todos nosotros: “Ruego a Dios que continúe bendiciéndolos… No permitan que la tentación los desvíe del camino”2.

Las enseñanzas de David O. McKay

Debemos protegernos y proteger a nuestra familia

de la influencia del adversario.

Los árboles que soportan de pie la fuerza de un huracán mu-chas veces se dejan vencer por plagas que apenas se pueden dis-tinguir con un microscopio. Así también, actualmente los peores enemigos de la humanidad son las influencias sutiles y a veces invisibles que existen entre la sociedad y que están minando a hombres y mujeres en nuestros días. Después de todo, la prueba de la fe y la eficacia del pueblo de Dios es algo individual. ¿Qué hace la persona?

Toda tentación que enfrentemos nos llega en tres formas:

(1) La tentación de un apetito o pasión.

(2) El ceder al orgullo, la moda o la vanidad.

(3) El deseo de riquezas y poder y de dominio sobre tierras o posesiones terrenales.

Esas tentaciones se nos presentan en nuestras reuniones so-ciales, en nuestras luchas políticas; se nos presentan en nuestras relaciones de negocios, en la granja o en el establecimiento comercial; en nuestra manera de tratar todos los asuntos de la vida encontramos esas insidiosas influencias en movimiento. Cuando éstas se manifiestan a la conciencia de la persona es cuando la defensa de la verdad debe ponerse en acción.

La Iglesia nos enseña que esta vida es un período de proba-ción. El hombre tiene el deber de llegar a ser el amo y no el C A P Í T U L O 9

esclavo de su naturaleza; debe dominar y emplear sus apetitos para beneficio de su salud y para la prolongación de su vida; sus pasiones deben ser dominadas y dirigidas para felicidad y ben-dición de otras personas…

Si han sido fieles a las impresiones del Santo Espíritu, y si continúan siéndolo, su alma se llenará de felicidad. Si se desví-an de ellas y son conscientes de que han fallado en lo que saben que es correcto, serán desdichados aun cuando posean toda la riqueza del mundo…

En su deseo de divertirse, muchas veces los jóvenes se ven tentados a ceder a lo que es atractivo sólo para el lado más ba-jo del ser humano; cinco de los más comunes son: primero, la vulgaridad y la obscenidad; segundo, las bebidas alcohólicas y las caricias impúdicas; tercero, la falta de castidad; cuarto, la deslealtad; y quinto, la irreverencia.

La vulgaridad es por lo general el primer paso para descender al camino de la autocomplacencia. El que es vulgar ofende el buen gusto o los sentimientos refinados.

No hay más que un paso de la vulgaridad a la obscenidad. Es bueno para nuestros jóvenes, en realidad es esencial, que se re-lacionen en reuniones sociales; pero si para divertirse deben re-currir a la estimulación física y a la bajeza, eso es una indicación de falta de moralidad. Las fiestas donde se toma alcohol y se permiten las caricias impúdicas forman un ambiente en el cual el sentido de moral se adormece y se desatan las pasiones de-senfrenadas. A partir de ese momento, es fácil dar el paso final para descender a la desgracia moral.

Cuando en lugar de principios morales elevados se opta por una vida de complacencia inmoral y el hombre o la mujer des-ciende muy bajo en la escala de la degeneración, la deslealtad se convierte en una parte inevitable de su naturaleza. Entonces, la lealtad hacia los padres desaparece; se abandona la obediencia a sus enseñanzas e ideales; la fidelidad a la esposa y los hijos se ahoga por un bajo placer; y la lealtad a la Iglesia se vuelve imposible y se substituye con las burlas a sus enseñanzas3.

La tentación se presenta a veces de [una] manera sutil. Quizás nadie sepa que se ha cedido a ella aparte de la persona y su Dios,

C A P Í T U L O 9

pero si cede, a ese grado se vuelve débil y queda manchada con la maldad del mundo4.

Satanás fue expulsado porque trató de reemplazar al Creador, pero su poder todavía se manifiesta; él está activo y en estos mo-mentos está tratando de influir para que se niegue la existencia de Dios y la de Su Hijo Amado, y se niegue la eficacia del Evangelio de Jesucristo5.

El enemigo está activo; es astuto y taimado, busca cualquier oportunidad de minar los cimientos de la Iglesia y ataca siempre que le es posible con el fin de debilitar o destruir… Dios nos ha dado la libertad de escoger; nuestro progreso espiritual y moral depende del uso que hagamos de esa libertad6.

Satanás está todavía resuelto a salirse con la suya y sus emisa-rios tienen hoy un poder como nunca lo han tenido a través de los siglos. Estén preparados para enfrentar condiciones que pue-dan ser difíciles, condiciones ideológicas que quizás parezcan ra-zonables pero que son malignas. A fin de enfrentar esas fuerzas, debemos depender de las impresiones del Santo Espíritu, las cuales tenemos derecho de recibir. Esas impresiones son reales.

Dios guía a esta Iglesia. Sean fieles a ella, séanle leales. Sean fieles y leales a su familia; protejan a sus hijos y guíenlos, no arbitrariamente sino por medio del bondadoso ejemplo de un padre; y de esa manera, contribuyan a la fortaleza de la Iglesia ejerciendo el sacerdocio en su hogar y en su propia vida7.

La condición de miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días lleva consigo la responsabilidad de vencer la tentación, de combatir el error, de mejorar el estado mental y de cultivar el espíritu hasta que llegue a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo8.

El adversario intenta atacar nuestros puntos más débiles,

pero si resistimos, nos fortalecemos.

Recuerden que no pueden jugar con el Maligno. Resistan la ten-tación, resistan al diablo y él huirá de ustedes [véase Santiago 4:7].

El Salvador nos dio en el monte el ejemplo más extraordinario del mundo… En seguida de Su bautismo, fue llevado al lugar que C A P Í T U L O 9

ahora se conoce con el nombre de Monte de las Tentaciones. No sé si ese es o no el lugar exacto donde estuvo y donde ayunó durante cuarenta días; pero estuvo en un monte y después… de cuarenta días, le apareció el Tentador, según lo que se nos relata, y, como lo hace siempre, lo atacó en el punto que consideró sería el más débil.

Después de que [Jesús había] ayunado, el Tentador pensó que tendría hambre y, como ustedes recordarán, la primera tentación empezó con un “Si” y le dijo sarcásticamente: “Si eres Hijo de Dios” —refiriéndose al testimonio del Padre cuando había dicho: “Este es mi Hijo amado”—, “Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en pan”. Hay allá una piedra que se parece a una hogaza de pan judío y, debido a su apariencia, con eso la tentación sería mucho más fuerte. La respuesta de Cristo fue: “…No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios” (Mateo 4:3–4).

La siguiente tentación también citaba un pasaje de Escritura. Era una incitación a la vanidad, al hecho de obtener supremacía: “Si eres Hijo de Dios, échate abajo” (desde el pináculo del tem-plo); “porque escrito está” (y el diablo puede citar las Escrituras para lograr sus propósitos), “escrito está: A sus ángeles mandará acerca de ti, y, en sus manos te sostendrán, para que no tropie-ces con tu pie en piedra”. Y la respuesta fue: “…No tentarás al Señor tu Dios” (Mateo 4:6–7).

La tercera tentación fue del amor por las posesiones y el poder. El Tentador llevó a Jesús a una montaña alta y le mostró las cosas del mundo y el poder del mismo. En ese caso, ya no era sarcástico en sus tentaciones; más bien, era una petición porque la resistencia del Salvador había debilitado los poderes del ten-tador. Le mostró todo lo del mundo y le dijo: “Todo esto te da-ré, si postrado me adorares”. Levantándose en la majestad de Su divinidad, Jesús le respondió: “Vete, Satanás, porque escrito es-tá: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás”. Y el Tentador se escabulló de allí [véase Mateo 4:8–11].

Ésa es la historia de ustedes… Su momento de debilidad será el punto en el cual el diablo trate de tentarlos, de poseerlos, y si ustedes han debilitado más su punto débil antes de decidirse a

C A P Í T U L O 9

servir al Señor, el Adversario aumentará esa debilidad. Resístanse a él y tendrán más fortaleza. Entonces tratará de tentarlos en otro punto; resístanse, y él se debilitará y ustedes se volverán más fuertes hasta que, sea lo que sea que les rodee, puedan decir: “Vete de mí, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás” (Lucas 4:8)9.

Cuando estaba con Sus discípulos poco antes de Getsemaní… [Jesús] dijo: “Y ya no estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo…

“No ruego que los quites del mundo, sino que los guardes del mal” (Juan 17:11, 15).

Ésa es la lección para ustedes… Están en medio de la tenta-ción pero, como Cristo lo hizo cuando estaba en el Monte de la Tentación, pueden elevarse por encima de ella10.

Al vivir el Evangelio y ejercer el autodominio,

recibimos gozo y paz.

Mientras el Adversario de la verdad esté libre para ejercer su dominio en este mundo, nos veremos atacados; y la única forma de enfrentar esos ataques es vivir de acuerdo con el Evangelio11.

Este Evangelio nos da la oportunidad de elevarnos por encima de este viejo mundo y sus tentaciones, y, mediante el autodomi-nio, vivir en el espíritu que es la verdadera vida, tanto acá como en el más allá12.

Ojalá podamos darnos cuenta mejor que nunca que el dominio de nuestras inclinaciones personales es el núcleo de la religión cristiana y de todas las religiones. Por naturaleza, el individuo es egoísta y se inclina a seguir sus impulsos inmediatos; para vencer los impulsos egoístas del hombre natural, se necesita una religión o algo que sea más elevado que el ser humano o que una sociedad de seres humanos… El dominio de sí mismo se logra mediante la privación de cosas pequeñas. Cristo dijo en esta expresión parti-cular: “…el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pier-da su vida por causa de mí, la hallará” (Mateo 16 :25).

En cualquier momento en que ustedes se olviden de ustedes mismos y se esfuercen en beneficio de los demás, y por lograr algo C A P Í T U L O 9

más noble y mejor, se elevan a un plano espiritual. Si en medio de una discusión acalorada, en el momento de sentir la tenta-ción de censurar a otra persona, perdemos nuestro yo egoísta por el bien de la Iglesia de la cual somos miembros, por el bien de la comunidad y, especialmente, por el progreso del Evangelio de Jesucristo, seremos bendecidos espiritualmente y recibire-mos la felicidad como recompensa.

“Aunque a mis enemigos conquiste

y tenga hacienda y posición,

muy poco habré conquistado

si no tengo sumisión”.

[Autor anónimo.]13

Una persona que se deje llevar por sus apetitos, ya sea en se-creto o no, tiene un carácter que no la sostendrá cuando se vea tentada a ceder antes sus pasiones14.

Los pensamientos que un hombre abrigue constantemente determinarán sus acciones cuando se le presente la oportunidad o esté bajo presión. Su forma de reaccionar cuando se inciten sus apetitos e impulsos indica qué tipo de carácter tiene; en esas reacciones se revelan su potestad para gobernarse o su servilis-mo para ceder15.

Las acciones que están en armonía con la ley divina y con las le-yes de la naturaleza brindan felicidad, mientras que las que están en oposición a la verdad divina acarrean infelicidad. El hombre es responsable no sólo de cada una de sus acciones sino también de cada una de sus palabras y pensamientos ociosos. El Salvador dijo:

“…de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella da-rán cuenta en el día del juicio” (Mateo 12:36)16.

Todo lo bueno requiere esfuerzo. Cualquier cosa que valga la pena tener les costará esfuerzo físico y fuerza intelectual y del al-ma. “Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abri-rá” (Mateo 7:7). Pero tienen que buscar, tienen que llamar. Por otra parte, el pecado se les ofrece; camina junto a ustedes, los tienta, los atrae, los seduce, no tienen que hacer ningún esfuer-zo en ese sentido… Es como el gran cartel de propaganda que los invita a beber y a fumar; es como el mensaje que entra en su

C A P Í T U L O 9

hogar por la televisión y la radio… El mal los busca, y se requie-re esfuerzo y entereza para combatirlo. Pero la verdad y la sabi-duría se obtienen sólo si se buscan, si se ora al respecto y si se hace el esfuerzo17.

Recordemos siempre que la vida es, en gran parte, lo que nosotros hagamos de ella; y que el Salvador de la humanidad ha marcado claramente la forma de lograr gozo y paz. Ésta se en-cuentra en el Evangelio de Jesucristo y en nuestra fidelidad a él18.

Que al procurar establecer mejor el reino de Dios, Él nos con-ceda que enseñemos a nuestros jóvenes y a los miembros de la Iglesia en todas partes a resistir las tentaciones que debilitan el cuerpo, que destruyen el alma, a fin de que sintamos el verda-dero arrepentimiento que sentimos al entrar en las aguas del bautismo; que podamos sentirnos renovados en el verdadero sentido de la palabra, nacer de nuevo; que nuestra alma pueda deleitarse en la luz del Santo Espíritu y que podamos avanzar como verdaderos miembros de la Iglesia de Jesucristo hasta completar nuestra misión en la tierra19.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• El presidente McKay empleó la analogía de los árboles fuertes

que pueden soportar las grandes tormentas pero que son des-

truidos por plagas microscópicas que los atacan por dentro

(véase la pág. 91). ¿En qué forma se puede aplicar esa analo-

gía a nuestras luchas con la tentación? (Véanse las págs.

93–94.) ¿Qué podemos hacer para no atraer la tentación a

nuestra vida? ¿Cómo podemos fortalecer a los niños y a los jó-

venes para que resistan las tentaciones del mundo que au-

mentan continuamente?

• Según nuestra situación personal, ¿de qué modo son diferen-

tes nuestras tentaciones? ¿En qué forma podemos ayudarnos

unos a otros a resistir tentaciones?

• ¿Qué aprendemos del relato de las tentaciones de Satanás que

el Salvador resistió? (Véase Mateo 4:1–11 y Lucas 4:1–13;

véanse también extractos de TJS, Mateo 4:1, 5–6, 8–9; D. y C.

20:22.)

C A P Í T U L O 9

• ¿Qué diferencias hay entre el placer de ceder a la tentación y

el gozo de seguir al Salvador?

• ¿Cómo trata Satanás de emplear nuestras debilidades para sus

propósitos? (Véanse las págs. 93–94.) ¿Cómo podemos vencer

nuestras debilidades por medio de Jesucristo? (Véase también

Éter 12:27.)

• ¿Qué puede hacer usted para vencer las tentaciones que con fre-

cuencia le acosan? ¿Por qué es esencial que establezcamos nues-

tros valores antes de encontrarnos en una situación tentadora?

• En nuestros esfuerzos por seguir al Salvador y resistir la ten-

tación, ¿en qué nos ayudaría el recordar que “ninguno puede

servir a dos señores” (Mateo 6:24)?

• ¿Cómo nos ayudan los pensamientos correctos y sanos a ven-

cer la tentación? ¿Qué debemos hacer para desarrollar el au-

todominio al cual se refirió muchas veces el presidente

McKay? (Véanse las págs. 95–97.)

Pasajes relacionados: 1 Corintios 10:13; Santiago 1:12–17; 2 Pedro 2:9; 1 Nefi 12:17; 15:23–24; Helamán 5:12; 3 Nefi 18:18–19; D. y C. 10:5.

Notas

1968, pág. 86.

1963, págs. 7–8.

cambiado.

1911, pág. 59.

1968, pág. 8.

1965, pág. 9.

1967, pág. 8.

1967, pág. 6.

1950, pág. 33.

1969, pág. 97.

1959, pág. 88.

1953, pág. 11.

1960, pág. 29.

C A P Í T U L O 1 0

El llamamiento divino del

profeta José Smith

Tengo un firme testimonio de que el Padre y el Hijo

se aparecieron al profeta José Smith y de que por medio

de él revelaron el Evangelio de Jesucristo, que es,

verdaderamente, el “poder de Dios para salvación”

[Romanos 1:16]1.

Introducción

El presidente David O. McKay dijo: “Desde que era niño me ha sido muy fácil creer en la realidad de las visiones del profeta José Smith”2. Contaba que su testimonio del profeta José se ha-bía fortalecido al oír una experiencia que su padre tuvo cuando era misionero en Escocia:

“Cuando [mi padre] empezó a predicar en su tierra natal y a dar testimonio de la restauración del Evangelio de Jesucristo, notó que la gente se alejaba de él. Guardaban amargura en el co-razón hacia cualquier cosa [relacionada con la Iglesia], y el nom-bre de José Smith parecía despertar en ellos el antagonismo. Un día llegó a la conclusión de que la mejor forma de ganarse a esa gente era predicarle sólo los principios sencillos, por ejemplo, la expiación del Señor Jesucristo y los primeros principios del Evangelio, sin dar testimonio de la Restauración. Al cabo de aproximadamente un mes, se sintió abatido con un sentimiento de melancolía y depresión que no le permitió sumergirse en el espíritu de su obra. Realmente no sabía lo que le pasaba, pero se le entorpeció la mente, se sumió en la depresión, se sentía opri-mido y abatido, y ese sentimiento de angustia persistió hasta que cayó en un estado tal de abatimiento que acudió al Señor y le di-jo: ‘A menos que me pueda despojar de este sentimiento, tendré

C A P Í T U L O 1 0

La aparición del Padre y del Hijo a José Smith es el fundamento de esta Iglesia.

En ello consiste el secreto de su fortaleza y su vitalidad.

C A P Í T U L O 1 0

que regresar a casa. No puedo continuar haciendo mi trabajo en estas condiciones’.

“Siguió sintiendo ese desaliento algún tiempo después de esa súplica, pero una mañana, antes de que amaneciera y después de una noche de insomnio, decidió retirarse a una caverna, cerca del océano, en donde sabía que podría alejarse completamente del mundo, y ahí entregarse en sincera oración a Dios y preguntar por qué se sentía tan acongojado, qué había hecho, y qué podía hacer para despojarse del desánimo y continuar su trabajo. Todavía estaba oscuro cuando se dirigió a la caverna; estaba tan ansioso por llegar ahí que empezó a correr. A la salida del pue-blo, lo llamó un policía que quería saber qué le pasaba; él le dio una respuesta un tanto vaga, pero el oficial quedó satisfecho y lo dejó ir. Parecía como si algo lo estuviera empujando; era impres-cindible librarse de ese sentimiento que le causaba tanta depre-sión. Entró en la caverna, y dijo: ‘Oh, Padre, ¿qué puedo hacer para despojarme de este sentimiento? Debo librarme de él o no podré continuar en esta obra’. A continuación, oyó una voz, tan clara como el tono que estoy usando en este momento, que le di-jo: ‘Testifica que José Smith es un Profeta de Dios’. Recordando en ese momento lo que tácitamente había decidido hacía aproxi-madamente seis semanas, y sintiéndose sumamente abrumado por ello, se dio cuenta de cuál era el problema: él estaba ahí para una misión especial, y no le había prestado a esa misión especial la atención que merecía. En lo profundo de su corazón clamó: ‘Señor, ¡ahora comprendo!’, y salió de la caverna”.

El presidente McKay agregó: “Siendo niño escuché ese testimo-nio de la persona a quien veneraba y honraba como a ningún otro hombre en el mundo, y esa seguridad se grabó en mi joven alma”3.

Las enseñanzas de David O. McKay

La primera visión de José Smith reveló gloriosas

verdades sobre Dios el Padre y Jesucristo.

Los descubrimientos y las invenciones de la última mitad del siglo [diecinueve] han sido de tan largo alcance y significado que nos abruman… Pero ninguno de ellos ha respondido a la C A P Í T U L O 1 0

necesidad y al anhelo mayor del hombre; ninguno ha revelado todavía aquello que el hombre ha buscado a través de las eda-des. Esa necesidad —ese anhelo siempre presente en el corazón humano— es conocer a Dios y saber la relación que el hombre tiene con Él… Sólo un acontecimiento del siglo diecinueve afir-ma poder dar esa respuesta al alma humana. Si en él encuentra el hombre la verdad que la raza humana siempre ha estado bus-cando, ¡entonces ciertamente merece que se le distinga como el acontecimiento más extraordinario del siglo diecinueve!

Tal acontecimiento fue la aparición de dos Seres celestiales al

joven profeta José Smith, revelando la identidad de Dios el Padre y de Su Hijo Jesucristo, respectivamente, como Personas4.

Mil ochocientos años después de que Jesús murió en la cruz, el

profeta José Smith declaró que el Señor resucitado se le había apa-recido: [Él dijo]; “…vi en el aire arriba de mí a dos Personajes, cu-yo fulgor y gloria no admiten descripción. Uno de ellos me habló, llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” [José Smith—Historia 1:17]5.

Su declaración fue sencilla pero positiva; y le sorprendió que

los hombres dudaran de su verdad. Para él, su afirmación era na-da más la expresión de un hecho sencillo; para el mundo cris-tiano demostró ser un rayo que, al caerle encima, debilitó su estructura religiosa desde la torre hasta los cimientos.

En ese primer mensaje hubo dos elementos importantes: pri-

mero, que Dios es un Ser, una Persona, que comunica Su volun-tad al hombre; y segundo, que no había credo en la cristiandad que tuviera el verdadero plan de salvación6.

La aparición del Padre y el Hijo a José Smith es el fundamen-

to de esta Iglesia. En ello consiste el secreto de su fortaleza y su vitalidad. Esto es verdad, y así lo testifico. Aquella revelación por sí sola responde a todas las investigaciones científicas con respecto a Dios y a Su personalidad divina. ¿Se dan cuenta de lo que eso significa? Se ha contestado el interrogante de lo que Dios es; la relación que tiene con Sus hijos es clara; es eviden-te el interés que tiene en la humanidad a través de la autoridad delegada al hombre. El futuro de la obra está asegurado. Ésta y

C A P Í T U L O 1 0

otras verdades maravillosas quedaron aclaradas por aquella glo-riosa Primera Visión7.

El mundo todavía no comprende su trascendencia; pero como factor contribuyente al conocimiento del hombre de su re-lación con la Deidad y del lugar que ocupa en el universo; como medio de establecer relaciones apropiadas entre las personas individualmente y entre los grupos que forman las naciones; co-mo una revelación que señala el camino hacia la felicidad del hombre y hacia la paz en la tierra, así como en las eternidades por venir, la aparición del Padre y el Hijo a José Smith con la res-tauración subsiguiente del sacerdocio y el establecimiento de la Iglesia de Jesucristo en su plenitud, algún día se reconocerán no sólo como el acontecimiento más grandioso del siglo diecinue-ve sino como uno de los más grandiosos de todas las épocas8.

El Señor restauró verdades del Evangelio

por medio del profeta José Smith.

Es de José Smith que deseo hablar, no sólo como un gran hombre, sino como siervo inspirado del Señor… Ciertamente, su grandeza consiste en la inspiración divina…

Nadie puede estudiar analítica e inteligentemente el Evangelio restaurado de Jesucristo sin quedar profundamente impresionado por la armonía que hay entre sus enseñanzas y las impartidas por el Señor y Salvador cuando estuvo en la tierra con Sus discípulos. Consideremos, por ejemplo, la revelación del Profeta con respecto al Creador, Dios, un Ser inteligente que es, como enseñó Jesús, “Padre nuestro… en los cielos” [véase Mateo 6:9]…

La doctrina que enseñó José Smith de que Jesucristo es el Unigénito del Padre, el Salvador del mundo, es idéntica a las enseñanzas del mismo Jesús y de Sus Apóstoles.

También lo es su doctrina de la continuación de la personali-dad después de la muerte…

La misma armonía se encuentra en las enseñanzas de otros principios del Evangelio como la fe, el arrepentimiento, el bau-tismo, la imposición de manos para comunicar el don del C A P Í T U L O 1 0

Espíritu Santo, la ordenación al sacerdocio, sus enseñanzas so-bre “conocimiento… dominio propio… piedad… afecto frater-nal, amor”, etc. [véase 2 Pedro 1:5–7; D. y C. 4:6]...

…Los que promueven el bautismo de los niños pequeños en-

señaban lo siguiente: “Los niños que vienen al mundo no sólo carecen de conocimiento, rectitud y santidad, sino que también tienen una inclinación natural hacia el mal, y sólo hacia el mal”.

…El profeta José Smith dijo, hablando elocuente e intrépida-

mente y como alguien que tiene la seguridad de estar en lo correcto: “…los niños pequeños son santos, porque son santifi-cados por la expiación de Jesucristo…” [D. y C. 74:7]9.

La inspiración divina es evidente… en [el] glorioso anuncio

[de José Smith] de la naturaleza eterna de convenios y ceremo-nias y de la oportunidad de salvación que tiene todo ser huma-no. La Iglesia no excluye sino que incluye a toda alma que acepte sus principios… Toda la humanidad se salvará por medio de la obediencia a las leyes y las ordenanzas del Evangelio; hasta los que han muerto sin ley serán juzgados sin ley. Con ese fin se ha revelado la ordenanza de la salvación para los muertos.

La condición eterna del convenio del matrimonio es una re-

velación gloriosa que brinda tranquilidad a los corazones ligados por los preciosos lazos del amor y sellados por la autoridad del Santo Sacerdocio a fin de que su unión sea eterna.

Otros convenios también continúan con el progreso eterno a

través de las épocas de la eternidad.

José Smith no habría podido lograr todo eso sólo con su

propio conocimiento, intelecto e influencia. No habría podido hacerlo10.

El Señor ha revelado en nuestros días el plan de salvación,

que no es ni más ni menos que la vía hacia el reino espiritual de-sarrollando un carácter que sea digno de entrar en Su reino. Ese plan es el Evangelio de Jesucristo que fue restaurado al profeta José Smith, y que es ideal y completo11.

C A P Í T U L O 1 0

La Iglesia restaurada de Jesucristo es evidencia de la

divina inspiración del profeta José.

Alrededor de 1820, el fervor religioso llevó a José Smith a buscar la iglesia verdadera, la forma apropiada de adorar al Señor, la manera correcta de vivir. El deseo de saber impulsó al jovencito a acercarse al Señor en oración sincera. Uno de los resultados de la respuesta que recibió fue la organización de la Iglesia, en la casa de Peter Whitmer… el 6 de abril de 1830. En esa organización se encuentra la totalidad del plan para la sal-vación del hombre.

Consideremos esa organización como una de las evidencias de su inspiración… Ha sobrevivido los pánicos financieros, las revueltas sociales y la agitación religiosa; y actualmente se des-taca como un medio de suplir las necesidades más grandes de la humanidad…

“...La Iglesia de Jesucristo fue organizada de acuerdo con el orden de la Iglesia que se describe en el Nuevo Testamento”, di-jo José Smith [véase History of the Church, 1:79]. Las obras prác-ticas y benéficas de esta organización prueban su autenticidad divina12.

Hace muchos años, José Smith, un muchachito que apenas te-nía entre catorce y quince años, declaró que, como respuesta a una oración, había recibido una revelación de Dios… El resulta-do de sus palabras fue hostilidad inmediata de parte del mundo religioso. En poco tiempo, él había quedado solo.

Solo, ¡y sin el conocimiento ni la filosofía de su época!

Solo, ¡e ignorante de las artes y las ciencias!

Solo, sin un filósofo que lo instruyera ni un ministro que lo guiara. Con sencillez y bondad, él se había apresurado a comu-nicar a esos hombres su glorioso mensaje; y con desprecio y bur-la, ellos se habían alejado de él diciendo que todo provenía del diablo, que no existía tal cosa como visiones ni revelaciones en esta época; que todo eso había cesado con los Apóstoles y no volvería a suceder [véase José Smith—Historia 1:21].

C A P Í T U L O 1 0

El resultado de la guía divina que recibió [José Smith] fue la seguridad

de la rectitud de lo que enseñaba y la intrepidez para proclamarlo.

En consecuencia, se quedó solo para embarcarse en el océa-no de la doctrina religiosa, después de haber rechazado todas las naves conocidas en las cuales navegar, sin haber construido ninguna y sin siquiera haber visto construir una; si fuera un impostor, sin duda la embarcación que hubiera podido cons-truir habría sido ciertamente muy rústica.

Por otra parte, si lo que construyó poseía excelencia y supe-rioridad sobre lo que los eruditos y filósofos habían dado al mundo en los siglos anteriores, la gente se vería forzada por lo

C A P Í T U L O 1 0

menos a exclamar con sorpresa: ¿De dónde sacó este hombre esta sabiduría?

Por lo tanto, es evidente que a pesar de que parecía estar so-lo, solamente lo estaba como Moisés en Sinaí o como Jesús en el Monte de los Olivos. Como le sucedió al Maestro, las instruccio-nes que recibió el Profeta no provenían de canales humanos si-no directamente de Dios, la fuente de toda inteligencia. Dijo él: “Soy como una piedra áspera. El martillo y el cincel nunca habí-an dejado oír sus golpes en mí hasta que el Señor me tomó en Sus manos. Deseo recibir solamente conocimiento y sabiduría del cielo” [History of the Church, 5:423]…

Si se confirma su afirmación de haber recibido revelación de Dios, no deja lugar a dudas con respecto a su autoridad para organizar la Iglesia de Jesucristo en la tierra y para administrar con potestad los principios y ordenanzas en ella comprendidos. De ese modo, en los comienzos mismos de esta gran obra de los últimos días se colocó la inmutable piedra angular de la Iglesia de Cristo en esta dispensación, [o sea,] la autoridad para oficiar en el nombre de Jesucristo en todos los asuntos pertinentes a la Iglesia13.

Al considerar los extraordinarios logros [de José Smith] durante el breve período de los catorce años transcurridos entre la organización de la Iglesia y su martirio; al contemplar la ar-monía perfecta del Evangelio restaurado con la Iglesia original establecida por Jesús y Sus Apóstoles; al notar la aguda com-prensión que tenía el Profeta de los principios y las ordenanzas; y al ver el incomparable plan y la eficiencia de la Iglesia estable-cida por la inspiración del Cristo cuyo nombre lleva, encontra-mos la respuesta a la pregunta, “¿De dónde sacó este hombre esta sabiduría?” en la conmovedora estrofa que dice:

Al gran Profeta rindamos honores.

Fue ordenado por Cristo Jesús

a restaurar la verdad a los hombres

y entregar a los pueblos la luz.

[Véase Himnos, N° 15.]14

C A P Í T U L O 1 0

El profeta José vivió y murió en defensa

de las verdades que le fueron reveladas.

Los grandes hombres tienen la capacidad de ver claramente

los aspectos más profundos; disciernen la verdad; son indepen-dientes para pensar; actúan con nobleza e influyen en los fuer-tes para que los sigan. Los hombres mezquinos se burlan de ellos, los ridiculizan y los persiguen; pero los críticos mueren y pasan al olvido, mientras que el gran hombre vive para siempre.

Algunos de los contemporáneos de José Smith se burlaban de

él; otros lo admiraban; sus seguidores lo veneraban…

Nadie que sea imparcial puede estudiar la vida de este líder

religioso sin que le impresione el hecho de que él poseía abun-dantes cualidades de verdadera grandeza, la fuente de las cuales se encuentra en el deseo de conocer la voluntad de Dios y, cuan-do la saben, en la determinación de cumplirla15.

A través de todas las épocas, unos pocos líderes heroicos han

sido los primeros en descubrir la verdad, y muchas veces han sa-crificado su vida para defenderla. El progreso de la humanidad se ha debido a la percepción clara y al valor de esos intrépidos líderes. En algún momento, han tenido que tomar la decisión de negar, alterar o defender la verdad, una opción entre la vida fá-cil y los privilegios o el ostracismo, la persecución e incluso la muerte. Pedro y Juan tuvieron que enfrentarse a esa decisión cuando fueron llevados prisioneros ante el sumo sacerdote Anás. Fue necesario gran valor de su parte para testificar de Cristo en presencia de los mismos hombres que lo habían con-denado a muerte [véase Hechos 4].

Cuando Pablo fue llevado encadenado como prisionero ante

el rey Agripa y su séquito, fue necesario un gran valor de su par-te para testificar que Cristo realmente padeció y que fue el pri-mero en resucitar de los muertos para mostrar la luz al pueblo y a los gentiles [véase Hechos 26].

Fue necesario gran valor de parte de José Smith para testificar

al mundo incrédulo y endurecido la verdad de que Dios y Su Hijo amado se le habían aparecido en una visión16.

C A P Í T U L O 1 0

Todos los hombres que han conmovido al mundo han sido personas capaces de mantenerse fieles a su conciencia, hombres como Pedro, Santiago, Pablo y sus compañeros apóstoles de la antigüedad, así como otros. Cuando los líderes religiosos de Palmyra, Nueva York, se volvieron en contra del jovencito José Smith por lo que había visto y oído en la Arboleda Sagrada, él di-jo, con el testimonio del Señor Jesús que guardaba en el cora-zón: “…había visto una visión; yo lo sabía, y sabía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo…”[José Smith— Historia 1:25].

José Smith fue fiel a su testimonio hasta el fin17.

El resultado de la guía divina que recibió [José Smith] fue la seguridad de la rectitud de lo que enseñaba y la intrepidez pa-ra proclamarlo. Cuando José Smith enseñaba una doctrina, lo hacía con autoridad. Para él, no importaba si estaba de acuerdo o no con las ideas de los hombres, si estaba en armonía o en oposición directa con las enseñanzas de las iglesias ortodoxas. Lo que él había recibido lo dio al mundo sin tener en cuenta si éste concordaba o no, si estaba en armonía o en discordia con las creencias de las religiones o con las normas que prevalecían en la sociedad. Y en la actualidad, al contemplar más de cien años retrospectivamente, tenemos una buena oportunidad de juzgar la excelencia de sus enseñanzas y de sacar nuestra pro-pia conclusión con respecto a la procedencia de la instrucción que él recibió…

No sólo recibió guía e instrucción de la Fuente divina, sino que, una vez recibidas, las defendió con resolución inquebrantable18.

A través de insultos, burlas, ataques, arrestos, encarcelamien-tos y persecuciones que terminaron en el martirio, José Smith, igual que Pedro y Pablo antes que él, continuamente se esforzó hasta el máximo por seguir la luz que lo había hecho “partici-pante[] de la naturaleza divina” [2 Pedro 1:4]19.

La mejor sangre de este país se derramó en la inocencia. [El profeta José] sabía que era inocente y conocía sus derechos; también lo sabía su hermano Hyrum, así como John Taylor y C A P Í T U L O 1 0

Willard Richards que estaban con él. Pero por las mentiras tene-brosas y condenables, él y su hermano Hyrum fueron asesinados.

...¿Y cuál era la actitud del Profeta en medio de todo eso?

Serena y similar a la de Cristo. Cuando iba hacia Carthage esa noche, dijo:

“Voy como cordero al matadero; pero me siento tan sereno

como una mañana veraniega; mi conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Si me matan, moriré inocente, y aún se dirá de mí: Fue asesinado a sangre fría” [véase D. y C. 135:4]20.

La vida del Profeta, la de su hermano Hyrum el patriarca, y la

de cientos de miles de otras personas que aceptaron la verdad [de la Primera Visión] son evidencia de que el plan de salvación, tal como se afirma que Jesucristo lo reveló, sin ninguna duda conduce a un carácter parecido al de Cristo. Esa revelación era tan real para el Profeta y para su hermano Hyrum que, sin vaci-lación alguna, sellaron su testimonio con su sangre21.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• El presidente McKay relató una experiencia que su padre tuvo

en la misión sobre la importancia de testificar de José Smith (véanse las págs. 99–101). La respuesta que su padre recibió ¿por qué es importante para nosotros en la actualidad?

• ¿Por qué fue necesario que el Señor llamara a un profeta en

los últimos días? (Véanse las págs. 101–103.) ¿Por qué el tener testimonio de José Smith es una parte esencial del testimonio que tengamos del Evangelio? La aparición del Padre y el Hijo a José Smith ¿en qué sentido es “el fundamento de esta Iglesia”?

• ¿Cuáles son algunas de las verdades que se revelaron en la

Primera Visión? (Véanse las págs. 101–103.) El conocimiento que usted tiene de esa Primera Visión, ¿de qué modo ha influido en el testimonio que tiene del Padre Celestial y de Jesucristo?

• ¿Cuáles son algunas otras de las doctrinas que el Señor reveló

por medio del profeta José Smith? (Véanse las págs. 103–104.)

C A P Í T U L O 1 0

¿Qué bendiciones ha recibido usted al estudiar y aplicar esas

doctrinas?

• ¿De qué forma son la Iglesia y sus enseñanzas un testamento

de que José Smith era un Profeta de Dios? (Véanse las págs.

105–107.)

• ¿Cuáles son algunos de los atributos que poseía el profeta

José Smith que lo hacían más parecido a Cristo? (Véanse las

págs. 108–110.) ¿Qué podemos hacer para seguir su ejemplo?

• ¿Qué responsabilidades tenemos por poseer un testimonio de

José Smith y de la restauración del Evangelio?

Pasajes relacionados: Amós 3:7; 2 Nefi 3:6–15; D. y C. 135; José Smith—Historia 1:1–75.

Notas

Writings of President David O. Revelator”, Improvement Era, enero

McKay, comp. por Clare Middlemiss, de 1942, pág. 55.

ed. rev., 1976, pág. 16.

véase también de James E. Faust, 13. Gospel Ideals, págs. 80–82; los

“José Smith y el Libro de Mormón”, párrafos se han cambiado.

Liahona, feb. de 1996, págs. 6–7. 14. Improvement Era, enero de 1945,

párrafos se han cambiado. 15. Pathways to Happiness, comp. por

1966, pág. 58.

284–285.

Middlemiss, 1962, pág. 227. 18. Gospel Ideals, págs. 81–82.

Doctrine and Organization”, 1951, pág. 95.

Improvement Era, enero de 1945, 20. En “Conference Report”, octubre de

cambiado. págs. 14–15; los párrafos se han 1931, págs. 12–13.
