Por medio de sus enseñanzas y de su ejemplo, el presidente McKay demostró

las bendiciones que se reciben al obedecer la Palabra de Sabiduría.

C A P Í T U L O 1 1

La obediencia a la Palabra

de Sabiduría

La Palabra de Sabiduría es una parte vital del Evangelio,

que es el “poder de Dios para salvación”,

tanto la salvación física como la espiritual1.

Introducción

El presidente McKay enseñó que la Palabra de Sabiduría es un mandamiento dado por el Señor para bendecirnos tanto física como espiritualmente, y testificó de ello; él ejemplificó ese man-damiento estrictamente en sus enseñanzas y en sus acciones. En una visita que hicieron en 1952 el presidente McKay y su esposa a la reina de los Países Bajos, tuvieron una experiencia intere-sante. La reina les había concedido una audiencia de treinta mi-nutos, por lo que el presidente McKay estuvo atento al paso del tiempo y cuando la media hora llegó a su fin, agradeció cortés-mente a la reina y se preparó para despedirse. “Señor McKay”, le dijo ella, “por favor, siéntese. He disfrutado más de estos treinta minutos que de cualesquiera otros treinta minutos en mucho tiempo; quisiera que extendieran su visita otro rato”. Ellos vol-vieron a sentarse. A continuación, les llevaron un servicio de té y la reina sirvió tres tazas; dio una al presidente McKay, otra a la hermana McKay y tomó otra para sí. Al notar que ninguno de sus dos invitados tomaba el té, les preguntó: “¿No van a tomar un poco de té con la reina?” El presidente McKay le explicó: “Permítame decirle que nuestra gente no cree en beber estimu-lantes, y consideramos que el té es un estimulante”. Ella dijo: “Yo soy la reina de los Países Bajos. ¿Quiere decir usted que no tomarían un poco de té ni siquiera con la reina de los Países Bajos?” El Presidente le respondió: “¿Pediría la reina de los Países Bajos al líder de un millón trescientas mil personas que hiciera C A P Í T U L O 1 1

algo que él mismo enseña a su gente que no se debe hacer?”. “Usted es un gran hombre, presidente McKay”, contestó ella; “por supuesto, no le pediría que lo hiciera”2.

Las enseñanzas de David O. McKay

La Palabra de Sabiduría es un claro mandamiento que se

recibió por revelación del Señor.

El 27 de febrero de 1833, el profeta José Smith recibió la revelación que se encuentra en la sección 89 de Doctrina y Convenios… Quiero leer unos [versículos] de esa sección:

“He aquí, de cierto, así os dice el Señor: Por motivo de las maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de hombres conspiradores en los últimos días, os he amonesta-do y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revela-ción:

“Que si entre vosotros hay quien beba vino o bebidas fuertes, he aquí, no es bueno ni propio a los ojos de vuestro Padre, sino cuando os reunís para ofrecerle vuestros sacramentos.

“Y he aquí, éste debe ser vino, sí, vino puro de la uva de la vid, de vuestra propia hechura” [D. y C. 89:4–6]…

La cláusula que quiero destacar en particular es ésta: “Que si… hay quien beba vino o bebidas fuertes, he aquí, no es bueno ni propio a los ojos de vuestro Padre”. Esa es la palabra de Dios a la gente de esta generación, y se destaca con tanta potencia co-mo las palabras del Salvador cuando dijo: “El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta” [Juan 7:17]. Santos de los Últimos Días, ustedes saben que esas palabras del Salvador son la verdad; testificamos que el que haga la voluntad de Dios obtendrá, tan-to en su corazón como en su manera de vivir, el testimonio de que el Evangelio de Jesucristo es la verdad. Aceptamos estas palabras del Salvador: “…si no os arrepentís, todos pereceréis igualmente” [Lucas 13:3]. Aceptamos como verdaderas estas verdades eternas, tan nítidamente expresadas. Tal vez no las vi-vamos en su plenitud, pero como pueblo las aceptamos porque son la palabra de Dios. Igualmente fuerte y eterna se destaca es-

C A P Í T U L O 1 1

ta verdad… “Las bebidas fuertes no son buenas para el hombre” [véase D. y C. 89:7]. Sin embargo, después de [todos los años] que han pasado, durante los cuales esa doctrina se ha predicado a alguna congregación de Israel todas las semanas, tal vez todos los días, todavía encontramos entre nosotros algunos que, con sus acciones, afirman que eso es bueno para el hombre.

Al estudiar ese versículo, me alegro de que el Señor no haya dicho: “Las bebidas fuertes en exceso no son buenas” o “La ebrie-dad no es buena”. Supongamos que Él hubiera debilitado la ex-presión modificándola para decir: “Las bebidas fuertes en exceso, o sea en grandes cantidades, no son buenas”; no pasaría mucho tiempo antes de que nos justificáramos afirmando que un poco de bebida está bien. Pero, igual que otras verdades eternas, se desta-ca incondicionalmente: las bebidas fuertes no son buenas3.

Pienso que el tabaco debería evitarse como la mordida de una víbora de cascabel… El Señor ha dicho que el tabaco no es bue-no para el hombre, y eso debe ser suficiente para los Santos de los Últimos Días4.

Los miembros de la Iglesia que hayan formado el hábito de usar tabaco o de tomar té y café, o ambas cosas, tienen la ten-dencia a buscar excusas para complacerse en aquello que el Señor ha dicho claramente que no es bueno para el hombre. Cuando tratan de hacerlo, sólo ponen de manifiesto la debilidad de su fe en las palabras del Señor, que se dieron como amones-tación y “sabiduría”, la obediencia a las cuales trae bendiciones con tanta seguridad como si Él hubiera dicho: “No lo harás”5.

La desobediencia a la Palabra de Sabiduría acarrea

consecuencias nocivas, tanto físicas como espirituales.

En el té y en el café hay una substancia que tiende a aumentar el ritmo del corazón en el organismo humano, lo que a su vez au-menta la rapidez de circulación de la sangre y de la respiración. Esto da al cuerpo una sensación de calor y de excitación. Sin em-bargo, después de un rato, esa vivacidad temporaria pasa y el cuerpo queda con una necesidad de descanso y recuperación ma-yor de la que tenía antes de tomar la bebida. Los estimulantes son C A P Í T U L O 1 1

para el organismo lo que es el látigo para el caballo cansado: causan un movimiento súbito, pero no proporcionan fortaleza duradera ni nutrición natural. Muchas veces, los latigazos repeti-dos sólo hacen más perezoso al caballo; y el empleo habitual de bebidas fuertes, tabaco, té y café sólo hace que el cuerpo se de-bilite y se vuelva más dependiente de los estimulantes que le han causado adicción.

El Señor ha dicho con palabras inconfundibles que esas subs-tancias no son buenas para el hombre. La ciencia afirma lo mis-mo. Pero la palabra de Dios por sí sola debe ser suficiente para todo fiel Santo de los Últimos Días6.

Su forma de reaccionar cuando se inciten sus apetitos e im-pulsos indica qué tipo de carácter tiene. En esas reacciones se revelan su potestad para gobernarse o su servilismo para ceder. Por lo tanto, ese aspecto de la Palabra de Sabiduría que se re-fiere a substancias tóxicas, drogas y estimulantes va más allá de los efectos dañinos para el cuerpo y afecta la raíz misma de la formación del carácter…

Durante los últimos cien años, el maravilloso avance de la ciencia ha hecho posible que el hombre determine con experi-mentos los efectos nocivos de substancias tóxicas y de drogas en los nervios y los tejidos del cuerpo humano. La observación y la experimentación han demostrado sus efectos en el carácter. Todos esos experimentos y observaciones han comprobado la verdad de… las palabras: “Las bebidas fuertes y el tabaco no son buenos para el hombre”7.

Al recordar las influencias de mi juventud, creo que la más grande fue la de memorizar estas importantes palabras: “Mi espíritu no morará en un tabernáculo inmundo”.

Después hubo… otras, y todas fueron en forma de adverten-cias. Recibí la primera siendo un muchacho, una vez que iba sen-tado junto a mi padre mientras nos dirigíamos a Ogden en un carro [tirado por caballos]. Poco antes de cruzar el río Ogden, vi-mos salir a un hombre de un bar que había del otro lado del río. Lo reconocí; simpatizaba con él porque lo había visto trabajar en el teatro local. Pero en esa oportunidad estaba bajo la influencia del alcohol y supongo que habría estado así varios días.

C A P Í T U L O 1 1

Yo no sabía… que tomaba, pero después de que se acercó a mi padre llorando y pidiéndole cincuenta centavos para volver al bar, lo vi alejarse tambaleante. Mientras cruzábamos el puente, mi padre me dijo: “David, hace tiempo él y yo íbamos juntos a hacer orientación familiar”.

Eso fue todo lo que dijo, pero fue para mí una advertencia que nunca he olvidado sobre los efectos de la disipación [o ebriedad].

Poco tiempo después, un maestro nos [asignó] leer el relato sobre un grupo de jóvenes que iban navegando por el río San Lorenzo [en Canadá]… No puedo decirles quién era el autor ni recuerdo el título, pero puedo hablarles de la memoria que ha quedado grabada en mí de aquellos muchachos que iban to-mando y divirtiéndose en la embarcación, bajando por el cono-cido río. Un hombre que estaba en la orilla, dándose cuenta del peligro que había poco más adelante, les gritó: “¡Muchachos! ¡Los rápidos están muy cerca!”.

Ellos pasaron por alto la advertencia desafiantes. “¡Estamos bien!”, contestaron; y continuaron con su jocosidad y sus bebi-das. Él volvió a advertirles: “¡Los rápidos están muy cerca!”, y de nuevo no le prestaron atención.

De pronto, se encontraron en medio de los rápidos; de in-mediato empezaron a remar desesperadamente tratando de acercarse a la orilla, pero ya era demasiado tarde. No recuerdo más que las palabras del último párrafo, sólo que maldiciendo y gritando en medio de las aguas turbulentas, cayeron por las cataratas.

¿Deprimente el relato? Sí, lo es. Pero les aseguro que en la co-rriente de la vida hay muchas personas que van remando en esa dirección. Nunca he olvidado esa historia8.

Debemos estar atentos a “las maldades y designios…

de hombres conspiradores”.

Una de las declaraciones de mayor importancia de Doctrina y Convenios, que es en sí una evidencia de la inspiración del pro-feta José Smith, se encuentra en la sección 89…:

C A P Í T U L O 1 1

“Por motivo de las maldades y designios que existen y que existirán en el corazón de hombres conspiradores en los últimos días, os he amonestado y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por revelación…” (D. y C. 89:4).

“…maldades y designios que existen y que existirán en el co-razón de hombres conspiradores…” La trascendencia de esas palabras me impresionó en las décadas de los veintes y los trein-tas del siglo [veinte]. Les pido… que recuerden los métodos empleados por algunas compañías tabacaleras para inducir a las mujeres a fumar.

Recuerden lo insidiosamente que lanzaron su plan: Primero, decían que el cigarrillo ayudaba a adelgazar; después crearon una frase de propaganda: “Consuma un cigarrillo en lugar de un dulce”.

Más adelante, los amantes del cine notamos que en las pelí-culas hacían que una joven le encendiera el cigarrillo al caballe-ro. A continuación, en los carteles de propaganda aparecía una mano encendiendo o tomando un cigarrillo. Después de uno o dos años, ya fueron bastante atrevidos para mostrar a la actriz de cine o a la joven del cartel fumando…

Puedo estar equivocado, pero creo que vi hace poco una in-dicación de que hay hombres conspiradores que ahora tienen designios malvados para nuestros jóvenes. Tengan los ojos y los oídos bien abiertos9.

Los miembros tenemos el deber, para con nosotros

mismos y para con la Iglesia, de obedecer y de enseñar

la Palabra de Sabiduría.

Todo hombre, toda mujer, debe llevar sobre sí parte de la res-ponsabilidad de esta Iglesia… Estemos donde estemos… cuales-quiera que sean las circunstancias o asuntos de negocios en que estemos envueltos, sea en las montañas o en otro lugar, si nos vemos tentados una mañana fría a quebrantar la Palabra de Sabiduría tomando unas tazas de té o café, determinémonos a sentir entonces la responsabilidad de hacer lo correcto.

Cada uno de nosotros debe decirse: “La responsabilidad de ser miembro de la Iglesia recae sobre mí, y no cederé. Aun cuando

C A P Í T U L O 1 1

nadie me vea, yo lo sé y Dios sabe si cedo; y cada vez que cedo a una debilidad me debilito un poco más y no siento respeto por mí mismo”. Si están en los negocios y sus compañeros les dicen: “¡Eh! Vamos a tomar una copa para brindar por este negocio o aquella venta”, que su respuesta sea: ¡No, no! Aun cuando sien-tan un fuerte deseo de hacerlo, sean hombres, sean Santos de los Últimos Días y digan: “¡No! La responsabilidad de ser miembro de la Iglesia recae sobre mí”10.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días per-manece absolutamente comprometida con la doctrina de que el té, el café y las bebidas alcohólicas no son buenas para el hom-bre. Los Santos de los Últimos Días fieles se refrenan de ceder al tabaco o a la bebida, ya sea estimulante o alcohólica y, por ejem-plo y por precepto, enseñan a otras personas a hacer lo mismo11.

La obediencia a la Palabra de Sabiduría fortalece

el carácter y brinda felicidad.

La Iglesia exhorta a las personas a dominar sus apetitos, su temperamento y su manera de hablar. Una persona no ofrece lo mejor de sí cuando es esclavo de algún mal hábito; tampoco es lo mejor que puede ser si vive para satisfacer sus pasiones. Ésa es una de las razones por las que el Señor dio la revelación de la Palabra de Sabiduría: para que desde la niñez los jóvenes de am-bos sexos puedan aprender a dominarse. Eso no siempre es fá-cil; la juventud actual enfrenta enemigos —ideologías falsas y prácticas inmorales… Es preciso una preparación sólida a fin de enfrentar y conquistar a esos enemigos12.

Todo jovencito de Sión, al salir de las aguas del bautismo, de-be saber que parte de su deber es resistirse a fumar un cigarri-llo, esté donde esté. A toda persona joven de la Iglesia se le debe enseñar, al salir de las aguas del bautismo, que debe resistirse a tomar bebidas alcohólicas cuando se las ofrezcan en una reunión social. Todo miembro joven de la Iglesia debe sa-ber que el tabaco, en cualquier forma que sea, no se debe usar. Debe resistir todos esos hábitos, no sólo por la bendición que nuestro Padre promete a cambio, sino también por la fortaleza que se adquiere para resistir tentaciones mayores13.

C A P Í T U L O 1 1

El presidente McKay exhortó a los Santos de los Últimos Días a enseñar a sus hijos y

a otras personas la Palabra de Sabiduría “por precepto y por ejemplo”.

Una de las enseñanzas más prácticas de la Iglesia con respec-to al [dominio propio] es la Palabra de Sabiduría. Es la verdad. Trata especialmente de los apetitos. Muéstrenme un hombre que tenga absoluto control de sus apetitos, que pueda resistir to-da tentación de usar estimulantes, alcohol, tabaco, mariguana u otras drogas nocivas, y yo les mostraré un hombre o un joven que de esa manera ha desarrollado el poder de dominar sus pa-siones y deseos14.

Por más que se hable de la Palabra de Sabiduría, ni en la Iglesia ni en el mundo en general resultaría nunca excesivo. Es una doctrina dada al hombre para su felicidad y beneficio. Es parte de la filosofía de la vida… El que no la obedece se roba a sí mismo la fortaleza de cuerpo y de carácter a la que tiene de-recho. La verdad es la lealtad a la rectitud, tal como la vemos; es

C A P Í T U L O 1 1

vivir nuestra vida con valor en armonía con nuestros ideales; siempre representa poder15.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿En qué aspectos era la Palabra de Sabiduría avanzada para

su época?

• ¿Por qué la gente a veces trata de justificar el consumo de las

substancias que la Palabra de Sabiduría prohíbe? ¿Qué peli-

gros existen en esa manera de pensar? (Véanse las págs.

115–117.)

• ¿Por qué es importante que cuidemos nuestro cuerpo?

¿Cuáles son algunos efectos físicos nocivos de la desobedien-

cia a la Palabra de Sabiduría? (Véanse las págs. 115–117.)

¿Cómo nos afecta espiritualmente esa desobediencia? (Véanse

las págs. 115–117.)

• El presidente McKay habla de algunas tácticas propagandísti-

cas que se empleaban en la década de 1930 (véanse las págs.

117–118). ¿Qué ejemplos vemos hoy de “las maldades… de

hombres conspiradores” que promueven el empleo de subs-

tancias nocivas? ¿Qué debemos hacer para ayudar a los jóve-

nes a reconocer los beneficios de la obediencia a la Palabra de

Sabiduría?

• ¿En qué sentido es la Palabra de Sabiduría un mandamiento

físico y espiritual? (Véanse las págs. 115–117, 119–120.) ¿Qué

bendiciones se prometen a quienes obedezcan ese manda-

miento? (Véase D. y C. 89:18–21.) ¿Cuáles son las bendiciones

más importantes que usted o su familia han recibido por obe-

decer la Palabra de Sabiduría?

• ¿Qué debemos hacer a fin de aumentar nuestra fuerza para

resistir la tentación de quebrantar la Palabra de Sabiduría? ¿De

qué modo ayuda a proteger y fortalecer el carácter la obe-

diencia a la Palabra de Sabiduría? (Véanse las págs. 119–120.)

• ¿Qué substancias nocivas y adictivas existen hoy que no se

mencionan específicamente en D. y C. 89? Las enseñanzas de

la sección 89 y de los profetas de los últimos días, ¿cómo C A P Í T U L O 1 1

pueden guiarnos y fortalecernos para que no usemos esas

substancias?

Pasajes relacionados: Daniel 1:3–20; 1 Corintios 3:16–17; D. y C. 89:1–21.

Notas

Faith, Brigham Young University 10. En “Conference Report”, oct. de

Speeches of the Year”, enero 14 de 1906, pág. 115; los párrafos se han

1953, pág. 2.

cambiado.

1911, págs. 61–62; los párrafos se han 12. En “Conference Report”, oct. de

cambiado.

1969, págs. 7–8.

pág. 188.

1960, pág. 28.

1964, pág. 4.

1949, pág. 180.

C A P Í T U L O 1 2

El sacerdocio:

La responsabilidad

de representar a Dios

El sacerdocio es un principio sempiterno que ha existido

con Dios desde el principio y que existirá a través de toda

la eternidad. Las llaves que se han dado para que se

empleen mediante el sacerdocio provienen del cielo, y ese

poder del sacerdocio es activo y opera actualmente en la

Iglesia al continuar ésta extendiéndose por la tierra1.

Introducción

En un discurso pronunciado durante la sesión del sacerdocio de una conferencia general, el presidente McKay habló de una experiencia que tuvo cuando era misionero en Escocia en 1898. Él y su compañero, Peter Johnston, pasaron por un edificio que les llamó la atención porque tenía en la entrada un arco de pie-dra con una inscripción grabada. El presidente McKay contó lo siguiente:

“Le dije a mi compañero: ‘¡Qué raro! Me voy a fijar en lo que dice la inscripción’. Cuando me acerqué, el mensaje que conte-nía me llegó, no sólo desde la piedra sino como si viniera de Aquel en cuyo servicio estábamos embarcados. Decía:

“ ‘Seas lo que seas, desempeña bien tu tarea’…

“Que Dios nos ayude a seguir ese lema, que no es más que otra forma de expresar las palabras de Cristo: ‘El que quiera ha-cer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta’ [Juan 7:17]; y ese testimonio nos lleva a todos a recibir la guía del Santo Espíritu en esta vida. Ruego humildemente que los hombres del sacerdocio reunidos C A P Í T U L O 1 2

El presidente McKay exhortó muchas veces a los poseedores del sacerdocio a vivir de

acuerdo con el lema que él había visto grabado en piedra en un edificio de Escocia:

“Seas lo que seas, haz bien tu tarea”.

C A P Í T U L O 1 2

aquí esta noche… tomen sobre sí las responsabilidades que Dios les ha dado y que cumplan su deber, sea cual sea”2.

El presidente McKay recibió una bendición cuando varios po-seedores del sacerdocio ejercieron rectamente el poder del sa-cerdocio en beneficio de él. En marzo de 1916, el río Ogden había crecido y, debido a ello, el puente que había cerca de la sa-lida del cañón se había vuelto inestable. Él contó lo siguiente: “Nos subimos a un pequeño automóvil Ford [refiriéndose a sí mismo y a su hermano Thomas E.] y manejamos bajo la lluvia y entre el barro… Vi la pila de piedras del puente, y parecía tan in-tacta como lo había estado el día anterior. Así que dije [brome-ando]: ‘Voy a cruzar el puente. ¿Sabes nadar?’ Y apreté el acelerador para lanzarme a atravesar el puente, cuando Thomas exclamó: ‘¡Cuidado! ¡Han puesto una cuerda!’ Antes de irse a las siete, el encargado nocturno había extendido la cuerda de la grúa a través del camino y el encargado diurno no había llegado todavía. Traté de poner el freno de mano, pero ya era demasia-do tarde; la cuerda hizo pedazos la ventanilla, empujó la capota para atrás y me dio en el mentón cortándome el labio, arran-cándome los dientes inferiores y rompiéndome la mandíbula su-perior. Thomas E. se agachó y escapó sin lesiones, pero yo quedé parcialmente inconsciente…

“Esa mañana, alrededor de las nueve, estaba en la mesa de operaciones… Me colocaron la mandíbula en su lugar y me die-ron catorce puntos para reparar el labio y la mejilla dañados. Uno de los ayudantes comentó: ‘¡Qué pena! Quedará desfigura-do para toda la vida’. Verdaderamente, estaba casi imposible de reconocer. Cuando me llevaron a mi cuarto del hospital, una de las enfermeras comentó, tratando de consolarme: ‘Bueno, her-mano McKay, puede dejarse crecer la barba’, obviamente para ta-par las cicatrices… Tres amigos íntimos… fueron a visitarme y me dieron una bendición; al sellar la unción, [el que lo hacía] dijo: ‘Te bendecimos para que no quedes desfigurado y para que no sientas dolor’…

“El sábado por la noche, el doctor William H. Petty fue a ver-me y fijarse si los dientes de la mandíbula superior podrían sal-varse. Él me dijo: ‘Supongo que tiene mucho dolor’, a lo que C A P Í T U L O 1 2

contesté: ‘No, no siento ningún dolor’… El sábado por la ma-ñana el presidente Heber J. Grant fue desde Salt Lake City a visitarme… Entró y me dijo: ‘David, no hables. Voy a darte una bendición’…

“En octubre de ese año… el presidente Grant y yo estábamos sentados cerca el uno del otro. Noté que él me miraba con aten-ción, y después me dijo: ‘David, desde aquí no veo ni una cica-triz en tu cara’. ‘No, presidente Grant’, le contesté. ‘no me quedaron cicatrices’ ”3.

Las enseñanzas de David O. McKay

El sacerdocio es el poder y la autoridad

para representar a Dios.

En cualquier momento en que se delega el sacerdocio al hom-bre, no se le confiere como distinción personal, aunque llega a serlo cuando él lo honra, sino como la autoridad para represen-tar a la Deidad y como una obligación de ayudar al Señor a lle-var a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre [véase Moisés 1:39]4.

Ustedes son hombres que poseen el sacerdocio de Dios, que tienen autoridad divina para representar a la Deidad en cual-quier posición que se les asigne. Cuando un hombre común es elegido en su pueblo para ser comisario de policía, se le añade algo a su persona. Cuando un oficial de policía está en la inter-sección y levanta la mano en señal de alto, ustedes se detienen; hay algo en él que lo hace destacarse, un poder que se le ha da-do. Lo mismo pasa en todas las cosas de la vida. No se puede dar un cargo a un hombre sin añadirle algo a su persona; es así. Y lo mismo sucede con el poder del sacerdocio5.

El sacerdocio es parte inherente de la Trinidad. Es autoridad y poder, y su fuente de procedencia son únicamente el Eterno Padre y Su Hijo Jesucristo…

Al buscar el origen del sacerdocio… no podemos concebir na-da más allá de Dios mismo; se centra en Él y debe emanar de Él. Siendo, pues, algo inherente al Padre, se saca en conclusión que sólo Él puede conferirlo a otra persona. Por lo tanto, el sacer-

C A P Í T U L O 1 2

docio que el hombre posee siempre debe ser delegado por au-toridad. No ha existido jamás en el mundo un ser humano que tenga el derecho de [tomar] sobre sí el poder y la autoridad del sacerdocio. Habrá algunos que se [tomen] ese derecho, pero el Señor nunca los ha reconocido. Tal como el embajador de cual-quier gobierno sólo puede ejercer la autoridad que su gobierno le haya conferido, el hombre autorizado para representar a la Deidad sólo lo hace en virtud de los poderes y derechos que se le hayan delegado. Sin embargo, cuando se confiere esa autori-dad, lleva en sí, dentro de ciertos límites, todos los privilegios de un poder legal por el cual una persona da a otra la autoridad de actuar en su lugar. Debido a eso, toda acción oficial que se lleve a cabo según ese poder legal tiene igual validez que si la hubie-ra realizado la persona misma…

Si se reconoce el hecho de que el Creador es la fuente eterna de ese poder, que Él solo puede dirigirlo y que el poseerlo es equivalente a tener el derecho, como representante autorizado, de estar en comunión directa con Dios, cuán razonables e incluso sublimes son los privilegios y las bendiciones que se pueden alcanzar por la posesión del poder y la autoridad del Sacerdocio de Melquisedec. Son los más gloriosos que la mente humana pueda contemplar.

Un hombre que esté en esa comunión con su Dios verá que su vida se serena, su discernimiento entre lo correcto y lo inco-rrecto se agudiza, sus sentimientos son tiernos y compasivos pero su espíritu es fuerte y valiente en defensa de la rectitud. Encontrará que el sacerdocio es una fuente constante de felici-dad, un pozo de agua viva que brota para vida eterna6.

El poder del sacerdocio se expresa por medio

de los quórumes así como individualmente.

Hablando con exactitud, el sacerdocio como poder delegado es un logro individual. Sin embargo, por decreto divino, los hombres nombrados para prestar servicio en determinados ofi-cios del sacerdocio se unen en un quórum. De ese modo, este poder se expresa por medio de grupos, así como individual-mente. El quórum es la oportunidad que tienen los hombres C A P Í T U L O 1 2

Los hombres nombrados para prestar servicio en determinados

oficios del sacerdocio se unen en un quórum.

con aspiraciones similares de conocerse, amarse y ayudarse los unos a los otros7.

Si el sacerdocio consistiera sólo en la distinción, las bendicio-nes o la jerarquía individuales, no habría necesidad de tener grupos ni quórumes. La existencia misma de esos grupos, esta-blecidos por autorización divina, proclama el hecho de que de-pendemos unos de otros, de que existe la indispensable necesidad de la ayuda mutua. Por derecho divino, somos seres sociales8.

[El Señor] sabía que esos [poseedores del sacerdocio] necesi-tarían camaradería, hermandad y la fortaleza de un grupo; por eso organizó los quórumes y designó la cantidad de personas que habría en cada uno, desde los diáconos hasta los setenta.

Esos grupos se reúnen, primero, a fin de enseñarse y edificarse, de mejorar su instrucción en general, y particularmente de im-partir conocimiento moral y religioso y promover la fe y la santi-dad, pero también de obtener fortaleza unos de los otros, de

C A P Í T U L O 1 2

actuar con rectitud. Son grupos que llenan un vacío que la huma-nidad sufre en general… Si los hombres cumplen con su deber, los quórumes del sacerdocio… pueden satisfacer todo deseo de compañerismo, hermandad y servicio que una persona sienta9.

Miembros del Sacerdocio Aarónico y de los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec tenemos el deber de fortalecer nues-tros quórumes. No los debilitemos por estar ausentes de la reu-nión del quórum, por no estar preparados ni por descuidar nuestros deberes. Sintamos, cada uno de nosotros… que tene-mos el deber de hacer algo por edificar a la Iglesia, así como el deber de ésta es fundarse en la verdad y redimir del pecado a la humanidad. Hombres del sacerdocio, seamos uno en ese es-fuerzo por ennoblecer; propongámonos ser benefactores. Y que no haya nadie en este gran movimiento del sacerdocio, desde el sumo sacerdote hasta el diácono… que se encuentre entre mal-hechores ni censuradores10.

Un poseedor del sacerdocio debe ser consciente

de sus acciones y de sus palabras en toda situación.

El sacerdocio es la autoridad para representar a Dios. Un hombre a quien se le confiere el sacerdocio es un representante autorizado del Señor en cualquier asignación que se le dé. El que represente a un grupo u organización tiene el deber de esforzarse por representarlo con honor. Lo mejor para ser un representante digno es que se viva de tal modo que se perciban las impresiones del Señor a quien se representa. Piensen en lo que eso quiere decir en lo que atañe a una vida virtuosa.

“…mi Espíritu no luchará siempre con el hombre”, dice el Señor (D. y C. 1:33). Por lo tanto, todo el que posea este sacer-docio debe llevar una vida que lo haga merecedor de la inspira-ción del Señor. Y con respecto a eso, quiero decirles que la comunión con el Santo Espíritu es algo tan real como la cone-xión que se tiene mediante la radio con las voces y la música que llenan el aire. Las vibraciones son reales.

Así es con el Espíritu de Dios. Él siempre está dispuesto a guiar e instruir a los que se “sintonicen” por medio de una vida C A P Í T U L O 1 2

de rectitud y que lo busquen sinceramente. Repito, todo hom-bre autorizado para representarlo tiene el deber de ser sensible a ese Espíritu11.

La posesión del sacerdocio de Dios por autoridad divina es uno de los dones más grandiosos que pueda recibir el hombre, y la dignidad para poseerlo es de suma importancia. La esencia misma del sacerdocio es eterna. El que siente la responsabilidad de representar a la Deidad es muy bendecido; debe sentirla has-ta el punto de ser consciente de sus acciones y de sus palabras en toda situación. Ningún hombre que posea el sacerdocio de-bería ser irrespetuoso con su esposa; ningún hombre que posea el sacerdocio debería olvidarse de pedir la bendición de los ali-mentos ni de arrodillarse con su esposa e hijos para pedir la guía de Dios. Un hogar se transforma por el hombre que posea y hon-re el sacerdocio. No debemos emplearlo en forma dictatorial, porque el Señor ha dicho que “cuando intentamos encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana am-bición, o ejercer mando, dominio o compulsión sobre las almas de los hijos de los hombres, en cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de tal hom-bre” (D. y C. 121:37).

Esa revelación que el Señor dio al profeta José Smith es una de las lecciones más hermosas de pedagogía, sicología y gobier-no que se hayan recibido, y deberíamos leerla una y otra vez en la sección 121 de Doctrina y Convenios12.

Ningún miembro de la Iglesia, ningún marido o padre, tiene el derecho de emplear lenguaje vulgar, ni siquiera de pronunciar una palabra de enojo a su esposa ni a sus hijos. Por virtud de la ordenación y la responsabilidad que tienen como hombres poseedores del sacerdocio, ustedes no pueden hacer eso y ser fieles al Espíritu que les acompaña. Con su carácter, el dominio de sus pasiones y de su temperamento, y refrenándose en su manera de hablar ustedes contribuyen al hogar ideal; todos esos elementos harán de su hogar lo que es y lo que irradiará hacia todo el vecindario. Sufran lo que sufran, hagan todo lo posible por promover la paz y la armonía13.

C A P Í T U L O 1 2

Ruego que podamos… percibir el valor del sacerdocio, y que todo diácono de esta Iglesia se dé cuenta de que cuando se le confiere el Sacerdocio Aarónico, se le distingue de los otros mu-chachos, que él es diferente de los demás; él no puede decir pa-labrotas como los otros y no sufrir las consecuencias, no puede participar en las travesuras que los demás hacen en el vecinda-rio; él se destaca en forma particular. Ése es el significado que tiene para un jovencito de doce años; y es lo que ustedes, obis-pos, deben explicarle cuando deciden ordenarlo diácono. No se limiten a llamar a los jóvenes y ordenarlos solamente, sino ten-gan una conversación con ellos y háganles comprender lo que significa recibir el Sacerdocio Aarónico. Esos jovencitos elegidos e instruidos de esa manera deben ejercer una influencia para el bien en los otros de su edad…

…Cuando aceptamos el sacerdocio, tenemos la obligación de dar a nuestros compañeros un ejemplo digno de imitarse. Lo que va a influir en ellos no es lo que digamos, sino lo que hagamos, lo que seamos nosotros14.

Mientras los miembros del sacerdocio merezcan la guía de Cristo por su manera honrada y consciente de tratar a los seme-jantes, por resistir al mal en todas sus formas, por el fiel cumpli-miento de su deber, no habrá en este mundo poder de oposición alguno que pueda detener el progreso de la Iglesia de Jesucristo15.

El poder del sacerdocio se vuelve beneficioso cuando

se emplea para prestar servicio a los demás.

Podemos concebir el poder del sacerdocio como si fuera una represa llena de agua. Ese poder se activa y produce buenos resultados sólo cuando se libera y la fuerza liberada se utiliza en valles, campos, huertas y hogares felices. Así también el sacerdo-cio, en la relación que tiene con la humanidad, es un principio de poder sólo si es activo en la vida de los hombres, haciendo volver su corazón y sus deseos hacia Dios e induciéndolos a prestar servicio a sus semejantes16.

Nuestra vida está entrelazada con la de otras personas. Somos más felices cuando contribuimos a que otros lo sean. Digo esto C A P Í T U L O 1 2

porque por el sacerdocio que ustedes poseen, deben servir a los demás. Ustedes representan a Dios en la tarea que se les haya asignado. “…todo el que pierda su vida por causa de mí, la hallará” (Mateo 16:25)17.

Élderes, quizás haya uno entre ustedes que esté enfermo y su campo esté listo para cosechar; júntense todos y levanten la cosecha. Uno de su grupo tiene un hijo en la misión y se está quedando sin fondos para mantenerlo; pregúntenle si les per-mite ayudarle. Su consideración jamás se echará en el olvido. En acciones como éstas estaba pensando el Salvador cuando dijo: “…en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40). No existe otro modo en que puedan servir a Cristo. Pueden arrodillarse y orar, y eso está bien; pueden suplicarle que les dé guía mediante el Santo Espíritu; hacemos eso y está bien; debemos hacerlo. Pero lo que el Salvador considera verdadero servicio son esas diarias y prác-ticas visitas, ese dominio de la lengua para no hablar mal de un hermano sino decir siempre lo bueno de él18.

“Seas lo que seas, desempeña bien tu tarea.” Si eres diácono, cumple bien los deberes de diácono. Si eres maestro, haz bien tu tarea. Un presbítero vela sobre la Iglesia, visita a los miem-bros; jóvenes de esta Iglesia, si podemos cumplir los deberes del maestro y del presbítero y enseñar a la gente sus obligaciones, ¡qué fuerza para el bien será eso para los jóvenes de dieciocho y diecinueve años! No muchachos incorregibles ni cobardes des-leales, sino líderes. Hermanos, no hay en el mundo nada tan potente para guiar a los jóvenes como hacer que desempeñen bien su tarea en el sacerdocio19.

Los poseedores del sacerdocio tienen la responsabilidad

de representar a Dios como maestros orientadores.

En el capítulo cuatro de Efesios dice que Cristo constituyó a unos apóstoles, a otros profetas, y evangelistas, y pastores y maestros “a fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo” [Efesios 4:11–12]. Los maestros [orientadores] de la Iglesia, que poseen el Santo Sacerdocio, tienen sobre sí la gran responsabilidad de

C A P Í T U L O 1 2

perfeccionar a los santos y de edificar el cuerpo de Cristo; por lo tanto, no creo que sea demasiado decir que tienen el deber, el deber, de llevar a todo hogar el mismo Espíritu divino que he-mos sentido en las sesiones de esta conferencia. Ningún hom-bre puede tener una responsabilidad más grande que la de ser maestro de los hijos de Dios.

…Algunos [maestros orientadores] piensan que su llama-miento tiene poca importancia, que no lleva consigo gran digni-dad, cuando en realidad no hay obra más importante en la Iglesia. No podemos decir que un llamamiento tenga más im-portancia que otro, porque todos están dedicados al desarrollo, la instrucción y la salvación de los hijos de Dios; lo mismo suce-de con el llamamiento de maestro. Pero si se va a hacer una dis-tinción, debido a los beneficios superiores de ganarse a esas almas para la salvación, se haría con los hombres que poseen el sacerdocio de Dios y que están en contacto directo con los miembros de la Iglesia…

Lo primero que deben hacer, mis hermanos, es examinarse a ustedes mismos, ver si están preparados o no para enseñar. Ningún hombre puede enseñar lo que no sabe. Ustedes tienen el deber de enseñar que Jesucristo es el Redentor del mundo, que José Smith fue un Profeta de Dios y que en esta última dis-pensación Dios el Padre y Su hijo se le aparecieron en persona. ¿Creen eso? ¿Lo sienten? ¿Emana de su persona ese testimonio cuando entran en una casa? Si es así, esa luz dará vida a la gente a la cual enseñen; si no, habrá una carencia, un vacío, una falta de ese ambiente espiritual en el cual los santos progresan…

…Hermanos, el mensaje, y particularmente la manera de pre-sentarlo, quizás no sea el mismo cuando lo presenten a una per-sona que ha pasado su vida trabajando fielmente en la Iglesia que cuando lo enseñen a los que acaban de convertirse. Así como ca-da familia es diferente de las demás… también pueden variar nuestros mensajes y métodos, especialmente la presentación. Menciono esto porque deseo hacerles comprender que tenemos el deber de conocer a las personas a las que vayamos a enseñar20.

El maestro [orientador] no cumple su deber yendo sólo una vez por mes a cada casa. Recuerdo a un obispo que hacía que C A P Í T U L O 1 2

uno de los deberes del maestro [orientador] fuera ir de inme-diato a una casa donde hubieran perdido a un ser querido a ver qué podía hacer para consolar a los dolientes y ayudarles en los preparativos para el funeral. Es el deber del maestro [orienta-dor] asegurarse de que no haya necesidades en las familias; si hay enfermedad, debe ir y dar una bendición de salud, y siem-pre velar por esas familias21.

Creo que la orientación [familiar] ofrece una de las más gran-des oportunidades en el mundo de reanimar a los negligentes, los desalentados, los abatidos y los tristes, y despertar en ellos nueva vida y un deseo de volver a la actividad en la Iglesia de Jesucristo. Esa actividad los llevará de nuevo al entorno espiri-tual que elevará su alma y les dará fuerzas para sobreponerse a las debilidades que les esclavizan.

La gran responsabilidad y el privilegio de los maestros [orien-tadores] es brindar ayuda, ánimo e inspiración a toda persona22.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué es el poder del sacerdocio? (Véanse las págs. 126–127.)

¿Con qué propósito delegó el Señor al hombre la autoridad

del sacerdocio? (Véanse las págs. 127–129.) ¿Qué diferencia

hay entre recibir la autoridad del sacerdocio y tener el poder

del sacerdocio?

• Piense en alguna oportunidad en que se haya ejercido el po-

der del sacerdocio en su beneficio. ¿En qué forma le afectó a

usted o a otros miembros de su familia? ¿Cómo podemos em-

plear esas experiencias con el fin de enseñar a nuestros hijos

y nietos?

• ¿Por qué es indispensable que un poseedor del sacerdocio vi-

va dignamente a fin de que lo guíe el Espíritu del Señor?

(Véanse las págs. 129–131.) ¿Qué bendiciones se prometen a

los que sean fieles a los convenios y a las obligaciones del sa-

cerdocio? (Véase D. y C. 84:33–34.)

• ¿Por qué es la orientación familiar algo tan importante en la

Iglesia? (Véanse las págs. 132–134.) ¿Qué podemos hacer pa-

ra ser más eficaces como maestros orientadores? El consejo

C A P Í T U L O 1 2

que el presidente McKay dio a los maestros orientadores, ¿en

qué forma se aplica a las maestras visitantes? ¿De qué modo

podemos contribuir a que los maestros orientadores y las ma-

estras visitantes se sientan bienvenidos en nuestro hogar y se-

an más eficaces en su llamamiento?

• La oración, el estudio de las Escrituras y el esfuerzo por pare-

cernos más a Cristo, ¿cómo nos ayuda a honrar el sacerdocio?

¿Qué deben hacer los padres y las madres a fin de preparar a

sus hijos para recibir el sacerdocio?

• ¿En qué sentido reciben también las mujeres las bendiciones

que provienen del poder del sacerdocio?

• ¿Qué propósito tienen los quórumes del sacerdocio? (Véanse

las págs. 127–129.) ¿Qué responsabilidades se reciben al ser

miembro de un quórum? (Véanse las págs. 127–129.)

Pasajes relacionados: 1 Pedro 2:9; D. y C. 84:33–48; 121:34–46.

Notas

1967, pág. 94.

1967, pág. 97.

1956, pág. 91.

1969, págs. 150–151.

the Writings of President David O. 1948, pág. 174.

McKay, comp. por Clare Middlemiss, 15. Gospel Ideals, págs. 167–168. ed. rev., 1976, págs. 138–140; los 16. En “Conference Report”, oct. de párrafos se han cambiado. 1965, págs. 103–104.

1954, pág. 83.

1965, págs. 103–104.

1965, pág. 104.

1916, págs. 57–60; los párrafos se

1909, pág. 68.

1956, págs. 86–87.
