“En este mundo ha habido sólo un carácter perfecto: la inigualable personalidad

de Jesús de Nazaret, el Hijo de Dios, el Redentor del mundo. Nadie podría

tomar un mejor camino que el de aceptar a Cristo como el grandioso Ejemplo

y el Guía más seguro”.

C A P Í T U L O 2 3

Cómo cultivar un carácter

similar al de Cristo

La preocupación principal del hombre en la vida no

debiera ser la adquisición de oro, fama ni posesiones

materiales; no debiera ser la ejecución de proezas físicas

ni la fortaleza intelectual, sino que su meta,

la más elevada en esta vida, debe ser el desarrollo

de un carácter similar al de Cristo1.

Introducción

El presidente David O. McKay comprendía la importancia de desarrollar un carácter íntegro tomando como modelo el del Salvador; esto era evidente tanto en público como en su vida pri-vada. Su hijo Robert una vez dijo, hablando de él: “En todos los años de mi relación con él, en nuestro hogar, en la granja, en los negocios, en la Iglesia, nunca he sido testigo de una acción ni una palabra, incluso mientras domaba un caballo voluntarioso, que dejara en mí duda alguna de que sería, y al final llegó a ser, el representante y Profeta de nuestro Padre Celestial”2.

El presidente McKay enseñó que el desarrollo de un carácter similar al de Cristo es un proceso continuo y cotidiano, por el cual cada uno de nosotros debe asumir la responsabilidad. Con el fin de ilustrar ese principio para los jóvenes, describió así una ocasión en la que estuvo en el patio de un escultor, en Florencia, Italia: “Desparramados allí había trozos irregulares de granito con los que el escultor se preparaba para tallar algo que percibía en una visión mental...

“Si ustedes se hubieran encontrado en aquel patio y alguien les hubiera puesto en la mano un cincel y un martillo, ¿se ha-brían atrevido a tomar uno de aquellos bloques de roca sin forma C A P Í T U L O 2 3

y tallar con él una imagen humana? No hubieran podido hacerlo. O, si alguien les hubiera colocado delante un lienzo y les hubie-ra dado pinturas y puesto en la mano un pincel, ¿se habrían em-barcado en la tarea de pintar en ese lienzo el retrato de un alma ideal? Probablemente hubieran dicho en el primer caso, ‘No soy escultor’, y en el segundo, ‘No soy pintor. No puedo hacerlo’.

“Sin embargo, cada uno de nosotros está tallando un alma en este mismo instante, su propia alma. ¿Será algo deforme, o será algo admirable y hermoso?

“La responsabilidad es de ustedes; nadie más puede tallarla en su lugar. Los padres podrán guiarlos y los maestros podrán ha-cer sugerencias útiles, pero todo joven, hombre o mujer, tiene la responsabilidad de tallar su propio carácter.”

A continuación, el presidente McKay procedió a describir los resultados de tallar un carácter íntegro: “Si mantienen su carác-ter por encima de toda posibilidad de censura, no obstante lo que otros piensen o las acusaciones que hagan, podrán llevar alta la cabeza y liviano el corazón, y enfrentarse con el mundo imperturbables, porque ustedes mismos saben que han mante-nido su alma inmaculada”3.

Las enseñanzas de David O. McKay

Debemos esforzarnos por seguir el ejemplo supremo del

Salvador.

En este mundo ha habido sólo un carácter perfecto: la ini-gualable personalidad de Jesús de Nazaret, el Hijo de Dios, el Redentor del mundo. Nadie podría tomar un mejor camino que el de aceptar a Cristo como el grandioso Ejemplo y el Guía más seguro4.

Si deseamos saber cuál es la vida ideal para llevar entre nues-tros semejantes, encontraremos el ejemplo perfecto en la vida de Jesús. Sean cuales sean nuestros deseos nobles, nuestras ele-vadas aspiraciones, nuestros ideales en cualquier fase de la vida, podemos contemplar la de Cristo y hallar la perfección...

C A P Í T U L O 2 3

Las virtudes que se combinan para formar ese carácter per-fecto son la verdad, la justicia, la sabiduría, la benevolencia y el autodominio. Cada uno de Sus pensamientos, palabras y accio-nes estaba en armonía con la ley divina y era, por lo tanto, ver-dadero. El canal de comunicación entre Él y el Padre estaba abierto constantemente, por lo que siempre conocía la verdad, que se basa en la revelación.

Su ideal de justicia se resume en esta admonición: “Así que to-das las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos” (Mateo 7:12). Su sabiduría era tan amplia y profunda que abarcaba los tratos de los hombres y los propósitos de Dios... Cada una de las acciones que se ha registrado de Su vida corta, pero llena de acontecimientos, era de una benevolencia que comprende el amor y la caridad. Su domi-nio propio, ya sea ejemplificado en la potestad que tenía sobre Sus apetitos y pasiones o en la dignidad y serenidad que demos-tró frente a Sus perseguidores, era perfecto, era divino5.

Hay [ciertas] láminas que siempre me gusta mirar; la principal es la que representa a Cristo ante Pilato, cuando este oficial romano dijo a la multitud enardecida: “¡He aquí el hombre!” (Juan 19:5). Al decirlo, señaló a Jesús, coronado de espinas, lle-vando sobre los hombros un manto de púrpura; señaló al que la muchedumbre agitada insultaba, condenado como criminal y blasfemo; y, sin embargo, cuando dijo, “¡He aquí el hombre!”, describió a un Ser perfecto en carácter, conquistador de debili-dades y tentaciones, y que podía decir, como dijo a Sus compa-ñeros de labor: “Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz... confiad, yo he vencido al mundo” (Juan 16:33). Él es nuestro modelo6.

Debemos emular individualmente a Jesucristo por Su carácter divino... Aun cuando le rindan honor, los cristianos no lo hon-ran porque haya sido un gran poeta, o un gran científico, o un gran descubridor; ni por haber sido un gran inventor, o gran es-tadista o gran general. Lo honran porque fue un gran Hombre. En cuanto al carácter, Él era supremo7.

C A P Í T U L O 2 3

Los pensamientos rectos son esenciales

para cultivar un carácter recto.

La clase de vida que ustedes lleven, su disposición, su natura-leza, la determinarán sus pensamientos, de los cuales sus accio-nes son sólo la expresión externa. El pensamiento es la semilla de la acción8.

El carácter brota de las profundidades del alma. Díganme qué piensan cuando no tienen que pensar, y les diré lo que son9.

Los pensamientos nos hacen ser lo que somos. Con la misma precisión y seguridad que el tejedor forma las flores y las figuras con la trama y la urdimbre de su telar, así también se mueve conti-nuamente la lanzadera del pensamiento formando el carácter e in-cluso modelando las líneas de nuestras facciones. El pensamiento eleva nuestra alma hacia los cielos o la arrastra hacia el infierno10.

Ningún principio de la vida recalcó el gran Maestro de forma más constante que la necesidad de tener buenos pensamientos. Para Él, el hombre no era lo que aparentaba ni lo que profesaba ser con sus palabras; lo que el hombre pensaba determinaba en todo caso lo que él era. Ningún maestro ha hecho mayor hinca-pié que Él en la gran verdad que dice: “Porque cual es su pensa-miento en su corazón, tal es él” [véase Proverbios 23:7]...

Sus enseñanzas con respecto al deber del hombre hacia sí mis-mo, así como hacia su prójimo, están llenas de la verdad de que, en todos los casos, el pensamiento determina el derecho del hombre a la felicidad o a su condenación por el pecado...

Ya sea que se sepa o no, todos los que cometen transgresión pagan el castigo del pecado y la indiscreción. La intención que precede a la acción deja una impresión indeleble en el carácter; y aunque el culpable trate de mitigar su conciencia diciendo... que este pecado no cuenta, de todos modos cuenta y la marca que deje en su carácter se destacará en contra de él en el día del juicio. Nadie puede esconderse de sus pensamientos ni escapar de sus inevitables consecuencias11.

El Salvador sabía que, si la mente se encaminara en la dirección correcta, si el pensamiento y la tendencia malos pudieran resis-tirse, la mala acción se reduciría al mínimo. Jesús no subestima la

C A P Í T U L O 2 3

seriedad de estos actos ni dice que no se deben castigar; pero ha-ce destacar la mayor importancia que tiene mantener el pensa-miento limpio, la mente pura. Un árbol malo dará mal fruto; un buen árbol producirá fruto bueno. Mantengan el árbol puro, los pensamientos puros, y el fruto y la vida serán puros12.

Un carácter recto es resultado únicamente de un esfuerzo continuo y de pensamientos rectos, el efecto de abrigar durante largo tiempo ideas que se aproximan a la divinidad. El que colo-ca a Dios en el centro de sus pensamientos se acerca más al Espíritu de Cristo; y el que puede decir de corazón: “No se haga mi voluntad, sino la tuya” [véase Lucas 22:42] se acerca más al ideal que Cristo representa13.

A través del tiempo, las “pequeñas cosas”

de la vida forman nuestro carácter.

Así como la inclinación de los pastos indican en qué dirección sopla el viento, hay pequeñas cosas que indican la dirección de los sentimientos y pensamientos de una persona14.

Las cosas pequeñas no son sino partículas de las grandes. El pasto no llega a su altura total de súbito, sino que brota y crece tan silenciosa y suavemente que ningún oído podría oírlo, quizás invisible también a la vista más aguda; la lluvia no cae en un to-rrente sino en gotas; los planetas no saltan en su órbita, sino que centímetro a centímetro y línea por línea van circunvalándolas. El intelecto, los sentimientos, el hábito y el carácter, todo llega a ser lo que es por la influencia de cosas pequeñas; y en la moral y en la religión, es por las nimiedades, las pequeñas acciones, que ca-da uno de nosotros se dirige, no en grandes saltos sino segura-mente, centímetro a centímetro, hacia la vida o la muerte eterna.

La gran lección que debemos aprender en el mundo de hoy es la forma de aplicar los gloriosos principios del Evangelio a las acciones y los deberes aparentemente insignificantes de la vida. Por parecer algunas cosas pequeñas y triviales, no pensemos que carecen de importancia. Después de todo, la vida está hecha de cosas pequeñas. Nuestra vida, nuestro ser, funciona físicamente con los latidos de un pequeño corazón; si ese pequeño corazón dejara de latir, la vida en este mundo llegaría a su fin. El majes-C A P Í T U L O 2 3

tuoso sol es una poderosa fuerza en el universo, pero recibimos las bendiciones de su fulgor porque nos llega en la forma de pe-queños rayos que, sumados, llenan el mundo de luz. La oscuri-dad de la noche se atenúa con el brillo de lo que parecen ser pequeñas estrellas; y así, la vida del verdadero cristiano está for-mada de pequeños actos benignos que se llevan a cabo en este momento, este mismo instante, en el hogar, en el quórum, en la organización, en el pueblo, donde sea que nuestra vida y accio-nes transcurran15.

Lo que una persona sea hoy determinará, en gran parte, lo que haya de ser mañana; lo que haya sido el año pasado marcará, en gran medida, su curso para el año que tiene por delante. Día a día, hora tras hora, el hombre forma el carácter que va a determinar su lugar y estado entre sus relaciones a través de las épocas16.

Cultivamos un carácter similar al de Cristo mediante

la obediencia y el autodominio.

El carácter se forma adhiriéndose a los principios; se cultiva desde adentro, como crece un árbol, como crece cualquier cosa viva. No hay nada externo para ponerse a fin de hacerse más hermoso; los [cosméticos ayudan], es cierto, pero su efecto no es más que superficial y temporario. La verdadera belleza, así como el carácter, viene del interior, y cualquier cosa que contri-buya a fortalecerlo está de acuerdo con los principios enuncia-dos por el profeta José Smith y por el Salvador mismo: la virtud, la integridad, la santidad, o sea, guardar los mandamientos de Dios [véase History of the Church, 5:134–135]17.

En la formación del carácter, así como en el diseño de un jar-dín, las leyes de paz y felicidad siempre están en funcionamiento. El esfuerzo, la abnegación y la acción diligente son los escalones del progreso; la satisfacción egoísta y el pecado son los vándalos destructores del carácter y sólo dejan una estela de pesar y remordimiento18.

El autodominio es el gobierno y la reglamentación de todos nuestros apetitos, deseos, pasiones y afectos naturales; y no hay nada que dé al hombre más fortaleza de carácter que el sentido de haberse conquistado a sí mismo, el darse cuenta de que puede

C A P Í T U L O 2 3

poner a su servicio sus apetitos y pasiones en lugar de ser el sier-vo de éstos. Esta virtud está formada de moderación, abstinencia, valor, entereza, esperanza, sobriedad, castidad, independencia, tolerancia, paciencia, sumisión, continencia y pureza19.

En esta tierra, ¿cuál es la máxima gloria del hombre en lo refe-rente a su logro individual? Es el carácter, el carácter desarrolla-do mediante la obediencia a las leyes de la vida, tal como fueron reveladas por medio del Evangelio de Jesucristo, quien vino para que tuviéramos vida y para que la tuviéramos en abundancia [véase Juan 10:10]. La preocupación principal del hombre en la vida no debiera ser la adquisición de oro, fama ni posesiones ma-teriales. No debiera ser la ejecución de proezas físicas ni la forta-leza intelectual, sino que su meta, la más elevada en esta vida, debe ser el desarrollo de un carácter similar al de Cristo20.

Por nuestra influencia y enseñanzas, podemos ayudar

a niños y jóvenes a cultivar un carácter similar

al de Cristo.

Cuando nacen, los niños son las criaturas más dependientes e indefensas de todas; al mismo tiempo, son lo más dulce y subli-me del mundo... Su alma es tan inmaculada como una hoja de papel blanco en la cual se van a escribir las aspiraciones y los lo-gros de toda una vida21.

Igual que un niño que crece físicamente comiendo a interva-los regulares, respirando continuamente aire fresco, descansan-do a determinadas horas, así también el carácter se forma con pequeñas cosas, contactos diarios, una influencia aquí, un hecho o una verdad allá22.

Nuestro carácter se forma fundamentalmente en el hogar. La familia es una organización divina; el deber más importante del hombre en esa familia es criar varones y niñas que posean salud corporal, una mente vigorosa y, lo que es superior, un carácter similar al de Cristo. El hogar es la fábrica donde se producen esos frutos23.

Los maestros y otros que capacitan a los niños y jóvenes, que crean y forman la atmósfera en la cual vive la gente, son de valor infinito para la comunidad. Las flores embellecen y perfuman C A P Í T U L O 2 3

“El deber más importante del hombre en [la] familia es criar varones

y niñas que posean salud corporal, una mente vigorosa y, lo que es superior,

un carácter similar al de Cristo”.

durante corto tiempo, luego se marchitan y mueren, y desapa-recen por completo; pero los niños que, gracias a la instrucción de maestros nobles, absorben los principios eternos de verdad irradian una influencia para bien que, como su propia alma, vivirá para siempre24.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cuáles son los atributos que se destacan en el carácter del

Salvador? (Véanse las págs. 238–239.) ¿Cómo podemos incor-

porar en nuestra vida esos rasgos?

C A P Í T U L O 2 3

• ¿En qué sentido son los pensamientos nobles una base para

formar un carácter similar al de Cristo? (Véanse las págs.

240–241.) El presidente McKay dijo: “Díganme qué piensan

cuando no tienen que pensar, y les diré lo que son”. ¿Cómo

explicaría usted esas palabras? ¿Qué debemos hacer para tener

pensamientos puros?

• ¿Cuáles son algunas “pequeñas cosas” de su vida que le han

ayudado a formar su carácter? ¿Qué puede hacer día a día para

asemejarse más a Cristo? (Véase D. y C. 64:33.) • La obediencia al Evangelio de Jesucristo, ¿de qué modo pue-

de ser un factor esencial para fortalecer el carácter? (Véase la

pág. 242.) ¿Cómo contribuyen a ese desarrollo el dominio

propio y el servicio a los demás? (Véase la pág. 242.)

• Los padres y los maestros, ¿qué podemos hacer para ayudar a

los niños y jóvenes a formar un carácter similar al de Cristo?

(Véanse las págs. 243–244.)

Pasajes relacionados: Filipenses 4:8; Mosíah 4:30; 3 Nefi 27:27; D. y C. 64:33; 93:11–14.

Notas

1926, pág. 111.

Teachings of President David O.

1967, págs. 8–9.

1967, pág. 84.

, comp. por

Llewelyn R. McKay, 1960, págs. 1953, pág. 10.

145–146, 147.

1945, págs. 132.

1968, pág. 7.

Discourses of David O. McKay, 1968, pág. 8.

pág. 133. comp. por Llewelyn R. McKay, 1966, 20. En “Conference Report”, oct. de

1926, pág. 111.

Middlemiss, 1962, pág. 200. Forward”, Improvement Era, dic. de

Llewelyn R. McKay, 1957, pág. 257. 22. “The Home and the Church as

sept. de 1958, págs. 257–258. 23. True to the Faith, pág. 107.

El presidente McKay seguía la admonición del Salvador: “Así alumbre vuestra

luz delante de los hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen

a vuestro Padre que está en los cielos” (Mateo 5:16).

C A P Í T U L O 2 4

“Así alumbre vuestra luz...”

Que el Espíritu del Señor more en su corazón

y en su hogar de tal manera que las personas hacia

quienes irradien su honestidad, su integridad,

su rectitud y su fe en nuestro Señor Jesucristo sean

inspiradas a glorificar a nuestro Padre Celestial1.

Introducción

El presidente David O. McKay recibió la siguiente carta de Harold L. Gregory, que fue Presidente de la Misión de Alemania Oriental a principios de la década de 1950:

“Querido presidente McKay:

“Le interesará saber la experiencia que tuve esta semana. Dos hombres de unos cuarenta años de edad, pobremente vestidos, se acercaron a mí y me dijeron que habían perdido su fe religio-sa pero que, aun así, no sentían deseos de asistir a ninguna otra secta o religión de las que conocían. El señor Braun (así se lla-ma uno de ellos) había convencido a su amigo, el señor Fascher, de ir a verme, diciéndole que conocía nuestra Iglesia y que sabía que les ayudaríamos. Fascher se rehusó enérgicamente durante dos días, pero al final cedió.

“El señor Braun comenzó diciendo que se encontraba un día en una esquina cuando notó que había cientos de personas que pasaban por la calle en una dirección; detuvo a una y le pre-guntó a dónde iba, y el hombre le dijo: ‘A ver al Profeta’, por lo que el señor Braun se decidió a seguirlos. Se trataba de la dedi-cación del centro de reuniones de Berlín–Charlottenburg, y el Profeta era el hermano McKay.

“Él me dijo (y lo cito en líneas generales): ‘Nunca he sentido tal espíritu de amor y buena voluntad como el que sentí entre C A P Í T U L O 2 4

esa gente aquel día. Después, el Profeta, un hombre alto de ochenta y tantos años, con abundante cabello blanco, se puso de pie y habló a la congregación. Nunca he visto un rostro tan jo-ven en una persona de esa edad. Mientras hablaba, algo pasó a través de mi ser. Luego, cuando iba a subir al auto, noté que es-trechaba la mano de los miembros, y, aunque yo no era uno de ellos, me acerqué y también le estreché la mano. Sentí que una impresión cálida y agradable me invadía todo el cuerpo, y otra vez me maravilló ver sus facciones jóvenes y límpidas. Debido a preocupaciones mundanas y a extremas dificultades económi-cas, mi recuerdo se empañó un tanto; pero supe que tenía que volver para averiguar algo más al respecto’.

“El señor Fascher comentó que Braun sólo tenía palabras de asombro y admiración por el hombre a quien había visto. Los dos estuvieron sentados en mi oficina, escuchando atentamente el mensaje de la restauración que les presenté, pendientes de cada palabra. No tenían un centavo y se sentían infelices, pero eran humildes y no estaban satisfechos con las religiones de los hombres. Les presté un Libro de Mormón, y prometieron ir a la iglesia el domingo. Creo que los dos (ambos prisioneros de gue-rra de los rusos) están listos para el Evangelio.

“Que el Señor lo bendiga, hermano McKay. Usted y todos nuestros hermanos que están a la cabeza de la Iglesia son desta-cados ejemplos de todo lo que es recto y bueno”2.

Muchas personas veían en David O. McKay lo mismo que vie-ron aquellos hombres: el ejemplo de un verdadero discípulo de Cristo. Se cuenta esta historia del fotógrafo de un periódico que lo vio por primera vez:

“Se habían hecho arreglos para tomar unas fotografías, pero el fotógrafo habitual no estaba disponible por lo que, como último recurso, la ‘United Press’ mandó al de la sección de crímenes, un hombre acostumbrado a un trabajo difícil y rudo en Nueva York. Él fue al aeropuerto, pasó dos horas allí, y más tarde salió del cuarto oscuro [de revelado] con una enorme cantidad de fotos. Había sido enviado para tomar sólo dos. El jefe le hizo de inme-diato una observación: ‘¿Se puede saber por qué has perdido el tiempo y gastado todo ese material fotográfico?’.

C A P Í T U L O 2 4

“El fotógrafo replicó con brusquedad diciendo que pagaría con gusto los materiales excesivos y que, si era necesario, le des-contaran el tiempo extra que se había tomado... Varias horas des-pués, el vicepresidente lo llamó a su oficina porque quería saber qué había sucedido. El fotógrafo de la sección de crímenes le explicó: ‘Cuando yo era niño, mi madre me leía historias del Antiguo Testamento, y toda mi vida me he preguntado qué as-pecto tendría en realidad un Profeta de Dios. Bueno, hoy me he encontrado con uno’ ”3.

Las enseñanzas de David O. McKay

Influimos en los demás con lo que decimos,

con lo que hacemos y con lo que somos.

Toda persona que viva en este mundo tiene cierta influencia, ya sea para bien o para mal. No es sólo por lo que diga, ni por lo que haga; es por lo que sea. Todo hombre, toda persona irradia lo que es; y toda persona es recipiente de la irradiación de otros. El Salvador lo sabía. En cualquier momento en que se encontra-ra en presencia de una persona, percibía lo que irradiaba ese in-dividuo, ya fuera la mujer de Samaria con su vida pasada, o la mujer a la que iban a apedrear, o los hombres que se disponían a apedrearla; ya fuera el hombre importante, Nicodemo, o uno de los leprosos. El Señor era consciente de lo que irradiaban. Y hasta cierto punto, nosotros también lo somos. Lo que seamos y lo que irradiemos es lo que afecta a la gente que nos rodea.

...Individualmente, debemos tener pensamientos más nobles. No debemos alentar en nosotros mismos pensamientos inicuos ni bajas aspiraciones, porque si lo hacemos, los irradiaremos. Si tenemos pensamientos nobles, si alentamos y nutrimos nobles aspiraciones, eso es lo que irradiaremos al encontrarnos con otras personas, especialmente si nos relacionamos con ellas4.

El efecto de nuestras palabras y acciones es inmenso en este mundo. En todo momento de su vida ustedes cambian hasta cierto punto las vidas de todo el mundo... Entonces, no es lo que nos rodea, no son las posiciones, sino lo que influye en [las per-sonas] de este mundo son las personalidades. Sean ustedes lo C A P Í T U L O 2 4

que sean, las personas lo percibirán y reconocerán. Ustedes lo irradian y no pueden ocultarlo. Es posible que finjan otra cosa, pero eso no afectará [para bien] a los demás5.

Es importante... que busquemos, tanto en la vida diaria como en los libros, la compañía de los hombres y las mujeres más nobles. [Thomas] Carlyle, un gran escritor inglés, dice que “los grandes hombres, de cualquier manera que nos relacionemos con ellos, son compañía provechosa. No podemos contemplar a un gran hombre, aun de manera imperfecta, sin ganar algo útil; él es la ‘fuente de luz’ viviente, cerca de la cual es bueno y agra-dable estar”.

Si estudiamos la vida de esas magníficas “fuentes de luz” del mundo, encontraremos por lo menos un elemento que ha hecho que sus nombres sean inmortales, y es éste: cada uno de ellos ha dado algo de su vida para hacer que el mundo sea mejor; no dedicaron todo su tiempo al placer y a la vida fácil ni a “pasarla bien” ellos mismos, sino que encontraron mayor satisfacción en contribuir a la felicidad y la comodidad de otras personas. Todas esas buenas obras perduran para siempre, aun-que quizás el mundo nunca oiga hablar de ellas6.

No se puede llevar a cabo una buena acción ni pronunciar una palabra bondadosa sin que su efecto para bien se haga sen-tir por todas partes. A veces, el bien puede ser minúsculo; pero así como la piedra que se tira en medio de un estanque provoca una onda que desde el centro continúa extendiéndose hasta tocar todos los puntos de las orillas, del mismo modo sus bue-nas obras, muchas de ellas silenciosas, anónimas, reservadas, continúan irradiando y tocando muchos corazones7.

Que Dios los bendiga a ustedes, mis compañeros de labor, Autoridades Generales, presidencias de estaca, obispados, ofi-ciales y maestros de todas partes, y a todo miembro de la Iglesia. Que el Espíritu del Señor more en su corazón y en su hogar de tal manera que las personas hacia quienes irradien su honesti-dad, su integridad, su rectitud y su fe en nuestro Señor Jesucristo sean inspiradas a glorificar a nuestro Padre Celestial8.

C A P Í T U L O 2 4

Al seguir el ejemplo del Salvador, irradiaremos “fortaleza, dominio propio, amor, ca-

ridad... consideración y buenos deseos para todos los seres humanos”.

Los hogares de los Santos de los Últimos Días deben ser

ejemplos de armonía y amor.

Nuestro hogar irradia lo que somos, y esa influencia proviene de lo que digamos y de cómo actuemos cuando estamos en él... Deben contribuir al hogar ideal con su carácter, dominando sus pasiones, su temperamento, su modo de expresarse, porque eso es lo que da a su hogar las características que tiene y es la influencia que se extenderá por el vecindario...

C A P Í T U L O 2 4

Un hombre fue a visitar al hijo en su nueva casa. Éste le mos-tró muy orgulloso el dormitorio nuevo y las instalaciones nuevas que había en la cocina. Después que el padre terminó de ver la casa, le dijo: “Todo es muy hermoso, pero no veo en tu hogar nada que haga pensar en Dios”. El hijo comentó después: “Volví, y al examinar los cuartos, me di cuenta de que no había nada que sugiriera la presencia del Redentor y Salvador”.

Lo que quiero decir es que [tenemos] una responsabilidad mayor que nunca, como hombres del sacerdocio y mujeres de la Iglesia, de hacer que nuestros hogares irradien hacia nuestros ve-cinos armonía, amor, servicio comunitario y lealtad. Que ellos lo vean y lo oigan. En un hogar de Santos de los Últimos Días nun-ca debe expresarse una palabra profana, una crítica, una expre-sión de ira, de celos o de odio. ¡Domínense! ¡No lo expresen!...

El Salvador nos dejó el ejemplo, siempre sereno, siempre con dominio de sí mismo, irradiando algo que la gente podía sentir al pasar junto a Él... Que Dios nos ayude a irradiar fortaleza, do-minio propio, amor, caridad —que es otro nombre del amor—, consideración y buenos deseos para todos los seres humanos9.

Que Dios los bendiga, mis queridos compañeros de labor. Que los bendiga en sus hogares. Demuestren su fe por la obra que hagan en su hogar. Esposos, sean fieles a su esposa, no só-lo de hecho sino también de pensamiento; esposas, sean fieles a su marido. Hijos, sean leales a sus padres; no [piensen] que son anticuados en sus creencias y que ustedes saben más que ellos. Niñas, sigan los pasos y las enseñanzas de su buena madre; jovencitos, sean leales a su padre, que desea para ustedes la felicidad y el éxito que sólo se obtienen al vivir de acuerdo con los principios del Evangelio. Los extraños, al ver ese tipo de hogar, dirán: “Si ése es el resultado del mormonismo, pienso que es bueno”. Con su fe y sus acciones en la vida cotidiana, ustedes estarán demostrando lo que en verdad son10.

Permitan que los investigadores sinceros que creen más por lo que ven que por lo que oyen observen, en su investigación, que los “mormones”, con su ejemplo en el hogar, su devoción y su servicio a Dios, demuestran que creen y saben que Dios es su Padre11.

C A P Í T U L O 2 4

Si vivimos de acuerdo con nuestras creencias,

nuestro buen ejemplo fortalecerá a la Iglesia

y será una luz para el mundo.

Que Dios nos ayude a seguir adelante... llenos del Espíritu del Señor; que todo hombre y toda mujer a quien se dé la oportu-nidad de trabajar en la Iglesia —y eso significa todos los miem-bros— tenga la determinación de llevar una vida de virtud y pureza que contribuya a la fortaleza del mundo y se gane su ad-miración. En resumen, hagamos lo que sea honrado a la vista de todos los hombres. Si es posible, en lo que esté a nuestro alcance, vivamos en paz con todos, no venciendo el mal con el mal ni dejándonos vencer por él, sino venciendo el mal con el bien. Entonces, la Iglesia será una luz para el mundo. Y ése es su destino12.

Dejen que su luz alumbre delante de los hombres para que, al ver ellos sus buenas obras, eso los impulse a glorificar a nuestro Padre Celestial [véase Mateo 5:16; 3 Nefi 12:16]. Probablemente no haya una manera más eficaz de testificar de la verdad a los hombres que el hecho de que todo Santo de los Últimos Días mantenga y fomente la confianza que los amigos que no son miembros tengan en un miembro fiel de la Iglesia de Cristo.

A fin de lograrlo, debemos ser honrados en todas las cosas. Si somos constructores y acordamos emplear ciertos materiales en un edificio, usemos esos materiales; si aceptamos las estipula-ciones de un contrato para poner cincuenta metros de [material aislante] en el edificio, pongamos los cincuenta metros. Estos son simples detalles ¿verdad?, pero las personas con quienes ustedes negocien juzgarán sus acciones por esos detalles. Si lle-vamos papas para vender en el mercado, y las hemos clasifica-do con una calidad particular, asegurémonos de que si hubiera una investigación, ésta probaría que nuestra clasificación fue correcta. Me apenó escuchar a un vendedor mayorista que comentaba que al abrir bolsas de productos de granja, había encontrado en ellas materiales extraños, como piedras y tierra, puestos a propósito para aumentar el peso. No le pregunté qué religión tenían los que se las habían vendido, ni tampoco su nombre; pero esas son acciones deshonrosas y ningún miem-C A P Í T U L O 2 4

bro de la Iglesia de Cristo debe rebajarse a hacer esas trampas. Dejen que su luz alumbre delante de los hombres. En este mun-do de hoy es preciso que se levante un estandarte, que haya gente que se destaque en relieve para el mundo como ejemplo de honradez y tratos justos13.

Con tal de que mantengamos las normas del Evangelio de Jesucristo, el futuro de la Iglesia estará asegurado. Sin duda, hombres y mujeres verán la luz, que no estará escondida debajo de un cesto sino colocada en un cerro, y se sentirán atraídos por ella, y eso los llevará a buscar la verdad, más por nuestros actos y por la virtud e integridad que irradien de nosotros que por lo que les digamos14.

Establezcamos para el mundo un ejemplo de armonía y paz. Demostremos que ya sea que estemos en África, Sudamérica, Nueva Zelanda o Australia, todos somos uno en Cristo. Tenemos solamente un objetivo y es declarar al mundo que el Evangelio de Jesucristo está restaurado en su plenitud, y que es el único plan que se haya dado al hombre por el cual los pueblos y las naciones puedan, finalmente, lograr la paz15.

Que el verdadero Espíritu de Cristo, nuestro Redentor, de cu-ya realidad y guía inspiradora tengo la certeza, penetre en todo corazón, en todos nuestros hogares.

El Evangelio es nuestra ancla. Nosotros sabemos lo que signi-fica. Si lo vivimos, si lo sentimos, si testificamos al mundo por nuestra manera de vivir, contribuiremos a su progreso y expan-sión. Hablemos bien del Evangelio, del sacerdocio, de las Autoridades Generales; hagamos que sus normas destaquen en nuestra vida16.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es importante que recordemos que “el efecto de

nuestras palabras y acciones es inmenso en este mundo”?

(Véanse las págs. 249–250.) ¿Qué ejemplos ha visto usted de

que los pequeños actos de rectitud pueden tener una in-

fluencia de largo alcance?

C A P Í T U L O 2 4

• ¿En qué sentido influyen nuestros pensamientos y acciones en

lo que irradiemos hacia los demás?

• ¿Qué podemos hacer para demostrar en el matrimonio y en la

vida familiar que somos discípulos de Cristo? (Véanse las págs.

251–252.)

• ¿Quiénes le han dado ejemplos que hayan influido en usted?

¿Por qué han tenido esas personas tanta influencia en su vida?

• ¿De qué modo puede nuestro ejemplo lograr cambios en

nuestro hogar, en el lugar donde trabajemos y en la comuni-

dad? (Véanse las págs. 253–254.) ¿Qué puede hacer usted hoy

mismo para irradiar la luz de Cristo?

• ¿Por qué es el ejemplo una parte importante de la obra misio-

nal? ¿Qué buenos ejemplos de Santos de los Últimos Días ha

visto usted que hayan inspirado a otras personas a investigar

la Iglesia?

Pasajes relacionados: Mateo 5:14–16; Alma 5:14; 17:11; 3 Nefi 12:14–16; 18:16, 24.

Notas

1953, pág. 138.

1953, pág. 138.

the Writings of President David O. 1963, págs. 129–130; los párrafos se

McKay, comp. por Clare Middlemiss, han cambiado.

ed. rev., 1976, págs. 109–110. 10. En “Conference Report”, oct. de

of a Prophet”, Improvement Era, feb. 11. En “Conference Report”, oct. de

de 1970, pág. 72.

1922, pág. 78.

1963, pág. 129.

1912, pág. 57.

McKay, pronunciado en la Misión 1910, págs. 48–49; los párrafos se

Británica Norte, el 1º de marzo de han cambiado.

1961”, Archivos del Departamento de 14. En “Conference Report”, abril de

Historia Familiar e Historia de la 1968, pág. 94.

Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días, pág. 3. 15. Cherished Experiences, pág. 189.

1953, pág. 137.
