transporte moderno han facilitado a la juventud el

31

Lección 5 Cómo aprender nuestros deberes de líderes

uso de su hogar como casa de pensión a la que van habilidades básicas del diario vivir, incluso la a dormir y comer de vez en cuando, pero donde administración económica, el mantenimiento de existe escasa dirección de su vida cotidiana. Las las propiedades y la ampliación de la cultura en actividades recreativas organizadas y los medios general. El aprender otros idiomas es una forma de transporte rápido alejan a los jóvenes de la útil de prepararse para el servicio misional y para supervisión de sus padres.

la vida moderna. Los que enseñen estas materias

El medio de ganarse la vida de la mayoría de pueden ser los padres, los abuelos, los tíos u otros los miembros de la Iglesia también complica sus miembros de la familia. funciones de padres. En el pasado la familia era Quizás haya quienes digan: “Pero no tenemos una unidad de producción económica, organizada tiempo para eso”. En cuanto al tiempo para hacer y disciplinada. Mis cuatro abuelos cultivaban la lo que tiene verdadero valor, sugiero a los padres tierra y dirigían las labores de sus hijos en las que se darán cuenta de que pueden “encender” granjas familiares. Toda la familia trabajaba junta el interés de su familia si apagan el televisor. En para producir los alimentos, mantener la casa y las casas de los Estados Unidos, el televisor está ganar los ingresos necesarios para lo que hubiera encendido un promedio de siete horas por día que comprar.

(USA Today, 17 de mayo de 1984). Y, lo que nos

En la actualidad, pocas familias trabajan juntas toca más de cerca, un estudio realizado en 1984 para producir sus ingresos; la mayoría son, en sobre los televidentes en una región donde cambio, unidades de consumo económico, lo cual predominan los miembros de la Iglesia indicó no exige mucha organización ni cooperación. En que el setenta por ciento de los entrevistados —la esas circunstancias, se requiere un esfuerzo especial mayoría adultos— miraba televisión tres horas o a fin de que los padres y los hijos trabajen juntos en más por día. Casi la mitad de esas personas miraban tareas comunes, pero es importante que lo hagan. televisión cinco horas o más.

Uno de los factores principales que unían a las El presidente David O. McKay enseñó: familias en tiempos pasados era la experiencia de “El hogar es el primer lugar y el más eficaz luchar juntos por una meta común, ya fuera el donde los niños pueden aprender las lecciones de la cultivo de la tierra o el establecimiento de un vida: la verdad, el honor, la virtud, el autodominio; negocio. Este principio es tan esencial que un el valor de la educación y del trabajo honrado; y el comentador periodístico hizo esta sugerencia: propósito y privilegio de la vida. Nada puede tomar “Si la familia no tiene ninguna crisis que enfrentar, el lugar del hogar en la crianza y la enseñanza sería bueno conseguir una fiera que se pusiera a de los niños, y ningún éxito podrá compensar rugir en la puerta de la casa” (Time, 15 de dic. de el fracaso en el hogar” (Manual para la Noche de 1967, pág. 31). La mayoría de los padres tienen Hogar, 1968–1969, pág. iii).

suficientes crisis sin salir a conseguir ninguna fiera, Los padres son los maestros principales e pero es preciso que las reconozcan y organicen a imparten su enseñanza más eficaz por medio del su familia en un esfuerzo unido por resolverlas. ejemplo. El círculo familiar es el lugar ideal para

Las familias se unen cuando tienen juntas demostrar y aprender la bondad, el perdón, la fe en actividades significativas; los hijos deben trabajar Dios y toda otra virtud del Evangelio de Jesucristo.

juntos bajo la dirección de sus padres. Realizar El padre preside y tiene la responsabilidad final juntos una labor remunerada, aunque sea de pocas del gobierno del hogar, pero la responsabilidad de horas por semana, sería conveniente para todos, ser padres es obviamente un deber compartido. como así también un huerto familiar; además, Ambos padres tienen una función de liderazgo en cualquier tarea en común para ayudar a otras la enseñanza de sus hijos y deben consultarse y personas es buena; la familia puede establecer un apoyarse el uno al otro. En ese esfuerzo los padres fondo para misioneros al que todos contribuyan; deben recordar la maravillosa analogía del presidente pueden hacer investigación genealógica y escribir Kimball sobre la lámpara y el espejo: “Hay dos la historia familiar, compartiéndola con otros maneras de esparcir luz: ser la lámpara o ser el parientes; pueden organizar reuniones familiares; espejo que refleja su luz. Nosotros, los padres, pueden enseñar a los miembros de la familia las

32

Lección 5 Cómo aprender nuestros deberes de líderes

podemos hacer ambas cosas” (en “Conference Las familias deben trabajar juntas, como ya se Report”, conferencia de área de Estocolmo, Suecia, sugirió; también deben divertirse, a fin de que 1974, pág. 49). En la sagrada tarea de enseñar a los asocien las felices experiencias recreativas con las hijos de Dios, los padres deben unirse y combinar actividades familiares.

sus esfuerzos para disipar los poderes de las Las familias deben tener sus reuniones de tinieblas de la vida de sus hijos.

consejo para tratar todos los asuntos que conciernan

El círculo familiar es también la mejor al grupo en general y a sus miembros en particular.

organización para contrarrestar el egoísmo y la Las familias deben comer juntas. La hora de la autocomplacencia, temas obsesivos que parecen comida es una parte del día en que es natural que ser los cantos de sirenas de la vida moderna. En la familia se reúna y se comunique; es una lástima contraste con el individualismo egotista que nos que se desperdicie esa oportunidad en discusiones rodea, debemos tratar de moldear nuestra vida acaloradas o que se fragmente porque algunos familiar siguiendo el modelo del sacrificio abnegado coman a deshoras o se lleven los alimentos para de nuestro Salvador. Él nos enseña que debemos comer mientras hacen otra cosa, tomando así la entregarnos al servicio de los demás. En su cocina como un restaurante de comida rápida. magnífico sermón de despedida, el rey Benjamín

dijo a su pueblo que enseñaran a sus hijos “a Las familias deben hacer juntas un registro de andar por las vías de la verdad y la seriedad... a tradiciones familiares y de experiencias sagradas, amarse mutuamente y a servirse el uno al otro” y reunirse a hablar sobre lo registrado a fin de

fortalecerse como unidad y fortalecer a sus

(Mosíah 4:15).

miembros. El presidente Kimball nos dijo: “Estas

No existe ninguna otra relación humana más historias inspiradoras sacadas de nuestra propia apropiada para impartir esas enseñanzas que una experiencia y de la de nuestros antepasados son familia cuyos padres aman de verdad a los hijos y un medio eficaz para enseñar... una fuente de dedican su vida a servirlos. Ellos deben enseñarles inspiración” para nosotros y para nuestra posteridad los principios del Evangelio restaurado y, en (“Recibí... alguna instrucción en toda la ciencia de particular, el sacrificio expiatorio de nuestro mi padre”, Liahona, set. de 1982, pág. 5). Salvador, Jesucristo; también deben enseñar

los sacrificios en menor escala que ellos hacen No hay ninguna duda de que la noche de hogar por la familia. Si se imparte con la actitud apropiada es la ocasión ideal para fomentar todo tipo de unión —por el ejemplo tanto como por el precepto— familiar; es la ocasión ideal para que la familia ore esa enseñanza ayudará a los niños a ser más junta, aprenda, tenga reuniones de consejo, se afectuosos y a honrar a sus padres; además, los divierta e incluso trabaje junta. La mayoría de preparará para ser padres ellos mismos. nosotros reconoce eso, pero me pregunto cuántos

estaremos aprovechando todo el potencial de la

Los padres enseñan y la familia aprende cuando noche de hogar.

hacen algo juntos.

El presidente Spencer W. Kimball revela la

La familia debe orar junta, arrodillándose de magnitud de nuestras responsabilidades de padres mañana y de noche para ofrecer gratitud por las en estas proféticas palabras: bendiciones y suplicar con respecto a preocupa-

“Llegará un momento en que sólo aquellos

ciones o intereses comunes.

que crean profunda y activamente en la familia

La familia debe adorar junta al Señor, partici- podrán preservar a la suya en medio de las pando en los servicios religiosos y en las reuniones iniquidades que nos rodean” (“La familia puede familiares espirituales.

ser eterna”, Liahona, febrero de 1981, pág. 5).

La familia debe estudiar y aprender junta, En esa tarea de suprema importancia que es incluso leer y analizar las Escrituras, así como preservar a la familia, necesitamos toda la ayuda de considerar otros temas de importancia como los que podamos disponer; al esforzarnos por lograrlo, conocimientos que se deben adquirir para tenemos derecho a recibir las bendiciones del funcionar bien en el mundo actual. cielo y las recibiremos. Somos siervos de nuestro

Señor y Salvador, Jesucristo, y cuando procuramos

33

Lección 5 Cómo aprender nuestros deberes de líderes

cumplir nuestras responsabilidades sagradas de • ¿Qué aconseja el élder Oaks que hagan las padres en Sión, estamos precisamente haciendo familias para ser unidas?

lo que Él nos ha encomendado. Que seamos • De acuerdo con lo que él dice, ¿cuál es el método diligentes y bendecidos al hacer ese esfuerzo. de enseñanza más eficaz para los padres?

ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO • ¿Cuáles son algunas de las cosas que la familia

• ¿Cuáles son algunas de las principales puede hacer en unión?

responsabilidades de los padres como líderes • ¿Qué pueden hacer los líderes para fortalecer

de su familia?

a los padres a fin de que el hogar sea un lugar

• El élder Oaks comenta que los primeros líderes donde se enseñe el Evangelio y donde se

de la Iglesia hablaban menos de las responsabi- aprenda a vivir de acuerdo con las enseñanzas

lidades familiares que los de la actualidad. ¿Qué del Salvador?

razones presenta para explicar la diferencia?

34

LECCIÓN 6

EL PRESTAR SERVICIO A

AQUELLOS A QUIENES DIRIGIMOS

“Pero él les dijo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que sobre ellas tienen

autoridad son llamados bienhechores;

“mas no así vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el más joven, y el que dirige, como

el que sirve.

“Porque, ¿cuál es el mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que se sienta a

la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que sirve” (Lucas 22:25–27).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Los líderes de la familia y de la Iglesia sirven al Señor prestando servicio a aquellos a quienes dirijan.

CONCEPTOS DE LA LECCIÓN

prestemos servicio.

CONCEPTO 1: EL SALVADOR FUE EL “Pues si yo, el Señor y el Maestro, he lavado LÍDER PERFECTO Y EL SERVIDOR PERFECTO. vuestros pies, vosotros también debéis lavaros los

pies los unos a los otros.

COMENTARIOS

“Porque ejemplo os he dado, para que como

Durante el ministerio terrenal de Jesucristo, un yo os he hecho, vosotros también hagáis.

día la madre de Jacobo y Juan le pidió un favor “De cierto, de cierto os digo: El siervo no es especial para sus hijos; después de contestarle, mayor que su señor, ni el enviado es mayor que Jesús explicó lo siguiente: “...Sabéis que los el que le envió” (Juan 13:12–16). gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas,

y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad. Como dijo el élder Neal A. Maxwell, miembro del

“Mas entre vosotros no será así, sino que el Quórum de los Doce Apóstoles: “El líder servidor que quiera hacerse grande entre vosotros será fue ejemplificado a la perfección por Jesús” (Even

As I Am, 1982, pág. 62). Jesús pasó Su ministerio

vuestro servidor,

terrenal dedicado a sanar, bendecir, enseñar y servir

“y el que quiera ser el primero entre vosotros a todos, sin tener en cuenta la posición social. Él será vuestro siervo;

ministró (prestó servicio) a la gente de acuerdo

“como el Hijo del Hombre no vino para ser con sus necesidades más intensas. En Su discurso servido, sino para servir, y para dar su vida en sobre el pan de vida, el Salvador señaló que había rescate por muchos” (Mateo 20:25–28). muchos que lo seguían por los milagros que Él

Después de Su última cena de Pascua, Jesús hacía; otros lo seguían por el pan y el pescado que lavó los pies a Sus Apóstoles y luego les preguntó: les daba. Pero Él sabía que necesitaban de algo

más que milagros y pan para nutrir su espíritu, y

“...¿Sabéis lo que os he hecho?

los invitó a comer “la carne del Hijo del Hombre,

“Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís y bebe[r] su sangre”, dándoles esta promesa: “...el bien, porque lo soy.

que come de este pan, vivirá eternamente” (Juan

35

Lección 6 El prestar servicio a aquellos a quienes dirigimos

6:53, 58). Pedro, hablando en nombre de los Doce, llenos de barro y, sacando un pañuelo de su testificó que Jesús tenía en verdad “palabras de bolsillo, nos enjugó la cara empapada en lágrimas. vida eterna” (vers. 68).

Nos habló con palabras bondadosas y alegres,

El presidente James E. Faust, Consejero de la instándonos a que siguiésemos contentos camino Primera Presidencia, enseñó esto: “Las necesidades a la escuela’ (Carl Arrington, ‘El hermano José’, básicas de la humanidad… —la propia estimación, Liahona, dic. de 1974, pág. 14). la paz mental y el contentamiento—, se pueden “Una vez, al huir de una turba, José y un satisfacer plenamente por medio de la fiel obe- muchacho cruzaron a duras penas bosques y diencia a los mandamientos de Dios. Eso se aplica pantanos. De ello, el joven contó: ‘...las náuseas a toda persona, en cualquier país o costumbres” y el temor me habían despojado de mis fuerzas. (“Herederos del reino de Dios”, Liahona, julio de José tuvo que decidir entre dejarme para que me 1995, pág. 69).

capturaran los de la turba o arriesgarse él mismo

prestándome ayuda. Hizo esto último; me levantó

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA colocándome sobre sus anchos hombros y me

Lea con la clase Mateo 20:25–28 y Juan llevó así a través de los pantanos y la oscuridad, 13:12–16; luego pregúnteles: ¿En qué se diferencian descansando [de vez en cuando]. Varias horas el liderazgo en el reino de Dios y el liderazgo en el después, salimos al camino solitario llegando mundo? Analicen las respuestas (véase la sección pronto a un lugar seguro. Las fuerzas hercúleas “Comentarios”).

de José le permitieron... salvarme la vida’ (Íbid,

Diga a los alumnos que busquen pasajes de las pág. 15)” (véase “José, el Vidente”, Liahona, Escrituras que den ejemplos del servicio prestado enero de 1984, págs. 96–97). por Jesús o por uno de Sus discípulos. Además, que El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce busquen otros donde se explique la importancia Apóstoles, comentó lo siguiente del presidente del servicio. Pídales que hablen de las Escrituras Howard W. Hunter: “La historia de su vida está llena que hayan encontrado.

de relatos de determinación, logros, fe y verdadero

Explíqueles que Jesús “ejemplificó a la amor cristiano. Él es una inspiración para todos perfección” el concepto del servicio en el liderazgo. nosotros. Él es nuestro Profeta. Estamos a sus pies, Analicen el hecho de que la expiación del Señor fue dispuestos a beber de la fuente de sabiduría de este el acto de servicio más grandioso que haya tenido firme y fiel siervo y líder” (“Escuchemos la voz

del Profeta”, Liahona, enero de 1995, pág. 21).

lugar jamás.

El élder Neal A. Maxwell escribió: “El líder

CONCEPTO 2: DEBEMOS

servidor fue ejemplificado a la perfección por Jesús,

APRENDER A SER LÍDERES SERVIDORES. y, si queremos llegar a ser como Él, nosotros

debemos hacer lo mismo.

COMENTARIOS

“En verdad, toda la utilidad de nuestra vida

Después de Jesucristo, algunos de los mejores depende de nuestra disposición a servir a los ejemplos de líderes servidores que encontramos demás” (Even As I Am, pág. 62). son los profetas y los misioneros antiguos y

modernos. El rey Benjamín enseñó a su pueblo la El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los importancia del servicio, diciendo: “...cuando os Doce, observó que, por el contrario, el “esforzarse halláis al servicio de vuestros semejantes, sólo por llegar a ser amo o maestro en lugar de siervo... estáis al servicio de vuestro Dios” (Mosíah 2:17). destruirá el espíritu del trabajador y de la obra” Ammón pudo enseñar al rey Lamoni y a su pueblo (“No tendrás dioses ajenos delante de mí”, Liahona, porque primero llegó a ser su siervo (véase Alma julio de 1996, pág. 16). Y el presidente Gordon B. 17–19). El élder Neal A. Maxwell dijo esto del profeta Hinckley escribió que “parte de nuestra labor más José Smith: “¿Fue José servidor de sus semejantes? excelente proviene del servicio que prestamos a los ¡Así lo demostró!... una niña... y su hermano se demás” (Standing for Something: Ten Neglected quedaron atascados en el barro. El profeta José Virtues That Will Heal Our Hearts and Homes, ‘...poniéndose en cuclillas, nos limpió los zapatos 2000, pág. 161).

36

Lección 6 El prestar servicio a aquellos a quienes dirigimos

El élder Vaughn J. Featherstone hizo una lista afectan a todos, sean cuales sean nuestra edad o de los rasgos y maneras de actuar de los líderes nuestras circunstancias, como el hecho de que servidores. Consulte esa lista en la sección todos necesitamos saber que Dios se interesa en “Fuentes de recursos para el maestro” de la lo que nos suceda día a día. lección 1 (pág. 3).

Hay muchos modos de aumentar nuestra

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA comprensión de las necesidades de aquellos a

quienes sirvamos. Por ejemplo, al leer relatos de

Dé a cada alumno una copia de la lista del élder las Escrituras sobre el servicio que prestaban a la Featherstone con los rasgos de un líder servidor gente Jesús y Sus líderes, podemos hacer preguntas (pág. 5). Analice con la clase esos rasgos y la como éstas: ¿Cómo descubrió ese líder lo que le forma en que el adquirirlos nos ayudará a ser hacía falta a la gente? ¿Cómo le comunicaron las mejores líderes de la familia y de la Iglesia. personas sus necesidades? ¿Qué sabía el líder de

Divida la clase en grupos pequeños y pida a cada ellas que le ayudara a entender sus necesidades? grupo que lea el capítulo 2 de Mosíah. Explique Antes de poder ayudar a la gente a satisfacer sus que ese capítulo contiene el principio del discurso necesidades espirituales, ¿qué carencias físicas final del rey Benjamín a su pueblo. Dígales que se tuvieron los líderes a veces que solucionar primero?

fijen en la forma en que el rey Benjamín ejemplificó Nosotros podemos aprender sobre las necesida-al líder servidor y en lo que enseñó a su pueblo des de la gente en general leyendo, observando, sobre la importancia de prestarse servicio unos a asistiendo a clases de liderazgo y orando; podemos otros. Una vez que terminen, analicen lo que ellos también meditar sobre las nuestras y sobre la forma hayan aprendido de la vida y enseñanzas de ese en que las solucionamos. rey sobre el concepto de ser líderes y servidores.

El presidente Gordon B. Hinckley explicó lo

siguiente: “Al mirar hacia Dios con amor y gratitud,

CONCEPTO 3: SEREMOS

MEJORES LÍDERES SERVIDORES SI y al prestar servicio a los demás sin esperar COMPRENDEMOS LAS NECESIDADES DE LAS ninguna recompensa a cambio, tendremos un PERSONAS A QUIENES PRESTEMOS SERVICIO. mayor sentido del valor del servicio a nuestros

semejantes, pensaremos menos en nuestros propios

COMENTARIOS

intereses y más en los de las demás personas.

Los líderes son más eficientes si entienden las El principio del amor es la esencia misma de la necesidades de las personas a quienes presten bondad” (Standing for Something, pág. 9). servicio. Algunas de éstas son comunes a todas

las personas: la mente del que tenga hambre IDEAS PARA LA ENSEÑANZA tenderá a enfocarse en la necesidad de alimento; Analicen las ideas que se dan en los así también, si una persona está enferma o si le “Comentarios”. Podría hacer preguntas como falta ropa, está sin hogar o le escasea el dinero, le las siguientes:

resultará difícil concentrarse en otros intereses. • ¿Qué necesidades debemos tener en cuenta al

Además de las carencias físicas, la gente sufre esforzarnos por ser mejores líderes servidores?

problemas mentales, emocionales o espirituales. • ¿Qué necesidades particulares tienen los jóvenes Por lo general, las personas son más eficientes que sus líderes deban considerar? cuando tienen buenos amigos, cuentan con el

apoyo de la familia y reciben reconocimiento, así • ¿Qué libros les han ayudado a comprender mejor como cuando se sienten parte de un grupo o de una las necesidades de los demás? buena causa y tienen un sentido de su propio valor. Hablen de las experiencias que les hayan

Algunas de esas condiciones varían según la ayudado a percibir más las necesidades de otras edad. Por ejemplo, los jóvenes generalmente son personas. Dirija a la clase en un análisis sobre las más sensibles a la presión de sus amistades y actividades misionales de Ammón (véase Alma tienen más necesidad que los mayores de ser 17–19) y pídales que se fijen en lo que Ammón aceptados por los demás. Otros elementos nos hizo para comprender y satisfacer las necesidades

del rey Lamoni.

37

Lección 6 El prestar servicio a aquellos a quienes dirigimos

Puede terminar leyendo las palabras del se haría mucho bien; Él no menospreció nada de lo presidente Hinckley que aparecen en la sección que habían dado. Muchos líderes de la actualidad “Comentarios”.

calcularían sólo las cantidades de dinero que

pudieran emplearse para ganar más aún, y presta-

FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO rían escasa atención a la viuda, que indudablemente

Élder Vaughn J. parecería abochornada, insignificante, mal vestida,

Featherstone probablemente temblorosa y humilde, cuando se

acercó al arca de la ofrenda; echó allí dos blancas,

de los Setenta dos de las más pequeñas monedas hebreas; dos

Tomado de “More Purity blancas no eran suficientes siquiera para comprar Give Me” [“Más pureza una hogaza de pan. Es probable que la mujer no dame”], 1991, págs. 11–14. se atreviera a levantar los ojos por temor de que

alguien hubiera notado su mínima donación y se

El principio del liderazgo con servicio surge de la burlara de ella. Me imagino que se apresuraría a fuente misma de toda verdad, Dios el Padre Eterno, alejarse para evitar el bochorno. y lo recibimos por medio del Señor Jesucristo, el Jesús llamó a Sus discípulos y les dijo: “...De Hijo Unigénito. Ellos son para nosotros los ejemplos cierto os digo que esta viuda pobre echó más que supremos del liderazgo por medio del servicio... todos los que han echado en el arca; porque todos

¿No es la invitación del Maestro una han echado de lo que les sobra; pero ésta, de su característica de los líderes servidores? Él dijo: pobreza echó todo lo que tenía, todo su sustento” “Venid a mí todos los que estáis trabajados y (Marcos 12:43–44).

cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi yugo Me pregunto si Él, el Maestro de los cielos y de sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso la tierra, habrá encontrado la manera de hacer llegar y humilde de corazón; y hallaréis descanso para al corazón de la viuda Su dulce y sincera gratitud vuestras almas; porque mi yugo es fácil, y ligera por la donación de ella. mi carga” (Mateo 11:28–30).

Élder M. Russell Ballard

En Marcos leemos que los discípulos habían

del Quórum de los Doce

estado disputando sobre el tema de cuál de todos

Apóstoles

era el mayor entre ellos: “Entonces él se sentó y

Tomado de “The Greater

llamó a los doce, y les dijo: Si alguno quiere ser el

Priesthood: Giving a Lifetime

primero, será el postrero de todos, y el servidor de

of Service in the Kingdom”

todos” (Marcos 9:35)…

(El sacerdocio mayor: Demos

Los líderes servidores ministran a las personas, una vida de servicio en el reino), Ensign, set. de todas las cuales son creadas a la imagen de Dios 1992, págs. 71, 73.

nuestro Padre Todopoderoso. Los administradores,

directores y líderes egocéntricos se interesan Todos los que poseemos el sacerdocio de Dios principalmente en reglas, reglamentos, normas y estamos unidos por un eslabón común de servicio. programas; para esas personas, los hombres y las Juan el Bautista, ya resucitado, expresó ese concepto mujeres son importantes sólo mientras les sean en la sagrada oportunidad en que restauró el

Sacerdocio Aarónico a los hombres en la tierra.

“útiles” para alcanzar sus metas.

Ese mensajero angélico de Dios, el mismo que

No habría muchos directores, administradores tuvo el privilegio de bautizar al Salvador, se dirigió y líderes que notaran a personas supuestamente al profeta José Smith y a su compañero de labor, sin importancia haciendo obras maravillosas. Oliver Cowdery, llamándolos “mis consiervos” “Estando Jesús sentado delante del arca de la (D. y C. 13:1). ¡Qué espléndido modelo de servicio ofrenda, miraba cómo el pueblo echaba dinero en humilde en el reino de Dios! el arca; y muchos ricos echaban mucho” (Marcos

12:41). Jesús notó sus donaciones, las que Todo hombre o muchacho que posea el representaban una buena acción gracias a la cual sacerdocio, sea cual sea éste o el oficio que posea,

es un consiervo en la obra del Señor Jesucristo.

38

Lección 6 El prestar servicio a aquellos a quienes dirigimos

Aun cuando yo he sido ordenado al oficio “Si sabemos que el prestar servicio a los demás de Apóstol en el Sacerdocio de Melquisedec, mis satisface a nuestro Padre Celestial, y deseamos estar compañeros del apostolado y yo somos consiervos donde Él se encuentra y ser lo que Él es, ¿por en la obra del Señor con el último diácono o élder qué se nos debe dar el mandamiento de que nos que haya sido ordenado en la Iglesia. sirvamos los unos a los otros?… El servicio es la

El apóstol Pablo declaró la verdad de que esencia misma de que está compuesta la Trinidad” “puso Dios en la Iglesia, primeramente apóstoles” (véase “La divina naturaleza de la autosuficiencia”, (1 Corintios 12:28), pero también declaró la verdad Liahona, enero de 1983, pág. 176). de que todo miembro del cuerpo es necesario. Hermanos, poseer el sacerdocio de Dios y tener Nadie que posea un oficio del sacerdocio puede la oportunidad de prestar servicio ilimitado a decir a los que posean otros oficios: “No te nuestros semejantes es una bendición que se debe necesito”, porque todos son consiervos en el atesorar. Sé que el Señor Jesucristo vive y ruego a servicio del Señor (véanse los vers. 14–28). Nuestro Dios que los bendiga a ustedes, jóvenes y viejos, objetivo común y más importante es llevar a cabo con un profundo aprecio por el sacerdocio que Su obra. Todo poseedor del sacerdocio, al cumplir poseen y con un deseo cada vez mayor de servir a los deberes de su oficio, se necesita para realizar sus semejantes y a su Padre Celestial, en el nombre la obra del Señor.

de Jesucristo. Amén.

Repito, no se confiere un oficio del sacerdocio ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO por la importancia que tenga sino por el servicio

que preste el que lo posea. Ustedes y yo somos • Al servir a los demás, ¿cómo podemos consiervos en la Iglesia de Jesucristo… reconocer lo que hacen bien y expresarles

gratitud por ello? (véase el análisis del élder

El presidente David O. McKay dijo: “El Featherstone sobre la ofrenda de la viuda). sacerdocio significa servicio; esto se cumple aun

en la divina fuente del que procede, como podemos • ¿Qué efectos positivos puede tener en una inferir de esta sublime declaración: ‘…ésta es mi persona un elogio sincero? obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la • ¿Qué han sentido cuando sus esfuerzos han vida eterna del hombre’. De la Deidad proviene el pasado inadvertidos? ¿Qué les hubiera gustado servicio que conduce a la redención de los hijos que sucediera?

de Dios” (Pathways to Happiness, Salt Lake City: • ¿Cuál es el equilibrio apropiado que debe Bookcraft, 1957, pág. 231)…

establecerse en la importancia que se dé a los

…Los invito a meditar sobre las siguientes programas y a la gente?

palabras del presidente Marion G. Romney: • Seleccione y analice con la clase varios de los

“El prestar servicio no es algo que hacemos en conceptos que le parezcan importantes del esta tierra para poder ganar el derecho de vivir en discurso del élder Ballard. el Reino Celestial, sino que es la fibra misma de la

cual está formada la exaltación en él…

39

LECCIÓN 7

APRENDAMOS A DIRIGIR CON CARIDAD

“Pero la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre; y a quien la posea en el

postrer día, le irá bien.

“Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre con toda la energía de vuestros

corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo…” (Moroni 7:47–48).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

El liderazgo semejante al de Cristo está motivado por la caridad.

CONCEPTOS DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: LA CARIDAD ES EL MOTIVO MÁS “mas cuando venga lo perfecto, entonces lo ELEVADO DE UN LÍDER PARA PRESTAR SERVICIO. que es parte se acabará…

“Y ahora permanecen la fe, la esperanza y el

COMENTARIOS

amor, estos tres; pero el mayor de ellos es el amor”

La caridad es “el amor puro de Cristo… el (1 Corintios 13:1–3, 8–10, 13).

amor más fuerte, más noble y más elevado, y no El élder Dallin H. Oaks, miembro del Quórum de tan sólo un sentimiento de afecto” (Guía para el los Doce Apóstoles, enseñó esto: “No sólo debemos Estudio de las Escrituras, pág. 31). “Nunca se hacer lo correcto, sino que debemos hacerlo emplea en las Escrituras para referirse a limosnas, movidos por las razones correctas. El término buenas obras ni benevolencia” (Diccionario bíblico moderno que se utiliza es ‘buena motivación’. Las en inglés, “charity”, pág. 632).

Escrituras se refieren a veces a esa actitud mental

El apóstol Pablo enseñó que la caridad [la Biblia apropiada con las palabras ‘con íntegro propósito en español dice “amor”] es superior a cualquier acto de corazón’ o ‘verdadera intención’…

de servicio o don espiritual: “Si yo hablase lenguas “…Si no hacemos las cosas por los motivos humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a correctos, nuestras acciones no se considerarán ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe. de rectitud…

“Y si tuviese profecía, y entendiese todos los “Las acciones aparentemente buenas que sean misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de motivadas por razones incorrectas no traerán

amor, nada soy. tal manera que trasladase los montes, y no tengo bendiciones” (Pure in Heart, 1988, págs. 15, 33;

véase también Moroni 7:6–11).

“Y si repartiese todos mis bienes para dar de En otra oportunidad, el élder Oaks mencionó comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para seis razones que motivan a las personas a prestar ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve… servicio:

“El amor nunca deja de ser; pero las profecías se 1. “Por causa de riquezas y los honores”. acabarán, y cesarán las lenguas, y la ciencia acabará.

“Porque en parte conocemos, y en parte 2. “Por un deseo… de contar con buenas

compañías”.

profetizamos;

40

Lección 7 Aprendamos a dirigir con caridad

DESARROLLAR Y AMPLIAR NUESTRA

Esta última razón, la caridad, dice el élder Oaks, El élder Dallin H. Oaks escribió lo siguiente: es “la mayor de todas… es lo que las Escrituras “El requisito de que nuestras buenas acciones llaman ‘un camino más excelente’ (1 Corintios vayan acompañadas de buenos motivos es sutil 12:31)” (“¿Por qué servimos?”, Liahona, enero de y difícil de practicar… 1985, págs. 10–11).

“A fin de llegar a ser puro de corazón —de

Los líderes de la Iglesia y de la familia necesitan alcanzar la exaltación— debemos cambiar nuestras la guía, la visión y la fortaleza que sólo el Espíritu actitudes y nuestro orden de prioridad para lograr del Señor puede impartir, y restringimos ese una condición de espiritualidad, debemos controlar Espíritu cuando no tenemos motivos puros para nuestros pensamientos, reformar nuestros motivos prestar servicio. Los líderes deben servir por y perfeccionar nuestros deseos. ¿Cómo? caridad y no por razones menos encomiables. “El primer paso para alterar nuestras actitudes

y nuestro orden de prioridad es enfrentar nuestras

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA imperfecciones y reconocer la necesidad de

Pregunte a los alumnos qué es más importante: cambiar…

los motivos, las acciones o los resultados, y “Empezamos por hacernos preguntas intros-analicen las respuestas que den. Explíqueles que pectivas. Nos despojamos de los fingimientos y de las personas tienden a evaluar el mérito de sus las falsas apariencias, y, sondeando sincera y pro-acciones de acuerdo con los resultados (por fundamente nuestro ser íntimo, procuramos reco-ejemplo, “¿Cuánto dinero ganaste?”, “¿A cuántas nocer nuestras verdaderas actitudes y el orden de personas bautizaste?”). Pero el Señor mira el prioridad que damos a las cosas… corazón, o sea, el motivo de nuestras acciones

(véase D. y C. 137:9). El élder Neal A. Maxwell, del “Buscamos la espiritualidad por medio de la fe, Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “…todo el arrepentimiento y el bautismo; por medio de depende de nuestros deseos, los cuales dan forma perdonarnos los unos a los otros; por el ayuno y a los pensamientos. Por eso, los deseos preceden a la oración; por los deseos justos y los pensamientos las acciones y están en el fondo mismo de nuestra y acciones puros. Procuramos la espiritualidad alma…” (véase “…‘absorbida en la voluntad del prestando servicio a nuestros semejantes, adorando Padre’ ”, Liahona, enero de 1996, pág. 26). al Señor, deleitándonos en la palabra de Dios que

encontramos en las Escrituras y en las enseñanzas

Definan lo que es la caridad y explique que es de los profetas de la actualidad. Logramos la el motivo más elevado para que un líder preste espiritualidad haciendo convenios con el Señor y servicio (véase la sección “Comentarios”). Analice manteniéndolos, esforzándonos conscientemente con toda la clase preguntas como las siguientes por obedecer todos los mandamientos de Dios. La o divídala en grupos para hacerlo:

espiritualidad no se logra súbitamente, sino que

• ¿Cuáles son algunas razones por las cuales es la consecuencia de una serie de decisiones

prestamos servicio como líderes en la Iglesia o correctas. Es la cosecha de una vida de rectitud…

en la familia? ¿Son todas ellas igual de válidas? “Para lograr la espiritualidad, reformar nuestros • ¿Qué debo hacer si no es la caridad lo que me motivos y perfeccionar nuestros deseos, debemos

motiva a prestar servicio como líder? aprender a controlar los pensamientos. El profeta

• ¿Cómo puedo aprender a amar a quienes Alma enseñó esto a su fiel hijo Helamán: ‘…deja

que todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sí,

presto servicio?

deja que los afectos de tu corazón se funden en el

Señor para siempre’ (Alma 37:36)…

41

Lección 7 Aprendamos a dirigir con caridad

“El buen motivo más elevado de cualquier acto el capítulo 13 de Alma que todo poseedor del es la caridad, o sea, el amor puro de Cristo. Ese Sacerdocio de Melquisedec tiene la responsabilidad motivo se logra de dos maneras: (1) orando para de ser maestro del plan de redención. Segundo, sentir amor; y (2) poniendo en práctica el servicio. sabemos que los líderes son los que ejemplifican

“Podemos alterar nuestros motivos por medio los valores del grupo. Tercero, como asunto

práctico, el hablar de la doctrina y de los principios

de la oración…

es más eficaz para cambiar la conducta que el

“A fin de aprender a prestar servicio motivados hablar sobre la conducta misma (véase de Boyd K. por el amor puro de Cristo, debemos poner en Packer, “Los niños pequeños”, Liahona, enero de práctica el servicio a Dios y a nuestros semejantes” 1987, págs. 15–18). (Pure in Heart, págs. 18, 140–141, 144–145, 148).

II. Ministrar

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

El ministrar, el prestar servicio y el bendecir

Analice con los alumnos lo que podemos hacer la vida de los demás son aspectos esenciales del para desarrollar la pureza de corazón y la caridad Evangelio y del liderazgo del sacerdocio. Debido a para ser mejores líderes. Anote las respuestas en que la caridad es la esencia de la conducta cristiana, la pizarra. (Entre éstas se pueden incluir el cambio los que dirigen deben comprenderla y practicarla de actitud, el control de nuestros pensamientos y sinceramente. Si los miembros se dan cuenta de el reconocimiento de nuestras imperfecciones. que el líder los ama y se interesa en ellos con Véase la sección “Comentarios”.)

sinceridad, estarán más dispuestos a dejarse dirigir.

Considere la idea de invitar a los alumnos III. Tener visión y concentrarse en ella

a organizar un proyecto de servicio a favor de El líder del sacerdocio puede empezar a llevar algún conocido de la escuela o de sus vecindarios, adelante la obra con eficacia sólo si desarrolla, teniendo presente la importancia de la caridad en explica bien y comparte con los demás una imagen sus acciones.

del futuro clara y asequible. Esa visión de lo que

puede lograr el quórum, el barrio o la estaca debe

FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO estar de acuerdo con la misión de la Iglesia y con

Hermano Stephen D. la dirección de la autoridad que presida…

Nadauld

Ésos son los tres elementos esenciales que

ex miembro del Segundo definen al liderazgo, separan a los líderes de los Quórum de los Setenta administradores y les hacen posible ser eficaces…

Tomado de Principles of Las tres ideas que están junto a los números Priesthood Leadership romanos y las preguntas que deben hacerse los (Principios de liderazgo del líderes aparecen en la Figura 15…

sacerdocio), 1999, págs. 102–106, 109–119.

Figura 15

La Iglesia está creciendo rápidamente en un

ambiente muy complicado y necesita un liderazgo LOS LÍDERES DEL SACERDOCIO EFICACES eficaz del sacerdocio. El liderazgo es diferente de la I. Enseñan el plan de redención. administración. El mayor reto que enfrentan hoy • ¿Dedico tiempo a estudiar y entender los los líderes del sacerdocio es el hacer unas cuantas principios del plan de redención a fin de

poder enseñarlos claramente?

cosas correctas. Creo que hay tres elementos • ¿Enseño ese plan a mis familiares, a los correctos que, si se llevan a la práctica con oración miembros del quórum, del barrio o de la y diligencia, fortalecerán a los líderes del sacerdocio estaca, y a mis amigos y vecinos? y los harán más eficaces para llevar adelante la • ¿Enseño el plan en la reunión sacramental, en

las reuniones de liderazgo, en las conferencias

obra del Señor. Éstos son:

de barrio y estaca, en las oportunidades en que

hago entrevistas o aconsejo?

I. Enseñar el plan de redención

II. Ministran.

Éste es número uno por tres razones: Primero, • ¿Es mi ministerio de naturaleza personal o sólo en la perspectiva espiritual, aprendemos en responde a las asignaciones de la institución?

42

Lección 7 Aprendamos a dirigir con caridad

despiertan el deseo de participar en ella y ofrecerle

• Si me resulta difícil interesarme sinceramente mis mejores esfuerzos? Entre otros, consideren

en los demás, ¿qué debo hacer para cambiar?

• ¿Me esfuerzo por seguir el ejemplo del Salvador? estos seis factores o razones:

III. Tienen visión y se concentran en ella. • Participar en algo que tenga propósito.

• ¿Entiendo bien la misión de la Iglesia? • Sentir el interés de los líderes y de otras • ¿Qué grupo puede ayudarme a lograr una visión personas.

factible de lo que se podría hacer?

• ¿Cuáles son los dos o tres aspectos en los que • Tomar parte en el progreso y el éxito.

debo concentrarme?

• ¿Cómo puedo evaluar el progreso obtenido en • Ser parte de un grupo o equipo.

lo relacionado con esos dos o tres aspectos? • Estar al tanto de lo que sucede.

…En cualquier labor, incluso la del sacerdocio, • Entretenerse.

el liderazgo es más eficaz si se presta atención Por supuesto, creo que las personas se unen a algo que llamaré “proceso”. Se debe tener en a la Iglesia porque es verdadera. Pero ¿tienen consideración cómo se hacen las cosas y cuál es dedicación, entusiasmo y permanencia?…

la interacción que existe entre el líder del sacerdocio …En la complejidad del ambiente y las y los miembros de la estaca, el barrio y el quórum. organizaciones de hoy, logran un mejor liderazgo

Como ejemplo, consideremos el caso de una los líderes de grupo que los individualistas brillantes. mujer que había enviudado y se acercó al obispo Existen demasiadas variaciones, demasiadas expresándole tristeza porque nunca más podría intervenciones, demasiadas posibilidades y cambios orar en la reunión sacramental. Cuando el obispo demasiado rápidos para que una persona actuando le preguntó por qué pensaba que no podría hacerlo sola pueda procesarlos y administrarlos…

más, ella respondió: “Obispo, me he fijado en que …Este principio es verdadero en la mayoría de usted siempre pide a un matrimonio que ofrezca nuestras responsabilidades y es verdadero en la las oraciones en las reuniones sacramentales; Iglesia. El liderazgo eficaz en la Iglesia requiere ahora que mi marido ha muerto, me parece que un enfoque de equipo y la atención a los procesos no volveré a tener esa oportunidad”. de grupo…

Después de pensar unos minutos, el obispo [Un] desafío… para los líderes del sacerdocio de se dio cuenta de que el problema provenía de un la Iglesia en la actualidad es que sean capaces de proceso equivocado: al organizar un miembro del reconocer la diferencia entre la eficiencia y la obispado el programa de la reunión sacramental, eficacia. Para un obispado o una presidencia de seguía la costumbre de llamar a una familia y estaca, es ciertamente más eficiente considerar pedirle las dos oraciones. Era eficiente hacer una un asunto y tomar una decisión sin buscar las sola llamada telefónica para tener las dos oraciones, opiniones de otras personas y sin analizar mucho. pero en este caso no era eficaz para bendecir a los Hay ciertas decisiones en las que la confidencialidad miembros del barrio.

u otros problemas indican que el líder del sacerdocio

El proceso era exclusivo y no inclusivo; era debe tomar la decisión por sí solo o, cuando mucho, eficiente pero no eficaz. Creo que los líderes eficaces con sus dos consejeros. En esos casos, tanto la aprenden a administrar los procesos, o sea, las eficiencia como la eficacia se logran mejor con la maneras en que una organización desempeña su acción individual que con la de un grupo. Los cargo. Al prestar atención al proceso, el líder eficaz líderes prudentes han aprendido que, incluso en esas atiende a las necesidades que se noten en las situaciones, el reunir toda la información que esté personas que forman parte de una organización. a su alcance, meditar concienzudamente sobre las ¿Se han hecho alguna vez estas preguntas?: ¿Por posibilidades y llevar a cabo un análisis profundo qué quiero participar en esta organización? ¿Por son requisitos para recibir inspiración del Señor.

qué dedicarle tiempo y esfuerzo a ésta y no a Sin embargo, hay muchos casos en los que el otras? ¿Cuáles son los factores que inspiran en mí líder del sacerdocio será más eficaz si se considera la dedicación, el interés o el entusiasmo y me el líder de un equipo…

43

Lección 7 Aprendamos a dirigir con caridad

…A fin de que haya un cambio, los miembros necesaria y fortalece el proceso de liderazgo. Los de la organización deben participar en las delibera- líderes del sacerdocio enfrentan el desafío de ciones, los análisis y las posibles soluciones. Si el determinar cuáles son los asuntos que deben líder del sacerdocio desea ver resultados, debe pensar comunicarse abiertamente y luego hacer el en sí mismo como líder de un equipo. El liderazgo esfuerzo de proveer esa comunicación…

de equipo apropiado del barrio es el consejo del …El esfuerzo por establecer procesos inclusivos barrio, y el de la estaca es el consejo de la estaca… se verá ampliamente recompensado con un

…El líder del sacerdocio eficaz es un líder de aumento de dedicación y entusiasmo de parte de equipo; y cada integrante del equipo es miembro los participantes, y proveerá al líder más posibili-de la Iglesia y tiene interés en lograr el éxito. Cada dades de llevar a cabo la misión de la Iglesia.

uno debe tener igual oportunidad de dar su opinión, El espíritu de equipo así como algo de responsabilidad en cuanto a los

resultados. Pero, tengan en cuenta esto: En el El espíritu de equipo consiste en un espíritu de liderazgo de un equipo, no se toman decisiones por devoción y entusiasmo entre los miembros de un votos ni debe existir confusión en el grupo porque grupo, tanto los unos por los otros, como hacia el no haya nadie que esté a cargo de la situación. grupo y sus propósitos. El grupo que posea ese

Los líderes del sacerdocio que hayan sido espíritu logrará sus propósitos, tendrá fuertes lazos ordenados y apartados son quienes deben tomar entre sus miembros y resultará agradable formar la decisión final. No obstante, los que tomen las parte de él. Los líderes sabios pueden fomentar mejores decisiones serán los líderes que hayan esas nociones de manera apropiada y observar un permitido que el proceso dé lugar a diversas marcado progreso en las labores del grupo. La opiniones y estimule la inspiración. mayoría de los equipos deportivos demuestran tener

ese espíritu; también existe en muchos negocios

La comunicación inclusiva

importantes, en las fuerzas armadas y en las

Es natural que los que forman parte de una organizaciones patrióticas, y generalmente se organización deseen saber lo que pasa. Los líderes reconoce como un factor principal en el éxito pueden pasar por alto esos deseos o utilizarlos para obtenido. ¿Es este principio apropiado para la fortalecer la dedicación y el entusiasmo de los Iglesia? Por ejemplo, los líderes de la Iglesia miembros. El problema es que la comunicación ¿deseamos promover una actitud de “hinchas” con los participantes de un grupo lleva tiempo y entusiastas hacia nuestras actividades y esperar esfuerzo, y, para un líder muy ocupado tal vez no una dedicación que excluya toda otra actividad o parezca un empleo eficaz de los recursos de que afiliación? ¿Es apropiado considerar la actividad disponga. Además, siempre existe el interrogante en la Iglesia como entretenimiento? (Conozco a con respecto a qué cosas deben comunicarse y un líder de la Iglesia que dice que si uno no está cuáles se solucionarán mejor si se mantienen en entretenido, no está haciendo bien las cosas, y confidencia. Toda organización lucha con ese creo que destaca un punto acertado)… dilema y la Iglesia no es una excepción. La solución no es la misma para todo grupo y

A los líderes del sacerdocio en todos los niveles todo líder. Algunos emplean su personalidad e se les aconseja en forma extensiva y apropiada sobre interés natural para promover la unidad, el entu-la importancia de mantener la confidencialidad siasmo y el espíritu; otros se sienten torpes y cuando se trata de información delicada que nerviosos cuando tratan de hacerlo. Aun cuando concierna a la vida y la conducta de los miembros. el espíritu de equipo puede ser un importante Esa confidencialidad es esencial para el proceso elemento para el éxito, no es indispensable que el del arrepentimiento y debe existir para que los líder asuma la responsabilidad de iniciarlo y fomen-miembros de la Iglesia tengan confianza en sus tarlo; otras personas lo pueden introducir en el líderes. Nunca será demasiado el énfasis que se grupo. El líder inteligente alentará a un joven y dé a este principio. Dicho eso, también debo decir entusiasta consejero, al director del comité de que creo que hay oportunidades en las que la actividades o la presidencia de las Mujeres Jóvenes comunicación inclusiva sincera es apropiada, a promover ese espíritu y el entusiasmo. Por

44

Lección 7 Aprendamos a dirigir con caridad

supuesto, es posible abusar de dicho espíritu y de eficaz. Él será feliz y tendrá éxito, los miembros la tendencia a querer pasarlo bien… Pero, la calidez, recibirán bendiciones y la obra del Señor irá el humor y el deseo de divertirse, si se controlan y adelante con dirección y fuerza…

se introducen de forma apropiada en el contexto Creo que en el proceso, Dios nos bendecirá con de la reverencia hacia el Salvador y Su obra, pueden sabiduría, experiencia, progreso espiritual y éxito ser muy eficaces en el proceso del liderazgo… en nuestros llamamientos. En verdad, ésa es mi

…Si el líder del sacerdocio se pregunta esperanza y mi oración por todo líder del sacerdocio. continuamente: ¿Se sienten los miembros de mi

estaca, barrio o quórum parte de lo que está ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO sucediendo? ¿Forman parte “del equipo”? ¿Sienten • De acuerdo con el hermano Nadauld, ¿cuáles que están al tanto de todo e incluidos en el proceso? son las tres actividades que separan a los líderes ¿Disfrutan de lo que hacen, de su servicio y su de los administradores?

experiencia en la Iglesia? Si se hace esas preguntas, • ¿Qué quiere decir el hermano Nadauld cuando generalmente es porque está al tanto del proceso… habla de un “proceso”?

En conclusión, estoy convencido de que un • ¿Qué ventajas hay en incluir a aquellos a quienes líder del sacerdocio puede ser más eficaz si hace dirijamos en el proceso de tomar decisiones? unas cuantas cosas correctas. Un fundamento

básico e indispensable es la rectitud personal y la • ¿Cuándo es tal vez mejor que el líder actúe solo? disposición a buscar el Espíritu y dejar que Él le • ¿Cuáles son algunas características del grupo enseñe. Con ese fundamento, los elementos que tenga espíritu de equipo?

correctos son: 1) enseñar el plan de redención; 2) • ¿Qué consideraciones son importantes para los ministrar como lo haría el Salvador; 3) tener visión líderes que deseen ese espíritu de equipo en su y enfocar esa visión en unos cuantos objetivos. Si grupo?

además el líder presta atención a los procesos que

se necesitan para hacer participar a los miembros • ¿Qué fundamento recomienda el hermano y lograr su dedicación, ése será un líder sumamente Nadauld para llegar a ser un buen líder?

45

LECCIÓN 8

EL LIDERAZGO MUCHAS

VECES REQUIERE SACRIFICIO

“Y el que no toma su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de mí.

“El que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí, la hallará”

(Mateo 10:38–39).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Los líderes de la Iglesia y de la familia deben estar dispuestos a hacer sacrificios a fin de ayudar a aquellos a quienes presten servicio.

CONCEPTOS DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: JESUCRISTO EJEMPLIFICÓ L. Kimball, 1982, págs. 246–247; véase también la EL SACRIFICIO EN SU SERVICIO A LOS DEMÁS. cita del élder James Paramore, en Liahona, julio

de 1986, pág. 63).

COMENTARIOS

Jesucristo dio el ejemplo perfecto de sacrificio IDEA PARA LA ENSEÑANZA por los demás. Ningún don ha sido más grandioso Pida a un alumno que lea en voz alta Mateo que el de Su expiación. El presidente Spencer W. 10:37–39, y analicen el concepto de que se Kimball dijo lo siguiente del Salvador: “Él fue requiere sacrificio para ser discípulo de Cristo. siempre el Dador, pocas veces el receptor. Nunca dio Explíqueles que Jesucristo estableció el ejemplo zapatos ni calcetines ni un vehículo; nunca regaló al sacrificarse por nosotros. Pídales que un perfume, una camisa ni un abrigo de piel. Lo mencionen algunos de los sacrificios que Él hizo. que Él daba era de naturaleza tal que el receptor

jamás habría podido devolver su valor. Sus dádivas CONCEPTO 2: LOS LÍDERES DEBEN no eran comunes: vista para el ciego, oído para ESTAR DISPUESTOS A HACER SACRIFICIOS

POR AQUELLOS A QUIENES PRESTEN SERVICIO.

el sordo, piernas para el paralítico, pureza para el

impuro, entereza para el débil, aliento para el COMENTARIOS

moribundo. Sus dones eran oportunidades para

el pisoteado, libertad para el oprimido, luz en la El Señor exhortó a los líderes de la Iglesia de oscuridad, perdón para el arrepentido, esperanza Su época a dedicarse por entero a Su servicio. Al para el desesperado. Sus amigos le dieron amparo, principio de Su ministerio terrenal, “andando comida y amor; Él les dio de Sí mismo: Su amor, junto al mar de Galilea, vio a Simón y a Andrés su Su servicio, Su vida. Los magos del oriente le hermano, que echaban la red en el mar; porque llevaron oro e incienso; Él les dio, tanto a ellos eran pescadores.

como a todos sus semejantes mortales, la “Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré Resurrección, la salvación y la vida eterna… Dar que seáis pescadores de hombres.

de nosotros mismos es un don sagrado” (The “Y dejando luego sus redes, le siguieron” Teachings of Spencer W. Kimball, ed. por Edward (Marcos 1:16–18).

46

Lección 8 El liderazgo muchas veces requiere sacrificio

Leví (Mateo) también abandonó su medio de se hayan sacrificado por ayudarles o por ayudar a vida para seguir al Maestro (véase Lucas 5:27–28). los demás. Pregúnteles qué sacrificios tienen que Pedro y los demás apóstoles lo dejaron todo por hacer por lo general los misioneros para que la Él (véase Lucas 18:28). Tanto Pedro como Pablo gente acepte el Evangelio.

expresaron su disposición a perder la vida por Él Anote en la pizarra algunas cosas que tal vez se (véase Juan 13:37; Hechos 21:13). El Salvador requiera que los líderes de la familia o de la Iglesia esperaba que todos Sus discípulos tuvieran sacrifiquen por ayudar a aquellos a quienes prestan abnegación en su servicio a los demás (véase servicio; incluya recursos que tengan que estar Lucas 3:11; 9:23).

dispuestos a compartir, como tiempo y talento;

El Señor pide a todos Sus santos que renuncien incluya también debilidades a las que deban a lo mundano y procuren la santidad. Alma dijo a renunciar, como las cosas mundanas (véase la la gente de Zarahemla: “Y a todos vosotros que sección “Comentarios”).

deseáis seguir la voz del buen pastor, ahora os digo: Analicen de qué manera benefician los sacrificios Salid de entre los inicuos, y conservaos aparte, y de los líderes a las personas a quienes sirven; no toquéis sus cosas inmundas…” (Alma 5:57; también, la forma en que el Señor bendice a los véase 2 Corintios 6:17). El Señor nos pide a todos líderes que hacen ese tipo de sacrificios. que le presentemos un corazón quebrantado y un

espíritu contrito (véase como ejemplo 3 Nefi 9:20). Pida a los alumnos que lean Mosíah 4:27 y que

expliquen cómo se relaciona ese versículo con los

Los líderes de la Iglesia y de la familia deben líderes de la Iglesia y de la familia. Refiérase a los estar dispuestos a sacrificarse para ayudar a las conceptos que se dan en la sección “Comentarios”, personas a quienes sirvan. En diversas ocasiones y explíqueles que los líderes deben prestar servicio puede que se les llame para dedicar tiempo, de acuerdo con sus posibilidades y fuerzas, sin habilidades y medios económicos a fin de bendecir excederse.

a los demás. El élder M. Russell Ballard, del

Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “El FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO sacrificio es la demostración del amor puro. La

Presidente Gordon B.

intensidad de nuestro amor por el Señor, por el

Hinckley

Evangelio y por nuestros semejantes se puede

calcular de acuerdo con nuestra disposición a

cuando era miembro del

sacrificarnos por ellos” (“Las bendiciones que

Quórum de los Doce

vienen del sacrificio…”, Liahona, julio de 1992,

Apóstoles

pág. 85).

“The Loneliness of

Al sacrificarse por las personas a quienes presten

Leadership” [“La soledad del

servicio, los líderes deben tener presente este liderazgo”], Speeches of the Year, Universidad consejo del rey Benjamín: “…porque no se exige Brigham Young, nov. 4 de 1969, págs. 3–6.

que un hombre corra más aprisa de lo que sus …En todos los aspectos del liderazgo hay fuerzas le permiten. Y además, conviene que sea cierta soledad…

diligente, para que así gane el galardón; por tanto,

todas las cosas deben hacerse en orden” (Mosíah Así ha sido siempre. El precio del liderazgo es 4:27; véase también D. y C. 10:4). Cuando era la soledad. El precio de la adhesión a la conciencia miembro de la Presidencia de los Setenta, el élder es la soledad. El precio de la adhesión a los Neal A. Maxwell dijo: “Cuando corremos más principios es la soledad. Creo que es inevitable. El rápidamente de lo que podemos, somos ineficientes Salvador del mundo fue un hombre que anduvo y nos fatigamos” (Deposition of a Disciple, 1976, en la soledad. No conozco ninguna declaración

que haga mayor énfasis en el padecimiento causado

pág. 58).

por la soledad que estas palabras:

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

...Las zorras tienen guaridas, y las aves del

Pida a los alumnos que hablen de oportunidades cielo nidos; mas el Hijo del Hombre no tiene dónde en las que otras personas (sus padres o el obispo) recostar su cabeza (Mateo 8:20).

47

Lección 8 El liderazgo muchas veces requiere sacrificio

No hay en la historia imagen alguna más Vuelvo a estas palabras de Pablo:

solitaria que la del Salvador en la cruz, solo, el ...estamos atribulados en todo, mas no Redentor de la humanidad, el Salvador del mundo, angustiados; en apuros, mas no desesperados; llevando a cabo la Expiación, el Hijo de Dios

sufriendo por los pecados del género humano. perseguidos, mas no desamparados; derribados, Cuando pienso en eso, recuerdo unas palabras pero no destruidos (2 Corintios 4:8–9). de Channing Pollock [escritor]:

La soledad de un misionero

Judas con sus treinta piezas de plata fue Anoche hablé con el padre de un misionero, que un fracaso. Cristo en la cruz fue la figura más me dijo: “He estado hablando con mi hijo que se grandiosa del tiempo y de la eternidad. encuentra en otra tierra; está abatido, abrumado; se

siente solo y tiene miedo. ¿Cómo puedo ayudarle?”

José Smith

José Smith fue igualmente una figura solitaria. Le pregunté: “¿Cuánto tiempo hace que está Siento gran amor por aquel muchacho que salió allá?”

de la arboleda, que después de aquella experiencia “Tres meses”, me contestó.

que tuvo jamás volvería a ser el mismo, que fue Entonces le dije: “Creo que ésa debe de ser la insultado y perseguido y despreciado. ¿Pueden experiencia por la que pasa casi todo misionero percibir el padecimiento en estas palabras del que haya estado tres meses en la misión. Estoy muchacho Profeta?

seguro de que muy pocos deben de ser los jóvenes,

...Porque había visto una visión; yo lo sabía, y varones o mujeres, que hayan sido llamados a salir sabía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni al mundo en la posición de gran responsabilidad osaría hacerlo; por lo menos, sabía que haciéndolo, de representar a La Iglesia de Jesucristo de los ofendería a Dios y caería bajo condenación. Santos de los Últimos Días, que no sientan muchas [José Smith—Historia 1:25.]

veces en los primeros meses de su misión la

Hay pocas imágenes más tristes, al menos en terrible soledad de esa responsabilidad. Pero nuestra historia, que aquella del Profeta cruzando también, a medida que trabajan en el servicio el río Misisipí en un bote que remaba Stephen del Señor, llegan a sentir el dulce y maravilloso Markham, sabiendo que sus enemigos procuraban compañerismo del Santo Espíritu que atenúa y quitarle la vida; además, algunos de su propia finalmente alivia esa sensación de soledad”.

gente lo acusaban de tratar de escapar. Ésta fue La soledad del converso su respuesta:

Lo mismo ocurre con el converso a la Iglesia.

Si mi vida no es de ningún valor para mis Esta mañana he estado pensando en un amigo amigos, tampoco lo es para mí. ([History of the mío, al que conocí cuando estaba en la Misión Church] tomo VI, pág. 549, junio de 1844). Londres, hace treinta y seis años. Recuerdo que

llegó a nuestro apartamento una noche de lluvia;

La historia de la Iglesia

llamó a la puerta y lo invité a pasar.

Así ha sido la historia de esta Iglesia, mis jóvenes

amigos, y espero que nunca lo olvidemos. Fue el Me dijo: “Necesito hablar con alguien. Estoy resultado de la posición de liderazgo que nos completamente solo; estoy deshecho”. impuso el Dios de los cielos que llevó a cabo la Le pregunté: “¿Qué problema tienes?”

restauración del Evangelio de Jesucristo. Y apenas Me contestó: “Cuando me convertí a la Iglesia, salió a luz la declaración concerniente a la única hace menos de un año, mi padre me dijo que me Iglesia verdadera y viviente sobre la faz de la tierra, fuera de la casa y no volviera nunca; y no he inmediatamente estuvimos en una situación de regresado.

soledad, la soledad del liderazgo de la cual no

podemos evadirnos ni escapar y que debemos “Unos meses después”, continuó, “el club de enfrentar con intrepidez, valor y habilidad. Nuestra cricket al que estaba afiliado me borró de la lista y historia es de haber sido expulsados, zarandeados anuló mi afiliación; ésos eran los muchachos con y desarraigados, o perseguidos y acosados…

48

Lección 8 El liderazgo muchas veces requiere sacrificio

los que había crecido, de los que me sentía muy No es fácil ser industriosos cuando entre los cerca, mis amigos”.

que les rodean están los que no creen en el valor

Luego agregó: “El mes pasado mi jefe me echó del trabajo.

por ser miembro de esta Iglesia y no he podido No es fácil ser una persona de integridad conseguir otro trabajo; he tenido que recibir ayuda cuando entre los que les rodean están aquellos del gobierno.

que abandonan los principios por la conveniencia.

“Y anoche, la chica con la que he estado de La paz del Espíritu

novio durante año y medio me dijo que nunca

podría casarse conmigo porque soy mormón”. Mis hermanos, quiero decirles que esa soledad

existe, pero las personas como ustedes tienen que

Le pregunté entonces: “Si esto te ha costado vivir con su conciencia, con sus principios, con tanto, ¿por qué no abandonas la Iglesia, regresas a sus convicciones y con su testimonio. A menos la casa de tus padres y al club de cricket, vuelves que lo hagan, serán desgraciadas, sumamente al trabajo que era tan importante para ti y a la desgraciadas. Y aunque encuentren espinas, aunque chica de la que crees estar enamorado?” haya desengaños, aun cuando pasen por problemas

Él no me contestó durante un buen rato. y dificultades, penurias y dolor, y una desesperante Después, hundiendo la cabeza en las manos, se soledad, hallarán paz, consuelo y fortaleza.

soltó a llorar con desconsuelo. Al fin, levantó la Una promesa y una bendición cabeza y mirándome a través de las lágrimas, me

dijo: “No podría hacer eso. Sé que esto es la Me gustan estas hermosas palabras que el Señor verdad y, aunque me costara la vida, no podría dijo para los que salgan a enseñar este Evangelio: abandonarlo”. Tomó la gorra mojada, fue a la …iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra puerta y se hundió en la noche de lluvia, solo, diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará tembloroso y atemorizado, pero resuelto. Mientras en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor de lo observaba, pensé en la soledad de la conciencia, vosotros, para sosteneros (D. y C. 84:88).

la soledad del testimonio, la soledad de la fe, y en Pienso que ésa es una promesa para cada uno la fortaleza y el consuelo del Espíritu de Dios. de nosotros. Así lo creo; lo sé. Doy mi testimonio

de su veracidad.

La soledad del testimonio

Quisiera concluir diciéndoles, jóvenes de ambos Que Dios los bendiga, mis amados jóvenes sexos que forman parte de esta gran congregación, amigos, los de la noble primogenitura, los del que ésta es la suerte que les toca. Por supuesto, convenio, ustedes, que son la más grande esperanza esta noche están acá todos juntos; todos son de esta generación, hombres y mujeres jóvenes iguales; son de un mismo parecer. Pero están capaces y conscientes, de liderazgo y de enorme preparándose para salir al mundo donde no potencial.

estarán en medio de diez mil ni veinte mil ni Que Dios los bendiga para que anden veinticinco mil jóvenes como ustedes. Y sentirán intrépidamente aun cuando tengan que andar la soledad de su fe.

en la soledad, y para que en su corazón conozcan

Por ejemplo, no es fácil ser virtuoso cuando la paz que proviene de vivir de acuerdo con los entre los que les rodean están los que se burlan principios, esa “paz… que sobrepasa todo

entendimiento”, lo ruego al despedirme de

de la virtud.

No es fácil ser honesto cuando entre los que ustedes con mi testimonio de la divinidad de esta les rodean están los interesados sólo en la forma obra santa. Y, como siervo del Señor, invoco sobre

ustedes todo gozo mientras siguen adelante con su

rápida de ganarse un peso.

vida hacia una experiencia rica y maravillosamente

No es siempre fácil ser sobrios cuando entre los fructífera. En el nombre de Jesucristo. Amén. que les rodean están los que ridiculizan la sobriedad.

49

Lección 8 El liderazgo muchas veces requiere sacrificio

ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO • Al comentar el pasaje de Mateo 10:39, el

• ¿Qué querrá decir la frase “El precio del liderazgo presidente Spencer W. Kimball recalcó que

“al perdernos en el servicio a los demás, nos

es la soledad”?

hallamos a nosotros mismos”, y agregó: “Por

• ¿Cómo podemos hacer frente a la soledad del cierto que es más fácil ‘hallarnos’ ¡porque hay

liderazgo?

mucho más de nosotros mismos para hallar!”

• ¿Qué puede compensar esa soledad? (“Small Acts of Service”, Ensign, dic. de 1974,

• ¿Qué aprendemos del Salvador en cuanto a la pág. 2). ¿Cómo se aplica ese principio a la

práctica de un liderazgo similar al de Cristo?

soledad del liderazgo?

50

LECCIÓN 9

CÓMO EMPRENDER EL

LIDERAZGO CON BUEN ÁNIMO

“Por tanto, muy queridos hermanos, hagamos con buen ánimo cuanta cosa esté a nuestro alcance”

(D. y C. 123:17).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Debemos emprender con buen ánimo el liderazgo.

CONCEPTO DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: LOS LÍDERES DE LA En 1831, el Señor tranquilizó a los santos de IGLESIA Y DE LA FAMILIA DEBEN DIRIGIR esta manera: “…Sed de buen ánimo, hijitos, CON “ÁNIMO, OPTIMISMO Y RESOLUCIÓN”. porque estoy en medio de vosotros, y no os he

abandonado;

COMENTARIOS

“y por cuanto os habéis humillado ante mí,

Ser de buen ánimo quiere decir tener capacidad vuestras son las bendiciones del reino” (D. y C. para arrostrar o emprender algo con entusiasmo y 61:36–37; véase D. y C. 68:6; 78:18; 112:4). de buena voluntad, tener valor, brío. Esa frase

aparece varias veces en las Escrituras. Por ejemplo, El élder Marvin J. Ashton, que fue en vida en la víspera de Su nacimiento, el Señor le dijo al miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: afligido Nefi: “Alza la cabeza y sé de buen ánimo, “Si queremos ir progresando y elevándonos, es pues he aquí, ha llegado el momento; y esta preciso que dirijamos con ánimo, optimismo y noche se dará la señal, y mañana vengo al mundo resolución” (en “Conference Report”, oct. de 1974, para mostrar al mundo que he de cumplir todas pág. 56). Y el presidente Gordon B. Hinckley las cosas que he hecho declarar por boca de mis escribió: “Propongo que, al avanzar por la vida, santos profetas” (3 Nefi 1:13; cursiva agregada). ‘realcemos lo positivo’. Pido que sondeemos más

profundamente en busca de lo bueno, que

Jesús utilizó las palabras “Ten ánimo” para silenciemos nuestras voces de insulto y de alentar a un hombre paralítico, y luego le dijo: sarcasmo, que seamos más generosos para elogiar “…tus pecados te son perdonados” (Mateo 9:2). y para fomentar la virtud y el esfuerzo” (Standing Más adelante, el Señor empleó esas palabras para for Something: Ten Neglected Virtues That Will calmar a Sus discípulos que se habían asustado al Heal Our Hearts and Homes, 2000, pág. 101). verlo caminar sobre el agua, y después agregó:

“…yo soy, no temáis” (Mateo 14:27). IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

El presidente Harold B. Lee, cuando era Pida a varios alumnos que describan la manera miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: de ser de un líder de la Iglesia o de la familia que “El Maestro dio fin al último de Sus sermones los haya afectado para bien. Señale que los líderes que quedó registrado antes de Su crucifixión con eficaces casi siempre son positivos y alegres estas palabras: ‘Estas cosas os he hablado para cuando están con otras personas. Pida a esos que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis alumnos que digan cómo demostraron su aflicción; pero confiad [tened ánimo], yo he vencido enfoque positivo y animoso los líderes que hayan al mundo’ (Juan 16:33)” (en “Conference Report”, tenido influencia en ellos. abril de 1966, pág. 68).

51

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

Lean Doctrina y Convenios 61:36 y ayude a los • Aprender a perdonar a la gente que les haya alumnos a entender que el Señor quiere que todos ofendido, y olvidar la ofensa. seamos “de buen ánimo”.

• Practicar la Regla de oro.

Pida a los alumnos que lean 2 Nefi 4:17–35. • Ser más agradecido. Contar las bendiciones Analicen preguntas como éstas:

que tiene y agradecérselas al Padre Celestial.

• ¿Qué razones tenía Nefi para no ser de buen • Tratar a los demás con bondad y cortesía.

ánimo?

• Ser activo en su barrio.

• ¿Qué razones tenía para ser de buen ánimo?

• Desarrollar un sentido del humor apropiado

• De esas razones, ¿cuáles son las de más peso? y saludable.

¿Por qué?

Aliente a los alumnos a “tener buen ánimo”

• El estado de ánimo que Nefi expresa en esos cuando les toque dirigir.

versículos, ¿de qué modo habrá afectado su

liderazgo?

FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO

• ¿Cómo podemos seguir el ejemplo de Nefi en

Élder Joseph B. Wirthlin

nuestras responsabilidades de liderazgo?

del Quórum de los Doce

Escriba en la pizarra las palabras De buen ánimo

Apóstoles

y Temeroso. Analicen los motivos por los cuales

“Lecciones aprendidas

los líderes actuales puedan no ser de buen ánimo

durante la jornada de la

(como el temor, las tensiones, problemas de salud,

vida”, véase Liahona, mayo

fracasos, guerras, desastres naturales, dificultades

de 2001, págs. 35–43.

con los estudios o el trabajo, la inactividad de

seres queridos o amigos, etc.). Analicen los motivos No me es difícil recordar el tiempo en que por los que puedan ser de buen ánimo o estar estudié en la universidad. Me encantaban muchas contentos (como la bondad de otras personas, cosas de la vida universitaria; me gustaba aprender, la belleza que los rodea, las “buenas nuevas” del me encantaba la camaradería estudiantil y adoraba sacrificio expiatorio de Jesucristo, los logros de el fútbol americano.

los demás, nuestro potencial como hijos del Padre Siempre había soñado con jugar al fútbol a nivel Celestial, etc.). Señale las palabras escritas en la universitario y durante mis tres primeros años pizarra y diga a los alumnos: “Ustedes pueden allí, me puse el uniforme rojo y jugué de “defensor”. elegir la clase de líderes que deseen ser”.

En aquella época, el mundo estaba al borde del

Divida la clase en grupos pequeños y pídales que caos; había enconadas fuerzas políticas opuestas y piensen en dos o tres cosas que los líderes puedan la tensión repercutía por todas partes. Los países hacer para cumplir con aún mayor entusiasmo, o se provocaban entre sí, y daba la sensación de que ánimo, su liderazgo. Después, pida a cada grupo todo el mundo estaba rugiendo como un volcán que explique sus sugerencias al resto de la clase. listo para entrar en erupción. Durante ese período, Entre ellas pueden estar las siguientes: todo país y toda persona sentía los efectos de esos • “…cesad de dormir más de lo necesario; acostaos días difíciles.

temprano para que no os fatiguéis; levantaos Recuerdo cuando mi padre me habló luego de

temprano para que vuestros cuerpos y vuestras terminada la temporada de fútbol de 1936.

mentes sean vigorizados” (D. y C. 88:124).

“Joseph”, me dijo, “¿deseas ir a la misión?”

• Hacer ejercicio apropiado y tener una dieta

Le dije que sí.

alimenticia equilibrada.

• Disfrutar de buena música, que eleve el espíritu. “Entonces debes ir ahora”, dijo. “Si esperas,

nunca irás”.

• Estudiar las Escrituras y leer otros buenos libros.

52

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

Yo no quería creerle; deseaba hacer realidad mi Ese año, al aproximarse la Navidad, decidimos sueño y continuar jugando al fútbol y graduarme en caminar hasta Oberndorf, una pequeña aldea la universidad, porque si aceptaba un llamamiento anidada entre los hermosos Alpes bávaros. misional, debía abandonarlo todo. En esos días, el Permítanme recordarles que la belleza y majestad llamamiento misional era de treinta meses y sabía de esa aldea inspiraron a Joseph Mohr a escribir que si aceptaba, habría una gran probabilidad de en 1818 el hermoso himno “Noche de luz” que nunca jugara al fútbol otra vez y quizás ni (Himnos, N° 127).

siquiera me graduaría.

La víspera de Navidad caminamos a la aldea y

Sin embargo, sabía que lo que mi padre decía por un rato nos sentamos en silencio en una iglesia era verdad. Mi obispo era Marion G. Romney pequeña y humilde para escuchar la hermosa (1897—1988), quien más tarde fue miembro de música del órgano. Al regresar, lo hacíamos bajo la Primera Presidencia de la Iglesia. Él me había una fría y despejada noche invernal. Caminamos hablado sobre servir en una misión, y yo fui a verle bajo un cielo estrellado y sobre la quietud de la para decirle que había llegado el momento de ir. nieve recién caída; quizás ésa era una noche similar

Pocos meses después me embarqué en el buque a la que inspiró al ayudante de un sacerdote SS Manhattan y empecé un largo viaje que me protestante a escribir la letra de uno de los llevaría al corazón de la crisis mundial. Mi llama- himnos más queridos de la cristiandad, hace miento misional fue a la Misión Alemania–Austria. más de cien años.

Mi primer lugar de trabajo fue en Salzburg, Mientras caminábamos, mi compañero y yo Austria. No había suficientes misioneros, y poco conversamos sobre nuestras esperanzas y sueños; después de mi arribo se transfirió a mi compañero hablamos de nuestras metas y de lo que deseábamos a otro distrito de la misión, por lo que me encontré que sucediera en nuestra vida. Cuanto más solo en Salzburg… un misionero joven en un lugar hablábamos, más empezamos a tomar en serio la

idea de lograr aquello que nos proponíamos. Al

nuevo y desconocido.

caminar bajo la luz de la luna, ambos tomamos

Ocurría entonces otro suceso que no he determinaciones solemnes.

mencionado: se estaba reuniendo un gran ejército

del Tercer Reich de Hitler en la frontera, a unos Esa noche me comprometí a que no perdería 30 kilómetros de Salzburg. Por todas partes había el tiempo, que renovaría mis esfuerzos por servir un ambiente de creciente tensión. Nadie sabía si al Señor. Tomé la decisión de que magnificaría el día de mañana sería el momento en que los cualquier llamamiento que recibiera en el reino tanques Panzer invadirían por la frontera. del Señor.

Recuerdo muy bien esos días. No creo que Ésa fue también la noche en la que decidí con haya habido una época de mi vida en la que me quién me casaría. No sabía su nombre, pero tenía haya sentido más desalentado, más perdido. La en mente el tipo de persona que sería: una mujer misión era difícil; nadie parecía tener tiempo para que viviera el Evangelio y que fuera espiritualmente mí ni para el mensaje que llevaba y me preguntaba fuerte. Incluso se la describí a mi compañero: le si algún día habría suficientes miembros en esa dije que mediría 1,65 m de estatura, que tendría

ojos azules y cabello rubio. La hermana Wirthlin

ciudad para crear un barrio.

encaja en la descripción que hice de ella en aquella

Estuve solo seis semanas; durante seis semanas ocasión sin siquiera conocerla. Así que aquélla fue esperé un compañero; durante seis semanas me una noche importante para mí. preguntaba qué estaría haciendo si me hubiera

quedado en Salt Lake City y hubiera continuado Pasaron dos años y medio y, antes de que me

diera cuenta, me encontraba de nuevo en mi hogar.

mis estudios.

Recuerdo que alguien mencionó un nombre: Elisa

Aun cuando aquellos días y noches parecían Rogers, una joven que estaba a cargo de un baile interminables, finalmente pasaron. Llegó un universitario en el Hotel Utah. Había algo especial compañero mayor y nos esforzamos al máximo en ese nombre y decidí que tenía que conocerla. por servir al Señor bajo esas circunstancias.

53

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

Recuerdo la primera vez que la vi. Como favor ama; se ocupa de ustedes; desea lo mejor para a un amigo, yo había ido a la casa de ella a buscar ustedes.

a su hermana. Entonces, Elisa abrió la puerta y Luego de servir un tiempo en Salzburg, se me yo me quedé mirándola: Allí estaba, hermosa, de transfirió a Zúrich, en Suiza. Mientras estaba allí, 1,65 m de altura, ojos azules y cabello rubio. se me acercó el hermano Julius Billeter, miembro

Ella debió haber sentido algo también porque de la Iglesia. Era un genealogista profesional y me las primeras palabras que me dijo fueron con un dijo que, al hacer su trabajo, había encontrado varias terrible error gramatical.

personas con el apellido Wirthlin, y se ofreció a

Pronto se dio cuenta de su horrible equivocación investigar mis líneas familiares. Yo escribí a mi y se ruborizó. Para entender bien el problema, tengo casa y mi padre consideró que era una buena que agregar que, en sus estudios universitarios, oportunidad, así que lo contratamos. estaba especializándose en la gramática del Un año más tarde me entregó un libro de 36 idioma inglés.

centímetros de ancho por 46 de largo, y que pesaba

Después de todos estos años, todavía recuerda más de 6 kilos. Tenía casi 6.000 nombres de mis la vergüenza de ese momento. Y por supuesto que, antepasados y era un volumen inapreciable que el que yo cuente la historia no sirve de mucho, en verdad atesoré. Muy poco antes de mi relevo

de la misión, empaqué el precioso libro en un

pero espero que me perdone.

baúl, junto con otras posesiones, y lo envié a

Han pasado seis décadas desde esa víspera de casa. Rogué que llegara a salvo y que esa preciosa Navidad en Oberndorf cuando tomé esas decisiones. historia familiar no se perdiera. Mucho ha pasado durante esos años. El presenti-

miento que tenía en cuanto a jugar al fútbol fue Pero llegué a casa antes que el baúl. Es más, las correcto: nunca más jugué; aunque sí me gradué semanas pasaron y el baúl no llegaba. Entonces, en la universidad. Sin embargo, no me he empecé a preocuparme de que ese libro irreem-arrepentido jamás de hacer servido en una misión plazable se hubiera perdido. Seis meses después ni de haberme comprometido a servir al Señor. Al de mi arribo, recibí un telegrama de la estación de hacerlo, mi vida ha estado llena de aventuras, de ferrocarril, con la noticia de que había llegado un experiencias espirituales y del gozo que sobrepasa baúl para mí. Me apresuré a buscarlo; pero al verlo,

casi desmayo: el candado estaba destrozado.

todo entendimiento.

Quizás muchos de ustedes puedan estar pasando Levanté la tapa y al ver el interior me sentí peor. por un momento en su vida en que se sientan un Todo se había mojado con agua de mar; y además, poco desilusionados o solos. Quizás se sientan un me di cuenta de que alguien había revuelto entre poco perdidos, quizás hasta un poco temerosos. mis pertenencias y faltaban cosas. Todos han sentido eso alguna vez en la vida; Con cuidado, saqué las capas de ropa en busca todos se han preguntado si su vida será feliz. del preciado libro y, al encontrarlo, mi corazón

Hace más de dos milenios, Aristóteles sugirió rebosó de sorpresa y gozo. No sólo estaba allí, sino que toda persona tiene el mismo objetivo básico: que las hojas estaban completamente secas. Sé que ser feliz (véase Ética Nicomáquea, libro 1, capítulos el libro fue preservado por intervención divina. 4, 7). Después de haber vivido más de ochenta El Salvador preguntó: “¿No se venden dos años, he empezado a entender lo que hace feliz a la pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de gente y le da éxito. Deseo hablarles de cinco puntos ellos cae a tierra sin vuestro Padre.

que, si los toman en serio y los llevan a la práctica… “Pues aun vuestros cabellos están todos les traerán felicidad y éxito, se sentirán realizados contados.

y lograrán una herencia en el reino celestial.

“Así que no temáis; más valéis vosotros que

Tengan fe en su Padre Celestial muchos pajarillos” (Mateo 10:29–31).

Primero, tengan fe en su Padre Celestial. Él sabe Del mismo modo, si el salvar un libro del agua quiénes son ustedes; les escucha cuando oran; les de mar es digno de atención celestial, ¿cuánto

54

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

más interesado estará nuestro Padre Celestial en cabo ese trueque se sentirán algún día como Esaú, la vida y las necesidades de ustedes? que después de darse cuenta de lo que había

En una oportunidad, el presidente Thomas S. perdido, “clamó con una muy grande y muy Monson, actualmente Primer Consejero de la amarga exclamación” (Génesis 27:34). Primera Presidencia, me dijo: “Existe una influencia Con frecuencia, otra trampa en la que caemos celestial sobre todas las cosas. A menudo, cuando cuando nos obsesiona el éxito es que queremos suceden las cosas, no es por accidente. Un día, pensar que lo hemos logrado gracias a nuestras cuando miremos atrás a aquello que pareció habilidades físicas e intelectuales y olvidamos al coincidencia en nuestra vida, nos daremos cuenta Señor que nos ha bendecido y hecho prosperar.

de que quizás, después de todo, no haya sido así”. Moisés dijo a los hijos de Israel: “…no suceda

El Señor sabe de sus problemas, sabe de sus que comas y te sacies, y edifiques buenas casas…

victorias, y si ustedes “[se fían] de Jehová de todo “y tus vacas y tus ovejas se aumenten, y la [su] corazón y no [se apoyan] en [su] propia plata y el oro se te multipliquen, y todo lo que prudencia”, sino que lo reconocen “en todos tuvieres se aumente…

[sus] caminos… él enderezará [sus] veredas”

“y digas en tu corazón: Mi poder y la fuerza de

(Proverbios 3:5–6).

mi mano me han traído esta riqueza.

Establezcan metas rectas

“Mas si llegares a olvidarte de Jehová tu Dios y

Segundo, establezcan metas rectas. Muchas anduvieres en pos de dioses ajenos, y les sirvieres cosas exigirán la atención de ustedes a medida y a ellos te inclinares, yo lo afirmo hoy contra que recorran el camino de la vida. Habrá innume- vosotros, que de cierto pereceréis” (Deuteronomio rables distracciones; habrá personas y cosas que 8:12–13, 17, 19).

serán como dulces voces de sirenas, tentándoles ¿Creen ustedes que pueden utilizar el dinero a buscar las riquezas, el placer y el poder. que han ganado en esta vida como moneda en

Éxito es una palabra seductora. Se han escrito la próxima? Pongan a nuestro Padre Celestial miles de libros al respecto, en los que se promete primero en su vida. Comprométanse a seguirle y dinero, libertad, ocio y lujos; miles de personas a obedecer Sus mandamientos y a esforzarse cada dicen tener fórmulas seguras para hacerse ricas. J. día por llegar a ser más como Cristo. Enfoquen Paul Getty, por ejemplo, sugiere un proceso de tres sus esfuerzos en obtener riquezas celestiales etapas para hacerse rico: Uno, levantarse temprano; porque el hacer lo contrario los llevará finalmente dos, trabajar duro; tres, encontrar petróleo. a la desilusión y al dolor.

Otras fórmulas, quizás más prácticas, Acude a mi mente la parábola del Salvador recomiendan variaciones de un mismo tema: sobre el hombre que trabajó arduamente para ustedes deben enfocar todos sus pensamientos, acumular riquezas. Tenía tantas posesiones que sentimientos y acciones en sus metas; deben no tenía un lugar suficientemente grande para desear la meta con toda la pasión de su corazón; guardarlas, por lo que construyó inmensos deben enfocar sus pensamientos en su meta; deben graneros para almacenarlas. Su idea era que en concentrar todas sus energías en alcanzar la meta. cuanto encontrara un lugar seguro para todos

Por supuesto que cuando los aplicamos a lo que sus bienes, podría descansar y llevar una vida de es justo, esos métodos pueden ser de gran valor. reposo, comiendo, bebiendo y regocijándose. El problema es que, en la mayoría de los casos, la Pero cuando terminó sus edificios, “…Dios le búsqueda de la riqueza, del placer y del poder lleva dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y a un lugar que, a primera vista, parece ser deseable, lo que has provisto, ¿de quién será?” (Lucas 12:20).

pero cuanto más nos acercamos, tanto más nos La solemne pregunta que el Salvador hizo a los damos cuenta de lo que se trata. El precio del de Su época hace eco a través de los siglos: “Porque éxito mundano muy a menudo se consigue por el ¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo el precio de nuestra primogenitura. Los que lleven a mundo, y perdiere su alma?” (Mateo 16:26).

55

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

¿Es el dinero necesariamente malo? El gran Permítanme mencionar a una persona admirable profeta del Libro de Mormón, Jacob, contestó esa que se responsabilizó de su vida e hizo algo con pregunta. Él enseñó a su pueblo: “Considerad ella a pesar de sus humildes comienzos. Su nombre a vuestros hermanos como a vosotros mismos; es Ben Carson. El doctor Carson nació y se crió y sed afables con todos y liberales con vuestros en un barrio pobre de Detroit; creció en un hogar bienes, para que ellos sean ricos como vosotros. sin padre. Su madre asumió la responsabilidad de

“Pero antes de buscar riquezas, buscad el reino criar a la familia y ella le transmitió a su hijo ese

sentido de la responsabilidad.

de Dios.

“Y después de haber logrado una esperanza en El doctor Carson decía que su madre preguntaba Cristo obtendréis riquezas, si las buscáis; y las a menudo a sus hijos: “¿Tienen cerebro?” Y si buscaréis con el fin de hacer bien: para vestir al contestaban que sí, ella respondía: “Entonces desnudo, alimentar al hambriento, libertar al debieron haber pensado en la manera de salir de cautivo y suministrar auxilio al enfermo y al esa situación. No importa lo que hizo Fulano ni

Mengano ni nadie. Ustedes tienen cerebro, así que

afligido” (Jacob 2:17–19).

piensen y no se metan en problemas”.

Moisés dijo a la gente de su época: “Cuando El doctor Carson relata: haya en medio de ti menesteroso de alguno de

tus hermanos en alguna de tus ciudades… no “Empecé a entender que yo estaba en control, endurecerás tu corazón, ni cerrarás tu mano que podía llegar a donde yo quisiera llegar. La contra tu hermano pobre” (Deuteronomio 15:7). única persona que podía determinar o limitar mi

éxito era yo. Una vez que entendí eso, dejé de verme

Trabajen para alcanzar sus metas como una víctima y me di cuenta de que no debía

Tercero, una vez que hayan establecido metas simplemente sentarme y esperar a que alguien dignas, trabajen con todas sus fuerzas por hiciera algo por mí” (“Seeing the Big Picture: An alcanzarlas. En las palabras del presidente David Interview with Ben Carson, M.D.”, Saturday O. McKay (1873–1970), cuando integraba el Evening Post, julio–agosto de 1999, págs. 50–51). Quórum de los Doce Apóstoles: “Entendamos que El doctor Carson no se sentó a esperar que el privilegio de trabajar es una dádiva, que el poder alguien hiciera algo por él. Tomó control de su trabajar es una bendición, que al amor al trabajo es vida, estudió mucho y le fue bien, tan bien que éxito” (en “Conference Report”, octubre de 1909, llegó a ser médico. Progresó hasta llegar a ser el pág. 94; la letra cursiva es del artículo original). director de neurocirugía pediátrica del Centro

El trabajo es la terapia del alma. El Evangelio Pediátrico del Hospital Johns Hopkins, de Baltimore, de Jesucristo es el evangelio de trabajo. Yo creo un hospital de fama mundial. En 1987, el doctor que mucho del ocio que experimentamos es Carson realizó con éxito la primera intervención porque no comprendemos la expiación del Señor. quirúrgica para separar a hermanos siameses Simplemente no podemos sentarnos sin hacer unidos en la parte trasera de la cabeza. nada y esperar tener éxito en las cosas espirituales Sócrates dijo: “Los dioses nos dan todas las ni en las temporales. Tenemos que hacer todo lo cosas buenas por el precio del trabajo” (Jenofonte, que esté a nuestro alcance por alcanzar nuestras Recuerdos de Sócrates, libro 2, capítulo 1, metas, y el Señor hará el resto.

sección 20).

Recuerden las palabras del presidente Gordon B. El presidente Gordon B. Hinckley se hace eco Hinckley: “La mayor parte del trabajo del mundo no de ese sentimiento: “No hay substituto bajo los la hacen los genios, sino gente común y corriente, cielos para el trabajo productivo”, dijo. “Es el con una vida equilibrada, que ha aprendido a proceso por el cual los sueños se hacen realidad. trabajar de una manera extraordinaria” (“Our Es el proceso por el cual las visiones pasivas se Fading Civility” [“El declive de nuestra educación”], transforman en logros dinámicos. discurso de apertura de cursos de la Universidad “Es el trabajo lo que marca una influencia Brigham Young, 25 de abril de 1996, pág. 15). positiva en la vida; es el desarrollar nuestra mente

56

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

y el utilizar las habilidades de nuestras manos lo que Al servir fielmente, el Señor estará con ustedes nos eleva por encima de la mediocridad” (citado en y sentirán Su Espíritu y Su mano guiadora.

“Pres. Hinckley Shares 10 Beliefs with Chamber”, Hace varios años, en una conferencia general, Church News, 31 de enero de 1998, pág. 3). el élder Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce Magnifiquen sus llamamientos Apóstoles, relató la historia de Joseph Millett, un

Cuarto, magnifiquen sus llamamientos y sean miembro poco conocido de la Iglesia. miembros fieles de la Iglesia. Cuando vamos a la Ese hermano vivió durante los primeros días Iglesia, nos rodeamos de gente que ha hecho los de la Iglesia y cruzó las praderas con otros fieles mismos compromisos que nosotros de obedecer miembros para cultivar un desierto y encontrar un los mandamientos y de seguir al Salvador. nuevo hogar. En esos días, la comida con frecuencia

escaseaba, los inviernos eran particularmente

Algunos incorrectamente piensan que la Iglesia difíciles y, a menudo, los alimentos que tenían es un lugar donde se reúne gente perfecta para no les alcanzaban para todo el invierno. decir cosas perfectas, pensar cosas perfectas y

tener sentimientos perfectos. Permítanme disipar Joseph Millett escribió en su diario: “Uno de mis de inmediato esa idea. La Iglesia es un lugar hijos llegó y me dijo que la familia del hermano donde nosotros, como personas imperfectas, nos Newton Hall se había quedado sin pan y que ese reunimos para ayudarnos y fortalecernos unos a día no habían comido. otros a medida que nos esforzamos por regresar “Entonces puse parte de la harina que a nuestro Padre Celestial. Cada uno de nosotros teníamos en un saco y la apronté para enviarla al viajará por caminos distintos en esta vida terrenal. hermano Hall. Justo en ese momento llegó él.

Todos progresamos a un ritmo diferente. Las “Le pregunté: ‘Hermano Hall, ¿se quedó sin tentaciones que aflijan a su hermano quizás no harina?’

les afecten a ustedes.

Nunca subestimen a los que sean menos “ ‘No tenemos nada, hermano Millett’. perfectos que ustedes. Nunca se molesten porque “ ‘Bueno’, dije, ‘ahí hay un poco en ese saco, alguien no pueda hablar tan bien como ustedes, hermano; yo había apartado algo para mandarle dirigir como ustedes, servir como ustedes, tejer, porque su hijo le dijo al mío que se habían labrar o brillar tan bien como ustedes. quedado sin harina’.

La Iglesia es una sociedad de mejoramiento “El hermano Hall se echó a llorar y me dijo mutuo con la meta de ayudar a todo hijo e hija que había tratado de conseguir con otros, pero de Dios a regresar a Su presencia. Una forma de no había podido; entonces, se había ido hasta el medir el valor de ustedes en el reino de Dios es bosque y orado al Señor y Él le había dicho que preguntarse: “¿Cuánto estoy ayudando a otros a fuera a ver a Joseph Millett.

lograr su potencial? ¿Apoyo a los demás miembros “ ‘Bueno, hermano Hall’, le dije, ‘no me tiene de la Iglesia o hablo de sus faltas y defectos?” Si que devolver esta harina. Si el Señor lo mandó critican a los demás, están criticando al reino de por ella, usted no me la debe’. Dios. Si edifican a otros, están edificando el reino.

“…Nadie se imagina lo bien que me hizo

Otra forma de saber su valor en el reino es sentir el darme cuenta de que el Señor supiera preguntarse si están esforzándose enérgicamente que había alguien que se llamaba Joseph Millett” por magnificar sus llamamientos en la Iglesia. (Diario de Joseph Millett, holografía, Archivos del Cuando magnifican sus llamamientos, no se Departamento Histórico, La Iglesia de Jesucristo contentan con un esfuerzo mínimo sino que se de los Santos de los Últimos Días; citado por Boyd esmeran por servir con todo su corazón, alma, K. Packer en “Tributo a los santos del Señor”, mente y fuerza.

Liahona, julio de 1980, pág. 101).

Si no tienen un llamamiento en la Iglesia, Ésa es una sensación maravillosa, el saber que sírvanse ir al obispo y decirle que están ansiosos el Señor confía en nosotros y nos ama lo suficiente de servir y deseosos de poner el hombro a la lid. para utilizarnos para bendecir la vida de otras

57

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

personas. Hermanos y hermanas, nuestro Padre Sienten satisfacción por un trabajo honrado, Celestial desea utilizarlos a ustedes para el mismo se deleitan en las Escrituras, se regocijan en la propósito. A medida que magnifiquen sus presencia del Espíritu Santo.

llamamientos y hagan el bien, les prometo que el Algo que sé con certeza es que el tiempo pasa Señor derramará bendiciones de satisfacción y demasiado rápido. No pierdan más tiempo sentados, gozo sobre sus cabezas, hasta que sobreabunden. permitiendo que la vida los pase de largo. Disfruten de la jornada

Permítanme darles un consejo más. Estén

Quinto, disfruten de la jornada. El pueblo de dispuestos a reírse de ustedes mismos. Cuando Dios es un pueblo alegre. Entendemos que hay se llamó al élder Matthew Cowley (1897–1953) al momentos para ser serios, reverentes y devotos, Quórum de los Doce Apóstoles, el presidente J. pero también entendemos que poseemos los Reuben Clark (1871–1961) lo invitó a su oficina gozosos principios que llevan a la vida eterna. y conversó con él sobre su nueva asignación. El

presidente Clark era uno de los grandes líderes y

Tenemos tantas razones para sonreír, para ser pensadores de la Iglesia. Había dejado el cargo de felices, incluso para reírnos.

embajador de los Estados Unidos en México para

Son tantos los que siempre están esperando aceptar el cargo en la Primera Presidencia de la ser felices. “Si tan sólo pudiera graduarme; si tan Iglesia. Era un hombre acostumbrado a tener sólo pudiera comprar un auto; si tan sólo pudiera grandes responsabilidades.

casarme…” Para algunos, la felicidad está en el Al acercarse a su fin la conversación entre el horizonte; es inalcanzable. Cada vez que subimos presidente Clark y el élder Cowley, el presidente

de la próxima. una colina, la felicidad nos llama desde más allá Clark dijo: “Ahora bien, mi joven muchacho” [él

llamaba “muchacho” a todos los miembros del

Es algo terrible estar esperando siempre el Quórum de los Doce]. “Ahora bien, muchacho, no mañana, dependiendo siempre del mañana, siempre olvides la regla número seis”. “¿Cuál es la regla buscando excusas para no disfrutar del presente número seis?”, preguntó el élder Cowley. “No te porque estamos seguros de que sólo en el futuro tomes muy en serio a ti mismo”. “¿Y cuáles son tendremos lo que nos hará sentir realizados. las otras cinco?”, preguntó el élder Cowley.

No esperen el mañana. No esperen el trabajo El presidente Clark le contestó: “No existen” perfecto, la casa perfecta, el salario perfecto, el (Matthew Cowley Speaks, 1954, págs. 132–133). cuerpo perfecto. Sean felices hoy. Sean felices ahora. Algunas personas se toman tan en serio que

Abraham Lincoln dijo: “La mayoría de la gente creen que no se pueden sentir satisfechas sino es feliz en la medida en que deciden serlo” (citado hasta que se “encuentren a sí mismas”. Algunas por John Cook, recopilador, en The Book of abandonan a la familia, el trabajo o los estudios Positive Quotations, 1997, pág. 7). en esa búsqueda por descubrir quiénes son.

Decídanse a ser felices, aun cuando no tengan George Bernard Shaw dijo: “La vida no se trata dinero, aun cuando no sean guapos, aun cuando de encontrarse a uno mismo, sino de crearse a no ganen el Premio Nobel. Algunas de las personas uno mismo”. No se preocupen por buscar quiénes más felices que conozco no tienen nada de lo que, son, sino dirijan sus energías a crear la clase de según insiste el mundo, uno debe tener para sentir persona que deseen ser. Si lo hacen, descubrirán satisfacción y gozo. ¿Por qué son felices? Supongo que, al seguir esa jornada, no sólo “se encontrarán que es porque no escuchan muy bien. O porque a sí mismos” sino que es muy probable que se escuchan muy bien lo que el corazón les dice: sorprendan gratamente y sientan orgullo de la saben apreciar la majestad de la belleza de la tierra, persona que llegaron a ser. de los ríos, de los paisajes y el canto de los pájaros. No demoren un minuto más. Cada momento Disfrutan del amor de sus familias, del paso es precioso. ¡Decidan ya que harán de su vida algo incierto de un niñito, de la sonrisa sabia y tierna admirable!

de un anciano.

58

Lección 9 Cómo emprender el liderazgo con buen ánimo

No hace mucho tuve la oportunidad de regresar Ruego que ustedes hagan lo mismo al crear de con mi esposa al lugar donde empecé mi servicio sus vidas algo digno de su herencia divina.

misional. Mi asignación era organizar la Estaca Testifico que el objetivo de mi misión en la Salzburg, Austria. Para mí, era como regresar a lejana Europa es el mismo ahora que el de entonces: casa. Recordé los días en que caminaba por las Testificar que tenemos un amoroso Padre Celestial calles empedradas y me preguntaba si alguna y también a Su Hijo Amado, Jesucristo, quien nos vez habría suficientes miembros para tener un dio la gran Expiación. Testifico que José Smith pequeño barrio, y allí estaba entonces, listo para fue un profeta de Dios que recibió la plenitud del organizar una estaca. Tenía el corazón rebosante Evangelio eterno y estableció la Iglesia del Señor de emoción al ver esa congregación de miembros sobre la tierra en estos últimos días. Doy testimonio fieles y recordar el tiempo que pasé allí. de que Gordon B. Hinckley es nuestro Profeta,

Ahora, al mirar hacia el pasado, me pregunto si Vidente y Revelador hoy día.

esas pruebas y esa soledad no habrán servido de A medida que busquen realizar sus deseos instrumentos en el fortalecimiento de mi carácter justos, el Señor estará con ustedes y guiará sus y en mi deseo de tener éxito. Esa época que pareció pasos. Él desea que sean felices y que tengan éxito, de fracasos puede haber sido la más importante desea que vengan a Él. Ruego que encuentren paz de mi vida, porque me preparó para las cosas y regocijo en su jornada por la vida. mayores que vendrían.

Mientras estábamos allá, viajamos mi esposa y ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO yo a Oberndorf y caminamos por el mismo camino • ¿Están de acuerdo con Aristóteles en que el por el que había caminado con mi compañero objeto de la vida es ser feliz? Expliquen sus hacía tantos años. Y allí, ante las majestuosas respuestas.

montañas y la inmaculada belleza de esa pequeña • Según el élder Wirthlin, ¿cuáles son los “cinco aldea bávara, le relaté a ella una vez más sobre esa puntos que, si los toman en serio y los llevan a noche de paz cuando describí a mi compañero la la práctica… les traerán felicidad y éxito, se mujer con la que me casaría.

sentirán realizados y lograrán una herencia en

Las decisiones que tomé esa noche sagrada en el reino celestial”?

Oberndorf, Austria, han sido una firme guía a lo • Hagan una lista de los elementos que largo de mi vida. Aun cuando todavía tengo mucho personalmente les brinden gozo y felicidad. por aprender y lograr, he hecho todo lo que estaba Expliquen cómo pueden esos elementos a mi alcance por tener fe en Dios, me he esforzado ayudarles a mantener una actitud positiva y por centrarme en las cosas que son importantes animosa si son líderes. en la vida, me he esforzado por trabajar duro en

tareas justas, me he esforzado por magnificar los • Busquen un pasaje de las Escrituras que les llamamientos que he recibido en la Iglesia y me dé ánimo.

he esforzado por disfrutar de la jornada.

59

LECCIÓN 10

CÓMO PONER EN PRIMER

LUGAR LO QUE ES PRIMERO

“No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan

y hurtan;

“sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no

minan ni hurtan.

“Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón…

“Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas”

(Mateo 6:19–21, 33).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Los líderes deben tener presente la eternidad al planificar su tiempo.

CONCEPTOS DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: LOS LÍDERES

curso que nos lleve de regreso a Su presencia.

DEBEN DAR PRIORIDAD A LA VIDA Mantengan siempre la eternidad en perspectiva ETERNA Y NO A LAS COSAS DEL MUNDO. aquí, en la vida terrenal, y basen sus acciones,

opiniones y decisiones en las leyes eternas de

COMENTARIOS

Dios. Debemos educarnos, no sólo para esta vida

Durante Su Sermón del Monte, Jesús enseñó: sino también para la eternidad” (en “Conference “No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla Report”, set.–oct. de 1967, pág. 75).

y el orín corrompen, y donde ladrones minan y Cuando el élder M. Russell Ballard [del Quórum hurtan…

de los Doce Apóstoles] era miembro de los Setenta,

“Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará aconsejó esto: “…Recordemos que la eternidad es también vuestro corazón” (Mateo 6:19, 21). ahora y no un indefinido y distante futuro. Si no

El élder Delbert L. Stapley, que en vida fue nos preparamos para la vida eterna, entonces nos miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, estamos preparando para algo más, algo muy explicó: “La renovación y santificación de nuestro inferior” (véase “El desarrollo espiritual de nuestros cuerpo por el poder del Espíritu Santo se logra hijos”, Liahona, febrero de 1979, pág. 100). viviendo de acuerdo con el Evangelio. Los tesoros El presidente Harold B. Lee, cuando era de buenas obras que acumulemos antes de morir Consejero de la Primera Presidencia, dio este irán edificando nuestra mansión eterna. El consejo: “La mayoría de los hombres no establecen proyectar nuestra manera de pensar hacia las un orden de prioridad que los guíe en el empleo eternidades bajo la influencia del Espíritu nos de su tiempo, y casi todos se olvidan de que su ampliará la mente y nos dará una visión clara prioridad debe ser mantener su propia fortaleza del plan de Dios, lo cual nos ayudará a trazar un espiritual y física. Después viene la familia, luego

60

Lección 10 Cómo poner en primer lugar lo que es primero

la Iglesia y por último su ocupación; y todo ello CONCEPTO 2: EL EQUILIBRIO ES requiere tiempo” (The Teachings of Harold B. UN ATRIBUTO IMPORTANTE PARA LOS Lee, ed. por Clyde J. Williams, 1996, pág. 615). LÍDERES DE LA IGLESIA Y DE LA FAMILIA.

El élder Ballard agregó este otro consejo, COMENTARIOS

después de pasar a integrar el Quórum de los

Doce Apóstoles: “Primero, reflexionen sobre su El presidente Ezra Taft Benson escribió lo vida y establézcanse un orden de prioridad. siguiente: “Las Escrituras dicen, refiriéndose a la Dediquen regularmente unos momentos de paz preparación de Jesús para Su misión, que ‘crecía para pensar profundamente a dónde quieren llegar en sabiduría y en estatura, y en gracia para con y qué deben hacer para lograrlo. Jesús, nuestro Dios y los hombres’ (Lucas 2:52). Esto abarca ejemplo, muchas veces ‘se apartaba a lugares cuatro aspectos principales respecto a las metas: desiertos, y oraba’ (Lucas 5:16). Nosotros debemos lo espiritual, mental, físico y social. ‘...Por lo tanto, hacer lo mismo de cuando en cuando para ¿qué clase de hombres habéis de ser?’, preguntó el renovarnos espiritualmente como el Salvador lo Maestro. Y Él mismo contestó: ‘...En verdad os digo, hizo. Anoten diariamente lo que desearían hacer aun como yo soy’ (3 Nefi 27:27). Ahí tenemos en el día; y al hacerlo, lo primero que deben tener una meta para toda la vida: seguir Sus pasos y presente son sus convenios sagrados con el Señor” perfeccionarnos en toda virtud como Él lo hizo” (véase “El equilibrio en las exigencias de la vida”, (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, págs. Liahona, julio de 1987, pág. 13). 383–384).

El presidente Spencer W. Kimball, cuando

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA integraba el Quórum de los Doce Apóstoles,

Lea con los alumnos Mateo 6:19–21 y Lucas testificó de esta manera: “El Salvador tenía una 12:13–21. Analicen lo que esos versículos enseñan personalidad agradable; era bondadoso, amable, sobre la importancia relativa de lo temporal y sobre comprensivo; nunca se escapó por la tangente y lo eterno (véase también la sección “Comentarios”). era perfectamente equilibrado en todo. En su vida

Diga a los alumnos que hagan una lista de las no existió la excentricidad” (The Teachings of actividades y las ocupaciones a las que deben Spencer W. Kimball, ed. por Edward L. Kimball, dedicar tiempo. La lista puede incluir el estudio 1982, pág. 13).

de las Escrituras, el servicio a los demás, el trabajo, El élder Neal A. Maxwell, miembro del Quórum las actividades con los amigos, el pasar tiempo de los Doce Apóstoles, enseñó esto: “Debido a las con la familia, el ejercicio, las asignaciones de los desparejas etapas de la vida, el Señor desea que estudios, y la diversión. Pídales que clasifiquen las haya equilibrio en Sus discípulos, así como en la actividades de la lista por orden de importancia, Iglesia colectivamente. No podemos andar a toda empezando por lo más importante, y que analicen vela sin anclar nunca. Más aún, al progresar, ‘la el porqué de haberlas puesto en ese orden. raíz y la copa” deben tener ‘igual fuerza’ (Jacob

Asegúrese de que entiendan que a veces es 5:66) a fin de proveernos la capacidad de soportar necesario dejar de lado aun las que tengan prioridad tanto el exceso de calor como la tormenta” (If para atender a una emergencia, llevar a cabo una Thou Endure It Well, 1996, pág. 122).

tarea importante o prestar servicio. Del mismo IDEAS PARA LA ENSEÑANZA modo, algunos elementos que puedan parecer

menos importantes desde una perspectiva eterna, Pida a un alumno que lea en voz alta Lucas como los estudios, pueden tener mucha 2:52. Anote en la pizarra las palabras del versículo importancia en prepararnos para el servicio futuro que describen los aspectos en los que “creció” en el reino. En medio de todo lo que tenga Jesucristo (sabiduría, estatura, gracia con Dios prioridad, debemos mantener nuestra vida y los hombres). Junto a esas palabras escriba centrada en Jesucristo y en el Evangelio. mental, físico, espiritual y social (véase la sección

“Comentarios”). Dirija a la clase en un análisis de

los problemas que surgen al tratar de mantener

en equilibrio esos aspectos.

61

Lección 10 Cómo poner en primer lugar lo que es primero

Considere la posibilidad de analizar el hecho ¿Te parece que lo concentras en aquello que tiene de que, a veces, nuestra vida se “desequilibra” elevada prioridad y que es de mayor importancia? temporariamente debido a las circunstancias. Por ¿O aun sin darte cuenta, lo llenas constantemente ejemplo, los estudiantes universitarios pueden con actividades triviales que no tienen valor dedicar gran parte de su tiempo a los estudios; duradero ni te ayudan a lograr el propósito por el aun cuando eso sea necesario en el momento, no cual viniste a la tierra? Piensa en la perspectiva deben descuidar el desarrollo de otros aspectos de futura, no sólo en lo que sucederá hoy o mañana. su vida y su personalidad. El horario de un obispo No renuncies a lo que más anhelas en la vida puede resultar desequilibrado en el sentido de que por algo que ahora crees desear.

los deberes del barrio le impidan pasar con los “Lo esencial debe realizarse durante el período miembros de su familia todo el tiempo que quisiera; de prueba en la tierra; se le debe dar la más alta sin embargo, debe hacer todo lo posible por pasar prioridad; no debe sacrificarse por cosas de menor el tiempo necesario con ellos y confiar en que el importancia, aun cuando sean buenas y de valor…” Señor le ayudará a atenderlos debidamente. (véase “Jesucristo, nuestro Redentor”, Liahona, CONCEPTO 3: LOS LÍDERES DEBEN julio de 1997, págs. 65, 66).

APRENDER A ADMINISTRAR SU TIEMPO. Hay temporadas en que la mayoría de nosotros

pensamos que no tenemos bastante tiempo para

COMENTARIOS

hacer todo lo que debemos o querríamos hacer.

Los líderes de la Iglesia nos exhortan a establecer Los llamamientos de la Iglesia, las obligaciones un orden de prioridad que esté de acuerdo con los familiares, el trabajo, los entretenimientos y otras principios del Evangelio. El élder Richard G. Scott, cosas exigen nuestra atención al mismo tiempo. del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó esto: El élder Neal A. Maxwell, cuando era miembro de “Pon al Salvador, Sus enseñanzas y Su Iglesia en la Presidencia de los Setenta, nos aconsejó emplear el centro de tu vida; haz que todas tus decisiones el albedrío de tal manera que “hagamos aquello se ajusten a esta norma” (“Cómo tomar la decisión que tenga más importancia a fin de no sacrificar correcta”, Liahona, julio de 1991, pág. 36). Más esas cosas por las menos importantes” (Deposition adelante, el élder Scott aconsejó: “…Consideremos of a Disciple, 1976, pág. 58). Los líderes de la a nuestro Padre Eterno y a Su amado Hijo lo más Iglesia y de la familia deben concentrar su vida importante de nuestra vida, más importante que la en los tesoros celestiales con el objeto de poder vida misma, más importante que nuestro querido ayudar a otras personas a hacer lo mismo. cónyuge o hijos o cualquier otro ser querido. Que

nuestro único deseo sea hacer la voluntad de Ellos; IDEAS PARA LA ENSEÑANZA entonces recibiremos todo lo que necesitemos para Aprendemos a administrar el tiempo por la ser felices” (“El poder de los principios correctos”, misma razón que aprendemos a administrar el Liahona, julio de 1993, pág. 40).

dinero: a fin de estar seguros de disponer de lo

En otra oportunidad, el élder Scott hizo esta suficiente para gastar en aquello que más advertencia: “…Parte de esa prueba [de la vida necesitemos y queramos tener. terrenal] es tener aquí tantas cosas aparentemente Explique que el primer paso para administrar interesantes para hacer, que es posible que el tiempo es calcular con cuánto contamos. olvidemos los principales propósitos de estar Pregunte a los alumnos cuántas horas hay en una acá; Satanás se esfuerza mucho por impedir que semana (168). Dígales que piensen en las actividades suceda todo lo esencial...

que tienen que realizar semanalmente (trabajo,

“…En los momentos tranquilos cuando piensas estudios, descanso, alimentación, etc.) y que las en ello, reconoces lo que es y lo que no es de anoten en una hoja de papel; luego, que escriban fundamental importancia en la vida. Ten sabiduría junto a cada una las horas que deban dedicarle y no dejes que lo bueno tome precedencia sobre por semana y las resten del total. Por ejemplo, si lo esencial…

pasan 40 horas semanales trabajando, les quedarán

“…Reflexiona sobre lo que haces en tu tiempo 128 horas; si duermen 8 horas por día, les libre, ese tiempo que tienes la libertad de controlar.

62

Lección 10 Cómo poner en primer lugar lo que es primero

quedarán 72; si dedican 3 horas a las reuniones Una reevaluación del orden de prioridades

de la Iglesia el domingo, les quedarán 69 horas. Mis queridos hermanos, desde la última

Cuando obtengan un total, pregúnteles a qué conferencia general he sentido en mi propia vida actividades les gusta dedicar sus horas libres, y el poder de las bendiciones del sacerdocio y el de que las escriban en la hoja; que anoten junto a la fe y las oraciones de los miembros de la Iglesia. cada una el tiempo que piensen que les pueden Durante muchos años he dado bendiciones a otras dedicar y después lo resten del total. (Si alguna de personas, he ayunado y orado por su bienestar y esas actividades coincide con las que hayan escrito ejercido mi fe por su recuperación. Hace poco, en la lista de cosas que tienen que hacer, que no debido a una grave enfermedad, me tocó ser el resten ese tiempo otra vez.)

recipiente de esa fe, oraciones y bendiciones. Y

Hágales notar que las actividades a las que agradezco, mis hermanos, las oraciones que han damos más valor no siempre son las que llevan ofrecido en mi favor. más tiempo. Por ejemplo, es posible que ciertos Uno de mis colegas me dijo que de esta enfer-días sólo empleemos unos minutos en la oración, medad sacaría un beneficio, indicando que para aunque esa oración sea lo más importante que todos es bueno que, de vez en cuando, enfrentemos hagamos ese día.

la adversidad, especialmente si nos lleva a una

A continuación, dé a cada alumno un calendario introspección que nos permita evaluar abierta y semanal sencillo y dígales que se fijen en la lista sinceramente nuestra vida. Eso fue lo que hice. de cosas que tienen que hacer y las marquen en La noche anterior a la operación, los médicos el calendario; que marquen después las que les me hablaron sobre la posibilidad de que tuviera gustaría hacer en el espacio que les quede. cáncer. Cuando quedé solo, mi mente se llenó de

Haga hincapié en la importancia de dar prioridad pensamientos sobre mi familia y mi ministerio, y a las que consideren de mayor valor. Sugiérales encontré consuelo en las ordenanzas del Evangelio que administren su tiempo de tal manera que les que me unen eternamente a los míos si somos quede algo todas las semanas para dedicar a las fieles. Comprendí que debía cambiar el orden de metas de la Iglesia de proclamar el Evangelio, prioridades en mi vida si deseaba lograr aquello redimir a los muertos y perfeccionar a los santos. que tenía más importancia para mí.

Dígales que, como líderes, debemos organizar A veces necesitamos una crisis en la vida que nuestro tiempo a fin de vivir de acuerdo con los nos reconfirme cuáles son las cosas que realmente principios del Evangelio y de ayudar a otras valoramos y atesoramos. Las Escrituras están

llenas de ejemplos de personas que tuvieron que

personas a hacer lo mismo.

pasar por una crisis antes de comprender cómo

Explíqueles que un calendario puede ayudarles podían servir mejor a Dios y al prójimo. Si ustedes a recordar las reuniones y los otros compromisos también se hacen un examen de conciencia y que tengan y a mantener un equilibrio entre valerosamente evalúan su orden de prioridades, todas las actividades de más importancia. Hágales quizás descubran, como yo, que necesitan notar que ése es sólo un medio de administrar el equilibrarlo mejor.

tiempo, y exhórtelos a encontrar la forma que sea

Todos debemos llegar a ese autoexamen abierto

mejor para ellos.
