y sincero, a la percepción de quiénes somos y de

FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO lo que queremos ser.

Élder Russell M. Ballard El repaso de los convenios nos ayuda a mantener

un equilibrio respecto a las exigencias de la vida

del Quórum de los Doce

Como casi todos sabemos, enfrentar los diversos

Apóstoles

y complejos problemas de la vida cotidiana no

Véase “El equilibrio en es tarea fácil y puede trastornar el equilibrio y la las exigencias de la vida”, armonía que buscamos. Muchas personas que se Liahona, julio de 1987, preocupan por esto hacen grandes esfuerzos por págs. 12–14.

63

Lección 10 Cómo poner en primer lugar lo que es primero

mantener ese equilibrio, pero a veces se sienten tenemos que planificar bien y hacer un esfuerzo abrumadas y derrotadas.

deliberado y valiente.

Una mujer con cuatro hijos pequeños dijo: Deseo hacer unas sugerencias que espero sean “En mi vida no existe nada de equilibrio. Tratar de de valor para aquellos que se preocupan por criar a mis hijos me consume completamente y mantener un equilibrio entre las muchas exigencias no tengo casi tiempo para pensar en nada más”. de la vida. Son muy básicas y, si no tenemos

Un padre joven, sintiendo la presión de tener cuidado, sus conceptos pueden pasarse por alto que mantener a la familia, comentó: “Estoy fácilmente; es preciso tener dedicación inalterable iniciándome en un negocio que exige todo mi y autodisciplina para ponerlas en práctica. tiempo. Me doy cuenta de que estoy descuidando Establezcan prioridades con una perspectiva mis deberes familiares y de la Iglesia, pero si puedo eterna

arreglármelas por un año más, tendré bastante Primero, reflexionen sobre su vida y dinero y todo se solucionará”.

establézcanse un orden de prioridad. Dediquen

Un estudiante de secundaria dijo: “Oímos tantas regularmente unos momentos de paz para pensar opiniones contradictorias que es difícil saber lo que profundamente a dónde quieren llegar y qué es bueno y lo que es malo”.

deben hacer para lograrlo. Jesús, nuestro ejemplo,

¿Y cuántas veces hemos oído decir esto?: muchas veces “se apartaba a lugares desiertos, “Nadie sabe mejor que yo lo importante que es el y oraba” (Lucas 5:16). Nosotros debemos hacer ejercicio, pero estoy tan ocupado que no tengo lo mismo de cuando en cuando para renovarnos

espiritualmente como el Salvador lo hizo. Anoten

tiempo para hacerlo”.

diariamente lo que desearían hacer en el día; y al

Una madre que no tenía esposo dijo: “Para mí hacerlo, lo primero que deben tener presente son es casi imposible hacer todo lo que debo para sus convenios sagrados con el Señor. administrar mi hogar y guiar a mi familia. En

realidad, hay veces en que pienso que se espera Establezcan metas razonables de corto plazo demasiado de mí. Por mucho que me esfuerce, Segundo, establezcan metas a corto plazo que nunca podré complacer a todos”. puedan alcanzar; metas bien equilibradas; no

Otra mujer, madre de cuatro hijos, explicó: muchas ni muy pocas, y no muy altas ni muy “Tengo una lucha entre la autoestima, la confianza bajas. Anótenlas en una hoja de papel y trabajen y el sentido de mi propio valor, y la culpabilidad, por alcanzarlas según su orden de importancia. la depresión y el desánimo por no hacer todo lo Al establecernos metas, siempre debemos pedir que se me dice que debemos hacer para entrar en la guía divina.

el reino celestial”.

Como recordarán, Alma dijo que habría deseado

Mis hermanos, todos enfrentamos esa clase ser un ángel para poder “hablar con la trompeta de luchas de vez en cuando; son comunes en la de Dios… que estremeciera la tierra, y proclamar experiencia humana. Muchas personas tienen el arrepentimiento a todo pueblo” (Alma 29:1). sobre sí serias demandas que provienen de sus Y luego dijo: “Mas he aquí, soy hombre, y peco responsabilidades paternales, familiares, laborales, en mi deseo; porque debería estar conforme con religiosas y cívicas; el mantener todo en equilibrio lo que el Señor me ha concedido… puede ser un problema serio.

“…¿por qué he de desear algo más que hacer

El efectuar periódicamente un examen de los la obra a la que he sido llamado?” (Alma 29:3, 6).

convenios que hemos hecho con el Señor nos Sean responsables en la administración del ayudará a establecer un orden de prioridades y dinero y busquen la seguridad económica de equilibrio; nos hará ver de qué tenemos que

arrepentirnos y en qué debemos cambiar a fin de Tercero, toda persona se enfrenta con problemas asegurarnos de ser dignos de las promesas que económicos. Por medio de un presupuesto acompañan nuestros convenios y sagradas prudente, evalúen sus verdaderas necesidades y ordenanzas. Para ocuparnos de nuestra salvación, compárenlas con lo que querrían tener pero que

no es indispensable. Son demasiadas las personas

64

Lección 10 Cómo poner en primer lugar lo que es primero

y las familias que han incurrido en excesivas deudas. del humor y el saber escuchar son también partes Cuídense de las atractivas ofertas de préstamos; vitales de una buena comunicación. es mucho más fácil pedir prestado que pagar lo

pedido. No hay ningún atajo que pueda llevarnos Estudien las Escrituras a la seguridad económica. No hay ningún plan Quinto, estudien las Escrituras. Ellas nos ofrecen eficaz para hacernos ricos instantáneamente. uno de los mejores recursos que conocemos para Quizás no haya nadie que tenga tanta necesidad mantenernos en armonía con el Espíritu del Señor. del equilibrio en su vida como aquellos que se dejan Una de las formas en que he logrado mi certeza de convencer de acumular “cosas” en este mundo. que Jesús es el Cristo es el estudio de las Escrituras.

No confíen su dinero a otras personas sin El presidente Ezra Taft Benson ha exhortado a los haber hecho una cuidadosa investigación sobre la miembros de la Iglesia a que hagan del estudio del inversión que les propongan. Muchos son los que Libro de Mormón un hábito diario y un interés han perdido demasiado por confiar a otros sus para toda la vida. El apóstol Pablo le dio a Timoteo ingresos. En mi opinión, jamás lograremos el un consejo que es bueno para cada uno de nosotros, equilibrio a menos que controlemos nuestra cuando le escribió: “...desde la niñez has sabido las situación económica para que sea estable. Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio

para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús.

El profeta Jacob dijo a su pueblo: “Por lo tanto,

no gastéis dinero en lo que no tiene valor, ni “Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil vuestro trabajo en lo que no puede satisfacer. para enseñar, para redargüir, para corregir, para Escuchadme diligentemente, y recordad las palabras instruir en justicia” (2 Timoteo 3:15–16). que he hablado; y venid al Santo de Israel y saciaos Descansen, hagan ejercicio y aflojen las tensiones

de lo que no perece ni se puede corromper, y Sexto, muchas personas, incluso yo, tienen deléitese vuestra alma en la plenitud” (2 Nefi 9:51). dificultad para encontrar el tiempo necesario para

Y por último, hermanos, paguen siempre el descansar, hacer ejercicio y relajar los nervios. diezmo íntegro.

Si queremos disfrutar de una vida equilibrada

Desarrollen una relación cercana con y saludable, debemos programar el tiempo en

nuestros calendarios para esas actividades. Una

familiares y amigos

buena apariencia física realza nuestra dignidad y

Cuarto, manténganse cerca de su cónyuge, sus aumenta nuestra autoestima. hijos, sus parientes y amigos, que les ayudarán a

vivir en forma equilibrada. En un estudio que hizo Enséñense el Evangelio el uno al otro

la Iglesia hace poco, se les pidió a los miembros Séptimo, los profetas han recalcado repetida-mayores que pensaran en un momento en el que mente que los miembros de cada familia deben hubieran sido muy felices y lo describieran; enseñarse el Evangelio unos a otros, preferible-también se les pidió que describieran un momento mente en la noche de hogar semanal. Si no estamos en el que se hubieran sentido muy desgraciados. atentos, esa práctica puede escabullírsenos poco En la mayoría de los casos, lo que había hecho a a poco de las manos. Pero no debemos perder esa las personas muy felices o muy infelices eran sus oportunidad especial de enseñarnos “el uno al otro relaciones con los demás. Con una importancia la doctrina del reino” (D. y C. 88:77), que llevará a mucho menor, seguían su salud, su trabajo, el las familias a la vida eterna. dinero y otras cosas materiales. Las relaciones con

familiares y amigos deben edificarse por medio de Satanás está siempre tratando de destruir la comunicación abierta y sincera. nuestro testimonio. Pero, mientras estudiemos el

Evangelio y guardemos los mandamientos, él no

Mediante una comunicación serena, cariñosa tendrá poder para tentarnos ni perturbarnos más y considerada, se pueden mantener un buen de lo que podamos resistir. matrimonio y buenas relaciones familiares.

Recuerden que muchas veces una mirada, una Oren a menudo

guiñada, un gesto o un breve contacto físico Mi última sugerencia es que oremos a menudo, pueden decir más que las palabras. El sentido en forma individual y en familia. Los padres deben

65

Lección 10 Cómo poner en primer lugar lo que es primero

imponer el orden que se requiere para guiar y su vida, los líderes deben tener presente el no motivar a los hijos a unirse en la oración familiar requerir de ellos tanto que no les deje tiempo para diaria. Por medio de la oración constante y sincera, alcanzar sus metas personales y familiares. nuestros jóvenes podrán tomar las decisiones

apropiadas para vencer los problemas cotidianos. Hagan lo más que puedan día a día

El profeta Alma resumió la importancia de la No hace mucho, una de mis hijas me dijo: oración con estas palabras: “sino que os humilléis “Papá, a veces me pregunto si lograré hacer todo ante el Señor, e invoquéis su santo nombre, y lo que debo”. La respuesta que le di es la misma que veléis y oréis incesantemente, para que no seáis les daría a ustedes si me hicieran ese comentario: tentados más de lo que podáis resistir, y así seáis Haz lo más que puedas día tras día. Cumple con guiados por el Espíritu Santo, volviéndoos humildes, lo básico y antes de que te des cuenta, te inundará mansos, sumisos, pacientes, llenos de amor y de una comprensión espiritual que te confirmará que toda longanimidad” (Alma 13:28). Cuando estoy tu Padre Celestial te ama. Cuando se sabe eso, la en armonía con el Espíritu, me resulta mucho vida se llena de propósito y significado, lo cual más fácil lograr un equilibrio en todo. hace que sea más fácil mantener el equilibrio.

Hermanos, vivan cada día con gozo en su

Háganlo todo “con prudencia y orden” corazón. Humildemente testifico que la vida puede

Comprendo, mis hermanos, que a éstas podrían ser maravillosa, en el nombre de Jesucristo. Amén. agregarse otras sugerencias. Sin embargo, creo que

si nos concentramos en unos pocos objetivos ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO fundamentales, es más probable que podamos • ¿Cómo podemos animarnos, y también alentar enfrentar con éxito las muchas exigencias de la vida. a aquellos a quienes dirijamos, para evaluar Recuerden que en cualquier aspecto de la existencia, nuestras prioridades y procurar un equilibrio un exceso puede hacernos perder el equilibrio; al en nuestra vida?

mismo tiempo, la escasez en las cosas importantes • ¿Qué función puede tener la adversidad en puede tener el mismo efecto. El rey Benjamín nos motivarnos a evaluar nuestra vida? aconsejó que todas las cosas se deben hacer “con

prudencia y orden” (Mosíah 4:27). • ¿Cuáles serían los cinco o seis elementos que

tendrían prioridad para ustedes en el presente?

Muchas veces, la falta de dirección y de metas ¿Cambiarían esos elementos con la edad y la puede hacernos perder tiempo y energías y contri- experiencia? ¿Por qué o por qué no? Entre las buir a desequilibrarnos. Una vida desequilibrada cosas que tienen prioridad, ¿cuáles son las más es muy similar a una rueda de automóvil que no adaptables?

esté balanceada, lo que hace difícil el manejo del

vehículo. Las ruedas perfectamente balanceadas • Hagan una lista de metas terrenales, luego una hacen la marcha más suave y cómoda. Lo mismo de espirituales; combínenlas según el orden de sucede con la vida: nuestra marcha por la existen- prioridad. ¿Qué aprendemos con este ejercicio? cia mortal es más suave si nos esforzamos por • ¿Qué peligro existe en afanarse por alcanzar mantener un equilibrio. Nuestra meta debe ser las metas espirituales al mismo tiempo que se procurar “la inmortalidad y la vida eterna” (Moisés pasan por alto las físicas?

1:39). Y teniendo esa meta, ¿por qué no eliminar de • Analicen el consejo del rey Benjamín de “que nuestra vida todo aquello que nos exija y consuma se hagan todas estas cosas con prudencia y nuestros pensamientos, sentimientos y energías orden” (Mosíah 4:27). sin contribuir en nada a que la alcancemos?

• Como líderes de la Iglesia, ¿qué debemos hacer

trabas Ayuden a los miembros en lugar de ponerles para asegurarnos de que todos los programas y

las actividades contribuyan a fortalecer a las

Agrego un consejo a los líderes: Tengan mucho familias y apoyen a los padres en su deber de cuidado de que aquello que pidan a los miembros enseñar el Evangelio en el hogar, en lugar de sea algo que les ayude a lograr la vida eterna. A fin distraerlos en cuanto a ese deber? de que los miembros de la Iglesia puedan equilibrar

66

LECCIÓN 11

HONREMOS EL SACERDOCIO

Y LA CONDICIÓN DEL SER MUJER

“Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios, para

que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable” (1 Pedro 2:9).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Los líderes de la Iglesia y de la familia deben actuar en armonía con los principios del sacerdocio.

CONCEPTOS DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: EL REINO DE DIOS (“En defensa de la verdad y la rectitud”, Liahona, ESTÁ GOBERNADO POR EL SACERDOCIO. enero de 1998, pág. 43).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de

COMENTARIOS

los Doce Apóstoles, testificó de esta manera:

El presidente David O. McKay enseñó lo “…proclamamos a todo el mundo estas eternas siguiente: “La mayor garantía de unidad y fortaleza verdades: ‘El Sacerdocio de Melquisedec posee el en la Iglesia se encuentra en el sacerdocio, cuando derecho de presidir, y tiene poder y autoridad sobre éste se honra y se respeta. ¡Ah!, mis hermanos todos los oficios en la Iglesia en todas las edades —presidentes de estaca, obispos de barrio y todos del mundo’ (D. y C. 107:8). Ese poder tiene ‘las los que poseen el sacerdocio—, que Dios los bendiga llaves de todas las bendiciones espirituales de la en su liderazgo, en su responsabilidad de guiar, iglesia’ (D. y C. 107:18). Ruego que honremos ese bendecir y consolar a aquellos a quienes se les ha sacerdocio…” (véase “Honremos el sacerdocio”, asignado presidir y visitar. Guíenlos para que vayan Liahona, julio de 1993, pág. 47). ante el Señor y busquen inspiración para vivir de tal

manera que se eleven por encima de la bajeza y la IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

mezquindad, y moren en un ambiente espiritual” Llame a dos o tres alumnos que trabajen en (en “Conference Report”, oct. de 1967, pág. 6). alguna organización (una tienda o una compañía)

El élder M. Russell Ballard, integrante del y pídales que describan la forma en la que están Quórum de los Doce Apóstoles, explicó: “…poseer organizados. ¿De dónde sacan la autoridad para el sacerdocio es más que una gran bendición; lo hacer su trabajo los empleados de la compañía?

acompañan enormes responsabilidades tales como Pregunte cómo está estructurada la Iglesia y de velar por la Iglesia; honrar a todas las mujeres, dónde ha recibido la autoridad. especialmente a nuestra esposa, a nuestra madre,

a nuestras hijas y a nuestras hermanas; visitar el Podría pedir a un voluntario que dibujara un hogar de cada miembro, exhortando a cada uno diagrama de la organización de un barrio, una rama de ellos a ‘orar vocalmente, así como en secreto, o una estaca, y que explique el diagrama. O puede y a cumplir con todos los deberes familiares’ [D. y C. invitar a un ex misionero para que describa la 20:47] y a ‘ser testigos de Dios en todo tiempo, y forma en que está estructurada una misión y las en todas las cosas y en todo lugar [Mosíah 18:9]” ventajas que esa organización ofrece para llevar

a cabo la obra del Señor.

67

Lección 11 Honremos el sacerdocio y la condición del ser mujer

Pregúnteles:

‘hemos sido bendecidos con mujeres especiales,

• ¿Cómo velan por los miembros los líderes de que tienen una profunda y duradera influencia

los diversos oficios del sacerdocio? sobre nosotros. Sus contribuciones han sido y son

importantes, y serán de valor imperecedero para

• ¿Cómo marcharía la Iglesia si de pronto se nosotros’ (véase “Nuestra mayordomía terrenal”,

quitara la autoridad del sacerdocio? ¿Por qué? Liahona, enero de 1980, pág. 73). Quisiera dar

Explíqueles que, de cuando en cuando, el Señor énfasis a estas palabras ahora también. Nunca sería inspira a los líderes de la Iglesia para que hagan demasiado lo que dijera para recordarnos a todos algunos cambios en la organización a fin de resolver el alto lugar de honor y respeto que tienen las las exigencias del crecimiento de la Iglesia. esposas, madres, hermanas e hijas en La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”

CONCEPTO 2: DEBEMOS HONRAR EL (“La voluntad de Dios”, Liahona, enero de 1980, SACERDOCIO Y HONRAR A LA MUJER. pág. 8).

COMENTARIOS

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

El élder Russell M. Nelson explicó esto: “Ésta Pregunte a las hermanas qué deben hacer los es La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los hombres para honrar el sacerdocio que poseen y Últimos Días. Él está a la cabeza de Su Iglesia después analicen las respuestas que den. Pregunte restaurada y estableció Su sacerdocio para ‘que a los hermanos cómo deben honrar a la mujer los todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor, poseedores del sacerdocio.

el Salvador del mundo’ (D. y C. 1:20). ¡Eso es ¿Qué bendiciones recibe la mujer gracias a la algo maravilloso! Él decidió honrarnos con Su autoridad del sacerdocio? (Entre las respuestas sacerdocio. Del mismo modo, nosotros le honramos deben mencionarse las ordenanzas del Evangelio.) a Él al honrar ese sacerdocio, tanto su poder como

a aquellos que lo posean. Y al hacerlo, reciben Pida a los alumnos que lean D. y C. 121:34–46 bendiciones los hombres, las mujeres y los niños y que nombren los principios de liderazgo que se de todo el mundo. Cuando se honra el sacerdocio, aplican a todos los líderes de la Iglesia y de la se fomenta el respeto, el respeto fomenta la familia.

reverencia y la reverencia fomenta la revelación”

(véase “Honremos el sacerdocio”, Liahona, julio CONCEPTO 3: LOS LÍDERES

DEBEN RESPETAR A LOS QUE HAN SIDO

de 1993, pág. 44).

LLAMADOS A PRESIDIR EN EL REINO DEL SEÑOR.

El presidente N. Eldon Tanner, cuando

era consejero de la Primera Presidencia, dijo: COMENTARIOS

“…Ningún hombre, joven o anciano, que posea el El presidente David O. McKay aconsejó lo Sacerdocio de Dios puede honrar ese sacerdocio sin siguiente: “Reconozcan a los que los presiden y, honrar y respetar a la mujer. Todo hombre joven cuando sea necesario, busquen sus consejos. El debe prepararse para proteger la virtud de una mujer Salvador mismo reconoció esa autoridad en la con su vida si es necesario, y no ser jamás culpable tierra. Recordarán la experiencia de Pablo cuando de codiciar a una mujer ni de hacer cosa alguna se dirigía a Damasco llevando papeles para arrestar que pudiese degradarla o llevarla a perder su virtud. a todos los que creían en Jesucristo. De pronto, lo Toda señorita tiene el perfecto derecho de sentirse rodeó una luz y oyó una voz que le decía: ‘...Saulo, segura al salir con un joven que tenga el sacerdocio Saulo, ¿por qué me persigues?’

sabiendo que él la respetará y la protegerá en todas “Y Saulo le preguntó: ‘...Señor, ¿qué quieres las formas” (véase “Las responsabilidades del que yo haga? Y el Señor le dijo: Levántate y entra sacerdocio”, Liahona, dic. de 1973, pág. 41). en la ciudad, y se te dirá lo que debes hacer’

El presidente Spencer W. Kimball nos hizo (Hechos 9:4, 6).

reflexionar sobre lo siguiente: “Esta noche hablaré

a los hermanos del sacerdocio, reunidos en cientos “Él podría haberle dicho lo que tenía que hacer, de lugares por todo el mundo, y les recordaré que pero había una rama de la Iglesia en Damasco, que

68

Lección 11 Honremos el sacerdocio y la condición del ser mujer

presidía un hombre humilde llamado Ananías, y FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO Jesús reconoció su autoridad…

Élder Russell M. Nelson

“En esos hechos hay una lección para nosotros,

del Quórum de los Doce

los miembros de la Iglesia. También nosotros

Apóstoles

debemos reconocer a las autoridades locales.

Véase “Honremos el

Puede que el obispo sea un hombre humilde y

sacerdocio”, Liahona, julio

que algunos piensen que son superiores a él, y

de 1993, págs. 44–47.

tal vez lo sean; pero él ha recibido la autoridad

directamente de nuestro Padre Celestial.

Reconózcanlo así. Busquen sus consejos y los del Honremos el sacerdocio presidente de la estaca. Si ellos no pueden resolver

sus dificultades o problemas, escribirán a las Hermanos, es muy poco lo que se ha escrito Autoridades Generales y obtendrán el consejo que acerca del tema de mi discurso1. No obstante, se

haga falta. El reconocimiento de la autoridad es espera que todos sepamos acerca de él; me refiero un principio muy importante” (en “Conference a honrar el sacerdocio. Report”, oct. de 1967, págs. 6–7).

Ésta es La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días. Él está a la cabeza de Su

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA Iglesia restaurada y estableció Su sacerdocio para

Pregunte a los miembros de la clase si hay entre ‘que todo hombre hable en el nombre de Dios ellos alguno que haya asistido a una conferencia el Señor, el Salvador del mundo’ (D. y C. 1:20). general; si hay, pregunte a esa persona qué hace la ¡Esto es algo maravilloso! Él decidió honrarnos congregación cuando entra al recinto el Presidente con Su sacerdocio. De ese modo, le honramos a de la Iglesia. (Se pone de pie en silencio, hasta que Él al honrar ese sacerdocio, tanto su poder como él tome asiento.) ¿Por qué hace eso la congregación? a aquellos que lo posean. Y al hacerlo, reciben

Analicen las siguientes preguntas: bendiciones los hombres, las mujeres y los niños

de todo el mundo. Cuando se honra el sacerdocio

• ¿Por qué no sería apropiado pedir consejo a un se fomenta el respeto, el respeto fomenta la

amigo que sea líder del sacerdocio en otro barrio reverencia y la reverencia fomenta la revelación2.

o estaca, en lugar de pedirlo a alguien de su

El presidente Ezra Taft Benson nos ha pedido,

propia unidad?

en forma específica, que sigamos el protocolo —o

• ¿Qué lecciones aprendemos de la experiencia sea, los principios— del sacerdocio. Él dijo que

de Pablo que se relata en Hechos 9:6? (véase la “muchos de nosotros hemos aprendido observando

sección “Comentarios”).

y prestando atención a las Autoridades Generales

• El presidente de la estaca anuncia que el y a los líderes con más experiencia”. Después agregó

domingo se sostendrá a un nuevo obispo del que “este protocolo se ha puesto en práctica por

barrio. Ustedes conocen a varios miembros del mucho tiempo y que es preciso seguir en su

barrio que serían obispos excelentes, pero para su totalidad las normas correctas que ya se han

gran sorpresa, el presidente de estaca ha llamado establecido”3. Citaré al presidente Benson y a

a un hombre al cual ustedes no consideraban otros líderes porque, como se darán cuenta, gran

buen líder. ¿Qué deben hacer? ¿Por qué es parte de mi mensaje se aplica a ese protocolo.

importante que siempre sostengamos a aquellos Tipos de organizaciones

a quienes el Señor ha llamado?

• Un amigo tiene una duda doctrinal y piensa Hay diferencias entre la práctica y la

escribir a una Autoridad General para que se la organización de la Iglesia del Señor y las de las

aclare, porque cree que sería la persona más instituciones establecidas por el hombre. En éstas,

indicada para darle la respuesta. ¿Qué error hay tanto hombres como mujeres pueden asociarse

entre sí y dirigirse por estipulaciones que hayan

en esa manera de pensar?

aceptado de común acuerdo. Pero La Iglesia de

• ¿Por qué es verdad que “un gran líder es también Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no es

un gran seguidor”?

69

Lección 11 Honremos el sacerdocio y la condición del ser mujer

ni una democracia ni una república. El Suyo es un hayan sido llamados y ordenados para ser “testigos reino, el reino de Dios sobre la tierra; Su Iglesia es especiales del nombre de Cristo en todo el mundo” de carácter jerárquico y tiene la autoridad suprema (D. y C. 107:23). Un Apóstol habla en nombre a la cabeza. El Señor dirige a Sus siervos escogidos, de Aquel de quien es testigo especial. Este título quienes testifican a todo el mundo que Dios ha sagrado no se utiliza para dirigirse en forma casual vuelto a hablar a los hombres. Los cielos se han a uno de los miembros del Quórum de los Doce abierto y se ha formado una conexión activa entre Apóstoles. El término apropiado que debemos el cielo y la tierra en nuestra época. utilizar es el de élder o hermano.

Esa autoridad suprema está basada en un El título de obispo también implica presidencia, firme cimiento, el cual sigue la organización que porque él es el presidente del Sacerdocio Aarónico se estableció en la antigüedad. Jesucristo es la de su barrio y, además, preside al grupo de sumos piedra angular principal, junto con los Apóstoles sacerdotes de esa unidad. Reverentemente nos y los Profetas y todos los dones, los poderes y las referimos a él como “el obispo”.

bendiciones que caracterizaban a la Iglesia en sus El título de élder también es sagrado y se primeros días (véase 1 Corintios 12:28). otorga a todos los poseedores del Sacerdocio de

Melquisedec.

Los líderes y los títulos

Las instituciones seculares siguen un modelo Un consejo general

de liderazgo diferente del de las espirituales. Las Me gustaría dar un consejo en forma general, organizaciones establecidas por el hombre están primero en cuanto a las Autoridades Generales, a gobernadas por oficiales con títulos que indican el quienes reconocemos como instrumentos en las rango y los galardones o los logros que se hayan manos del Señor. No obstante, sabemos que son ganado. Por ejemplo, es apropiado dirigirse a un seres humanos; tienen que cortarse el cabello, oficial militar, a un juez, a un senador, a un médico necesitan ropa limpia y de vez en cuando es y a un profesor por su título; nosotros respetamos preciso que se les recuerde algo que han olvidado, a las personas que hayan alcanzado ese cargo o igual que cualquier otra persona. El presidente posición.

Benson nos contó una vez un relato que ilustra

Por el contrario, el reino de Dios se dirige por ese concepto:

medio de la autoridad del sacerdocio, el cual no se “Orson F. Whitney… era un hombre que confiere para honrar a un hombre sino para que tenía un gran poder de concentración. Una vez, éste pueda ministrar y prestar servicio. Los “títulos” mientras se encontraba viajando en tren, se había del sacerdocio no los creó el hombre, ni están de concentrado tanto en algo que no se percató de adorno ni implican destreza, sino que indican que que el tren había pasado la estación donde debía se ha escogido a alguien para que sirva en la obra bajarse. Por lo tanto, tuvieron que llevarlo de del Señor. Somos llamados, sostenidos y ordenados, regreso en auto hasta el lugar al que se dirigía. no por nosotros mismos, sino “por profecía y la Mientras tanto, el presidente de la estaca esperaba imposición de manos, por aquellos que tienen la y esperaba… Finalmente, pensando en que algo autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio debía de haberle pasado al hermano Whitney y y administrar sus ordenanzas” (Artículo de Fe 1:5; que no iba a llegar, dio comienzo a la reunión. véase también Hebreos 5:4).

Cuando el hermano Whitney por fin llegó, lo recibió

Los títulos correspondientes al santo sacerdocio el himno de apertura que trataba de almas que merecen el máximo respeto y cuidado. Al tratar a andaban perdidas”4.

los miembros de la Primera Presidencia, tanto al Honramos a un hombre así debido a su mencionarlos como al dirigirles la palabra, se debe extraordinario llamamiento, cuyos actos oficiales utilizar el término “Presidente” (véase D. y C. tienen validez tanto en la tierra como en el cielo. 107:22). Debemos actuar del mismo modo al Recuerdo muy bien la primera vez que conocí a referirnos a la presidencia de estaca, de misión, una Autoridad General; no podría explicar lo que de quórum y de rama. El título Apóstol es sagrado; sentí. Si bien era un niño, inmediatamente, casi ha sido dado por Dios y lo llevan sólo aquellos que en forma instantánea, me puse de pie. Hoy día

70

Lección 11 Honremos el sacerdocio y la condición del ser mujer

sigo sintiendo lo mismo cuando una Autoridad • No hagan conjeturas de quién debería o no General entra en una habitación. Una Autoridad debería haber sido llamado a un cargo en General es un oráculo de la palabra de Dios. particular.

Con frecuencia hablamos de las llaves de la • No se nieguen a prestar servicio.

autoridad del sacerdocio. Quince hombres —la • No renuncien a un llamamiento. Informen a Primera Presidencia y el Quórum de los Doce los líderes cuando estén pasando por alguna Apóstoles— han sido ordenados en calidad de situación difícil sabiendo que ellos, por medio Apóstoles y se les han conferido todas las llaves de la oración, evaluarán el caso al considerar de la autoridad del sacerdocio. Recientemente, cuál sería el momento apropiado para el relevo. el presidente Gordon B. Hinckley explicó:

Tanto el que extiende un llamamiento como el

“…Sólo el Presidente de la Iglesia tiene el que lo recibe tienen el mismo grado de responsabi-derecho de utilizarlas en su plenitud; puede delegar lidad. El élder James E. Talmage dijo lo siguiente: el ejercicio de varias de ellas a uno o más de sus

“Aquellos de quienes se reciba un llamamiento…

hermanos…

son tan responsables de sus actos como lo es el

“Éste es el poder que ha dado el presidente que lo reciba; a todos se les exigirá dar un informe Benson a sus Consejeros y a los Doce de acuerdo estricto y personal de su mayordomía, un informe con las varias responsabilidades delegadas a ellos”5. completo del servicio prestado o de su negligencia

Por asignación de la Primera Presidencia y del y del uso o abuso en la administración de lo que Consejo de los Doce, las Autoridades Generales se les haya confiado”7.

confieren las llaves correspondientes a los presi- Algunos aspectos del sacerdocio no están dentes de estaca y de misión, quienes, a su vez, relacionados con el cargo ni el título. Por ejemplo, las confieren a los obispos y a las presidencias de la autoridad para dar una bendición del sacerdocio los quórumes y de las ramas, según corresponda. depende sólo de que la persona haya sido ordenada

A todos los poseedores del sacerdocio se les y de que sea digna. El Señor no negará bendiciones asigna un líder, porque “mi casa es una casa de a ninguno de Sus hijos simplemente porque orden, dice el Señor, y no de confusión” (D. y C. alguien que tenga un cierto llamamiento no esté 132:8).

disponible para dar una bendición. Todo élder de

Ese orden también define los límites de la la Iglesia tiene el mismo sacerdocio que el

Presidente de la Iglesia.

revelación. El profeta José Smith

Enseñó que “es contrario al sistema de Dios que Hermanos, recuerden que para alcanzar el grado un miembro de la Iglesia, o cualquier otro, reciba más alto de gloria, deben entrar en el orden del instrucciones para los que poseen una autoridad sacerdocio del nuevo y sempiterno convenio del mayor que la de ellos” 6. Y el mismo principio indica matrimonio (véase D. y C. 131:1–4). Por lo tanto, que una persona no puede recibir revelación para lo más importante que deben hacer para honrar otra que no esté dentro de su círculo de su sacerdocio es honrar a su compañera eterna. responsabilidad.

Un consejo específico

Honrar el sacerdocio también implica honrar Ahora daré un consejo más específico. el llamamiento que hemos recibido para prestar A los esposos y padres: Junto con su querida servicio. Veamos a continuación lo que hay y lo compañera, moldeen la actitud que impera en su que no hay que hacer:

hogar. Establezcan el hábito de orar. Oren en forma

• Aprendana seguir los consejos. Busquen la regular y en voz alta por sus líderes del sacerdocio

guía de los líderes que presidan y recíbanla con y de las organizaciones auxiliares, tanto locales

como generales. Los miembros de su familia

buena disposición.

• Nohablen mal de los líderes de la Iglesia. imitarán sus buenos modales de cortesía en el

hogar y de reverencia en la capilla. Ayuden a sus

• Nocodicien el llamamiento o la posición de seres queridos a seguir los canales correspondientes

otra persona.

del sacerdocio cuando busquen la guía que

71

Lección 11 Honremos el sacerdocio y la condición del ser mujer

necesiten. Enséñenles a pedir consejo a sus padres, la reunión. ¿Qué hizo el élder Richards? ¿siguió en quienes deben confiar, y a los líderes locales hablando ya pasada la hora? No. Expresó su y no acudir a las Autoridades Generales. En las testimonio y terminó la conferencia a tiempo.

últimas dos décadas, la Primera Presidencia ha “Los miembros de la estaca no hubieran deseado enviado seis veces prácticamente la misma carta prolongar la reunión… No obstante, quedaron pidiendo que se ajusten a esta norma. disgustados porque aun cuando tendrían la

Padres, sé que entienden el principio de la oportunidad de volver a escuchar a sus líderes autosuficiencia temporal y tratan de tener locales, quizás nunca más, y en realidad fue así, almacenadas en el hogar provisiones para un año. se les presentaría la oportunidad de escuchar la Tomen también en cuenta la necesidad que existe palabra de un Apóstol tan venerado como el élder de tener almacenado en el hogar alimento y Richards. En resumen, los oradores no respetaron autosuficiencia espirituales, no sólo para un año a la Autoridad General que presidía la reunión”8.

sino para toda la vida. Si un padre es digno, debe Una Autoridad General es el último orador en ser el primero a quien se recurra para que dé una una reunión. Una vez finalizada ésta, los presidentes bendición a los miembros de la familia. Con el y los obispos deben permanecer a su lado hasta tiempo, sus hijos harán uso de esa reserva que él se retire, porque es posible que sienta la espiritual y serán dignos de bendecir a su propia necesidad de dar instrucciones adicionales. Además, familia y a sus padres.

pueden también evitar así cualquier problema que

Ahora me dirijo a ustedes, jóvenes poseedores pudiera surgir. Por ejemplo, en caso de que un del Sacerdocio Aarónico (o preparatorio): Si lo miembro haga a la Autoridad General una pregunta honran y se preparan para ser llamados a cumplir que esté fuera de lugar, ustedes estarán allí para una misión, y son dignos de ese llamamiento, les hacerse cargo de la situación.

aseguro que “hablarán en el nombre de Dios el Y ahora haré algunos comentarios acerca del Señor” y llevarán Su luz a las almas que la estén sumo consejo de estaca. Éste no tiene presidente buscando, y serán para ellas como ángeles ni autonomía y se reúne, aun cuando sea dividido ministrantes, y se les recordará para siempre en comités, sólo cuando lo decida la presidencia de (véase D. y C. 13).

la estaca. Aunque los miembros del sumo consejo

Aunque a continuación hablaré a nuestros pueden sentarse en el orden en que hayan recibido queridos presidentes y obispos, los principios se el llamamiento, ninguno de ellos tiene más aplican a todos en general. Cuando la persona que jerarquía que el otro.

presida sobre ustedes llegue a una reunión en la Por el contrario, en el caso de los Apóstoles, se que ustedes estén presidiendo, sírvanse consultar respeta la jerarquía según el orden de antigüedad, con él de inmediato para pedirle instrucciones. incluso cuando entran o salen de una habitación. Cerciórense de entender lo que él desee y El presidente Benson nos contó lo siguiente: asegúrense de darle suficiente tiempo para que les

dé un mensaje. El élder James E. Faust contó una “Hace algunos años, el élder Haight tuvo

un gesto de cortesía con el presidente Romney

vez una lamentable experiencia:

mientras estaban en el aposento alto del templo.

“Hace tiempo me enteré de la decepción que El presidente Romney se quedó atrás haciendo algo sufrieron los miembros de una estaca del Valle de y el élder Haight no quería pasar por la puerta antes Lago Salado al reorganizarse la presidencia de la que él. Cuando el presidente Romney le hizo estaca. La Autoridad General que presidía era uno señas de que siguiera, el élder Haight le dijo: de los Apóstoles más venerados y únicos en su ‘No, Presidente. Usted primero’. género en toda la historia de la Iglesia. Se trataba

del élder LeGrand Richards, que si bien tenía más “El presidente Romney, con su típico sentido de noventa años, conservaba una mente alerta y del humor, le contestó: ‘¿Qué te pasa, David? vivaz. Durante la conferencia, los oradores locales ¿Tienes miedo de que robe algo?’ ”9 tomaron la mayor parte del tiempo; por lo tanto, Ese tipo de deferencia de parte de un Apóstol cuando le tocó dirigir la palabra al élder Richards, con menos antigüedad hacia otro se registra sólo faltaban diez o quince minutos para terminar también en el Nuevo Testamento. Cuando Simón

72

Lección 11 Honremos el sacerdocio y la condición del ser mujer

Pedro y Juan el amado corrieron al sepulcro para 2. El presidente George Q. Cannon dijo que el averiguar acerca de la desaparición del cuerpo del honrar al Presidente de la Iglesia “hará que Señor crucificado, Juan, siendo más joven y más nos acerquemos más al Padre y vivamos de tal rápido, llegó primero. No obstante, no entró en manera que podamos recibir revelación para el sepulcro sino que esperó a que el Apóstol que nosotros mismos, que el conocimiento del tenía más jerarquía que él lo hiciera primero Espíritu llene nuestro corazón, que la voz del (véase Juan 20:2–6). La antigüedad en el verdadero Pastor sea familiar en nuestros oídos apostolado ha sido desde hace mucho tiempo de tal modo que al oírla la reconozcamos… el elemento por el que el Señor determina quién Éste es un privilegio de los Santos de los debe ser el Presidente de la Iglesia.

Últimos Días y la persona de esta Iglesia que

no viva como para disfrutarlo se privará de

Reprimenda y arrepentimiento

ser lo que debería llegar a ser” (en Journal of

Hermanos, estas cosas son importantes. Hace Discourses, 19:110).

más de un siglo y medio, el Señor reprendió 3. “The Unique Commission of a General severamente a Su pueblo. Éstas son Sus palabras: Authority”. Discurso pronunciado en una

“De cierto os digo, vosotros los que habéis reunión de capacitación para las Autoridades sido ordenados para dirigir mi Iglesia, que la Generales, 2 de oct. de 1985, pág. 5.

condenación yace sobre vuestra cabeza, y también 4. “Commission”, pág. 1. sobre la Iglesia; y es preciso que entre vosotros

haya arrepentimiento y un cambio en todos los 5. “La Iglesia sigue el curso establecido”, aspectos, en los ejemplos que dais a la Iglesia y al Liahona, enero de 1993, pág. 65. mundo, en todo vuestro comportamiento, en todos 6. Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 18.

vuestros hábitos y en vuestra forma de saludaros 7. Messages of the First Presidency, tomo IV, unos a otros; para que se rinda a todo hombre el pág. 306.

respeto que se debe al oficio, al llamamiento y al

sacerdocio con los cuales yo, el Señor, os he 8. James E. Faust, “A Seventy is a General

Authority”. Discurso pronunciado en una

nombrado y ordenado”10.

Si hubiera alguno entre nosotros que también reunión especial de capacitación para los fuera culpable de tratar trivialmente las cosas Setenta, 29 de set. de 1987, pág. 4. sagradas, deberíamos arrepentirnos y tomar la 9. “Commission”, pág. 9.

resolución de honrar el sacerdocio y a aquellos 10. History of the Church, tomo II, pág. 177. a quienes el Señor ha confiado sus llaves.

Hermanos, proclamamos a todo el mundo estas ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO verdades eternas: “El Sacerdocio de Melquisedec • Si estuvieran presidiendo una reunión y una posee el derecho de presidir, y tener poder y autoridad que los presidiera a ustedes llegara autoridad sobre todos los oficios en la iglesia en de improviso, ¿qué harían?

todas las edades del mundo” (D. y C. 107:8). • Analicen la siguiente afirmación: “Se llama a Ruego que honremos ese sacerdocio, en el nombre líderes locales de la Iglesia para que ocupen de Jesucristo. Amén.

cargos tanto por lo que puedan contribuir como

por lo que puedan aprender de su servicio”.

Notas

Honor and Dignity of Priesthood”, de James ¿Quién determina qué personas poseerán esas E. Talmage, en Messages of the First llaves?

Presidency of The Church of Jesus Christ of • En la lista del élder Nelson sobre lo que hay Latter-day Saints, comp. por James R. Clark; que hacer y lo que no hay que hacer, ¿qué 6 tomos, Salt Lake City: Bookcraft, 1965–1975, razones justifican cada punto? tomo IV, págs. 305–309.

73

Lección 11 Honremos el sacerdocio y la condición del ser mujer

• ¿Cuáles de las declaraciones siguientes son • ¿Qué cualidades tienen las buenas madres que

correctas? (Expliquen las respuestas.) influyan para bien en los hijos? ¿Qué función

• Se llama a los líderes del sacerdocio para de liderazgo tiene la maternidad en el reino

del Señor?

dirigir a la gente.

• Se llama a los líderes del sacerdocio para • Analicen Alma 56:47–48 con respecto al impacto

de una madre en sus hijos.

prestar servicio.

• Los líderes del sacerdocio son personas • Hable de las hermanas que hayan tenido una

comunes y corrientes, como nosotros. influencia positiva en usted (por ejemplo,

líderes de la Primaria, maestras de la Escuela

• Analicen la función de liderazgo de la mujer en Dominical o maestras visitantes) y describa

la Iglesia.

las experiencias que haya tenido con ellas.

74

LECCIÓN 12

CÓMO AYUDAR A LOS DEMÁS A

ESTAR ANHELOSAMENTE CONSAGRADOS

“Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque el que es compelido en todo

es un siervo perezoso y no sabio; por tanto, no recibe galardón alguno.

“De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer

muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia;

“porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes. Y en tanto que los hombres

hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa” (D. y C. 58:26–28).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Es posible que los líderes tengan que ayudar a aquellos a quienes presten servicio a “estar anhelosamente consagrados a una causa buena”.

CONCEPTO DE LA LECCIÓN

Cristo y a ayudar en la edificación del reino de Dios.

CONCEPTO 1: ES POSIBLE QUE LOS LÍDERES al Señor y por eso debe también motivarnos a TENGAN QUE EXHORTAR A AQUELLOS A QUIENES nosotros, particularmente en el trato con nuestra PRESTEN SERVICIO A SER MÁS COMO CRISTO Y A familia” (Raising Up a Family to the Lord, 1993, AYUDAR EN LA EDIFICACIÓN DEL REINO DE DIOS. pág. 176).

COMENTARIOS

Muchas veces, los líderes, simplemente al

La función de los líderes de la Iglesia y de la enseñarles las verdades del Evangelio, motivan a familia es ayudar a la gente a ser más como Cristo aquellos a quienes dirigen. Muchos nos sentimos y a edificar el reino de Dios. Idealmente, toda motivados a hacer lo bueno por nuestra creencia persona debería estar “anhelosamente consagrada” en el Padre Celestial y en Su plan de salvación. en esas labores, y haciendo “muchas cosas de su El presidente Marion G. Romney, siendo miembro propia voluntad” (D. y C. 58:27). Pero, en la del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó esto: práctica, muchas veces los líderes tienen que “La creencia de un Santo de los Últimos Días en

que la segunda venida de Cristo es inminente

motivar a la gente.

debería motivarlo a seguir con mayor diligencia

Motivar quiere decir alentar, inspirar, activar, los planes revelados del Señor para abolir la influir, animar o entusiasmar a alguien para realizar guerra y eliminar la pobreza y la contaminación buenas obras. Fíjese en la lista del élder Dallin H. ambiental. Debería estimular su deseo de obtener Oaks sobre los motivos que tiene la gente para una educación, especialmente en el conocimiento prestar servicio (págs. 40–41). Los líderes de la de Dios y en cuanto a la vida eterna” (en “Gospel Iglesia y de la familia pueden recurrir a algunos Forum”, Ensign, ene. de 1971, pág. 16).

de esos motivos para ayudar a las personas a estar De la misma forma, los líderes pueden motivar

del Evangelio. anhelosamente consagradas a aplicar los principios alentando a las personas a quienes dirijan a estudiar

las Escrituras y las palabras de los profetas actuales.

El élder Gene R. Cook, miembro de los Setenta, El élder Parley P. Pratt, en ese entonces integrante escribió: “El amor es una motivación divina; motiva del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió:

75

Lección 12 Cómo ayudar a los demás a estar anhelosamente consagrados

“Cuando tenía siete años, mi madre me daba “por bondad y por conocimiento puro, lo cual lecciones de las Escrituras para leer; leí sobre José ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía en Egipto, sus sueños, su período de esclavitud, su y sin malicia” (vers. 37, 41–42).

tentación y su triunfo; su bondad y afecto hacia el Los líderes pueden utilizar recompensas padre y los hermanos. Todo eso me inspiró con materiales para motivar, pero deben hacerlo con los más nobles sentimientos que se hayan grabado mucho cuidado. Ese tipo de recompensa no está en el pecho de un hombre.

directamente relacionada con el mérito que la

“Leí sobre David y Goliat; sobre Saúl y Samuel; acredita; por ejemplo, dar dinero a una persona sobre Sansón y los filisteos, y todo ello me inspiró para que lea las Escrituras. El dar premios de esa aborrecimiento hacia las acciones de los malvados clase quizás dé resultado, pero si se emplean y amor por los hombres buenos y por sus hechos. imprudentemente, pueden ser nocivos para la

“Después, leí sobre Jesús y Sus Apóstoles. madurez espiritual del receptor. El elogio excesivo, ¡Cuánto llegué a amarlos! Y anhelaba caer a los por otra parte, puede sonar falso o parecer una pies de Jesús, adorarlo u ofrecer mi vida a cambio maquinación. Es posible también que las

recompensas materiales tiendan a disminuir

de la Suya.

la motivación interior de una persona.

“Cuando tenía unos doce años, leí acerca de la

primera resurrección, tal como la describe Juan el Otra forma de motivar que tienen los líderes Apóstol en el capítulo 20 de Apocalipsis. Supe de es referirse a las historias y las enseñanzas de los mártires por la causa de Jesús y de cómo ellos Jesucristo. El presidente Harold B. Lee, cuando y aquellos que guarden Sus mandamientos vivirán era Consejero de la Primera Presidencia, enumeró y reinarán con Cristo durante mil años, mientras las maneras en que Jesús ejemplificó los principios el resto de los que hayan muerto no volverán a vivir de la buena enseñanza, las cuales también se sino hasta que los mil años hayan transcurrido. aplican al liderazgo:

Esto me impresionó profundamente; me retiré para “1. El Maestro sentía amor verdadero hacia descansar después de haber pasado las primeras Dios y hacia los hijos de Dios.

horas de la noche en esa lectura; pero no podía “2. Tenía una ardiente convicción de Su misión dormir, pues sentía un gran deseo y una ansiedad de prestar servicio y salvar a la humanidad. inexpresable de asegurarme mi parte en tan gloriosa

resurrección” (Autobiography of Parley P. Pratt, “3. Tenía una comprensión clara y misericor-

diosa de los seres humanos y de sus necesidades

1985, pág. 2).

esenciales.

Fundado en esas experiencias con la Biblia, el

élder Pratt llegó a ser uno de los grandes líderes “4. Él era un estudioso constante y aplicado;

conocía ‘la ley y los profetas’; conocía la historia y

de la Iglesia en esta dispensación.

las condiciones sociales de Su época.

El profeta José Smith advirtió a los líderes que

se cuidaran de “ejercer injusto dominio” (D. y C. “5. Discernía la verdad y la defendía sin 121:39), o sea, de emplear injustamente la transigencias.

autoridad. “…cuando intentamos encubrir nuestros “6. Su manera sencilla de expresarse le permitía pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana transmitir Su mensaje a personas de toda clase ambición, o ejercer mando, dominio o compulsión social y condición, y mantener la atención de éstas.

sobre las almas de los hijos de los hombres, en “7. Su talento creativo hizo que Sus lecciones cualquier grado de injusticia, he aquí, los cielos se fueran vívidas en toda época. retiran, el Espíritu del Señor es ofendido, y cuando

se aparta, se acabó el sacerdocio o autoridad de “8. Él dirigió a las personas de manera que

tuvieran hambre y sed de rectitud.

tal hombre…

“Ningún poder o influencia se puede ni se “9. Inspiró una bondad activa, un deseo de debe mantener en virtud del sacerdocio, sino aplicar el Evangelio en el servicio ennoblecedor. por persuasión, por longanimidad, benignidad,

mansedumbre y por amor sincero;

76

Lección 12 Cómo ayudar a los demás a estar anhelosamente consagrados

“10. Demostró Su fe viviéndola constante y acerca de lo que uno debe hacer y debe llegar a valientemente” (“And Ye Shall Teach”, Ensign, set. ser. Me pregunto si podría contarles una anécdota de 1971, pág. 5).

que he contado muchas veces en la Iglesia; tiene

más años de los que ustedes tienen y es un trozo

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA de mi propia vida, que he repetido en muchas

Explique a la clase que muchas veces los líderes estacas y misiones. Tiene que ver con un incidente deben ayudar a las personas a madurar en el personal en el que Dios me mostró que Él sabe lo Evangelio y a aprender a prestar un servicio eficaz que es mejor.

en sus llamamientos. Analicen algunos de los Vivía yo en Canadá, donde había comprado motivos que nos impulsen a prestar servicio, una granja que estaba un tanto deteriorada. Una tanto a los líderes como a los seguidores, y anótelos mañana salí y vi un grosellero que había alcanzado en la pizarra. Pida a los alumnos que los coloquen aproximadamente dos metros de altura y estaba en orden de importancia, de menor a mayor, y llegando a ser casi todo material para leña; no analicen sus razones.

tenía flores ni grosellas. Antes de ir a Canadá, me

Analicen Doctrina y Convenios 121:34–46. crié en una granja de árboles frutales de Salt Lake Determinen los motivos y tipos de conducta que, City y sabía lo que tenía que sucederle a aquel según esos versículos, indican injusto dominio; grosellero; de manera que tomé unas tijeras hagan lo mismo para reconocer los que caracterizan podadoras, fui hasta el arbusto y lo corté, lo podé a un liderazgo correcto. Destaque la importancia y volví a cortarlo hasta que no quedó más que un de estar en armonía con el Espíritu Santo. montón de tocones. Estaba empezando a amanecer

Analicen algunas de las desventajas de emplear y creí ver sobre cada uno de esos tocones algo que recompensas materiales para motivar a la gente a parecía como una lágrima; pensé que el grosellero vivir conforme a los principios del Evangelio. estaba llorando. Era yo entonces un tanto ingenuo

(y todavía no he dejado de serlo por completo), lo

Enumeren las maneras en las que Jesucristo miré, sonreí y le dije: “¿Por qué estás llorando?” ejemplificó el liderazgo perfecto. Exhorte a los Saben que pensé que oía hablar al grosellero y creí alumnos a aplicar en sus funciones de liderazgo oírle decir esto: “¿Cómo pudiste hacerme esto? los puntos positivos que se han analizado en Estaba creciendo tan maravillosamente; estaba estas lecciones.

casi tan alto como el árbol de sombra y como el

IDEA PARA LA ENSEÑANZA frutal que se encuentran dentro del cercado, y

Léales o cuénteles el relato del élder Hugh B. ahora me has talado. Todas las plantas del huerto Brown sobre el grosellero, que aparece a me mirarán con desprecio porque no llegué a ser continuación, en la sección “Fuentes de recursos lo que debí haber sido. ¿Cómo pudiste hacerme para el maestro”. Dirija a los alumnos en un esto? Creí que tú eras el jardinero aquí”. Eso es lo análisis de los motivos que impulsaron al élder que pensé que había dicho el grosellero, y estaba Brown antes y después de esa experiencia. tan convencido de haberlo oído que le respondí:

“Mira, pequeño grosellero, yo soy el jardinero aquí

FUENTE DE RECURSOS PARA EL MAESTRO y sé lo que quiero que seas. No quería que fueras

un árbol frutal ni un árbol de sombra; quiero que

Élder Hugh B. Brown seas un arbusto grosellero, y algún día, pequeño del Quórum de los Doce arbusto, cuando estés cargado de fruta, me dirás:

‘Gracias, señor Jardinero, por quererme lo bastante

Apóstoles

para talarme, por preocuparte de mí lo bastante,

“El grosellero”, véase aunque me doliera . Gracias, señor Jardinero’ ”. Liahona, marzo de 2002,

Pasaron los años y me encontré en Inglaterra,

págs. 22–24.

donde era comandante de una unidad de caballería

del Ejército Canadiense. Había avanzado

Algunas veces uno se pregunta si el Señor rápidamente en las promociones y tenía el rango realmente sabe lo que debe hacer con nosotros; de oficial superior en el Ejército Británico de algunas veces uno se pregunta si sabe más que Él

77

Lección 12 Cómo ayudar a los demás a estar anhelosamente consagrados

Canadá; me sentía orgulloso de mi puesto. Luego a todos esos muchachos mormones para que se se presentó la oportunidad para llegar a ser general; enrolaran en el ejército, y ahora te escapas a tu había pasado todos los exámenes y además tenía casa”. Sabía lo que me esperaba y cuando llegué antigüedad. Había sólo un hombre que se a mi tienda, estaba tan amargado que tiré la gorra interponía para que consiguiera aquello que había y el cinto sobre el catre. Elevé los puños al cielo anhelado durante diez años, el rango de general y exclamé: “¿Cómo pudiste hacerme esto, Dios? en el Ejército Británico. Estaba inflado de orgullo He hecho todo lo que estaba de mi parte para por mi situación. Un día ese hombre murió, y prepararme; no hay nada que podría o debería recibí un telegrama de Londres que decía: haber hecho que no hiciera. ¡Cómo pudiste “Preséntese en mi oficina mañana por la mañana, hacerme esto!” Sentía la amargura de la hiel.

a las 10:00”, firmado por el general Turner, Entonces oí una voz y reconocí su tono. Era comandante de todas las fuerzas canadienses. mi propia voz, que decía: “Yo soy el jardinero Llamé a mi asistente y le dije que me puliera los aquí, y sé lo que quiero que hagas”. La amargura botones del uniforme, me cepillara la gorra y las abandonó mi alma y caí de rodillas junto al catre botas y, en fin, que me hiciera tener el aspecto de para pedir perdón por mi ingratitud y mi amargura. un general porque eso es lo que iba a ser. Él hizo Mientras me encontraba ahí, arrodillado, oí un lo mejor posible con los materiales con que contaba, himno que estaban cantando en una tienda y salí rumbo a Londres. Entré con gallardía en la vecina. Un grupo de jóvenes mormones se reunía oficina del general, lo saludé de forma apropiada y regularmente todos los martes por la noche, y, él me correspondió con la clase de saludo que un por lo general, yo me reunía con ellos. Nos oficial superior suele conceder, algo así como sentábamos en el suelo y teníamos una reunión “¡Quítate de mi camino, gusano!” Me dijo: de la Mutual. Arrodillado allí, suplicando perdón, “Siéntese, Brown”, y añadió: “Lamento no poder oí sus voces que cantaban: hacer el nombramiento. Usted lo merece, ha pasado

todos los exámenes; además tiene la antigüedad “Quizás no tenga yo que cruzar que se requiere y ha sido un buen oficial, pero no montañas ni ancho mar; me es posible hacer el nombramiento. Debe regresar quizás no sea a lucha cruel a Canadá, donde será oficial de entrenamiento y que Cristo me quiera enviar. de transporte. Otra persona tendrá el rango de Mas si Él me llama a sendas general”. Aquello que había estado esperando y que yo nunca caminé, por lo que había orado durante diez años quedó confiando en Él le diré: repentinamente fuera de mi alcance. Señor, a donde me mandes, iré”.

(Himnos, N° 175.)

Al cabo de un momento, él pasó a otra

habitación para contestar el teléfono y yo me Me puse de pie convertido en un hombre tomé la libertad de soldado de echar una mirada a humilde; y ahora, casi cincuenta años más tarde, su escritorio, en donde estaba mi historial militar. miro hacia Dios y le digo: “Gracias, Señor Jardinero, Al pie de la página, escrito con mayúsculas y en por talarme, por amarme lo bastante, aunque me negrilla, decía: “ESTE HOMBRE ES MORMÓN”. doliera”. Veo ahora que no era prudente que llegara En aquellos días no se nos veía con buenos ojos. a ser general en ese tiempo, porque si lo fuera, Al ver eso, supe por qué no había sido nombrado: habría sido oficial superior en todo el occidente de es que tenía ya el rango más elevado que podía Canadá, siempre con un buen salario y un lugar obtener un mormón en el Ejército Británico. El donde vivir; habría tenido una buena pensión oficial regresó y me dijo: “Eso es todo, Brown”. cuando ya no estuviera de servicio; pero habría Lo saludé otra vez, no con tanto entusiasmo sino tenido que criar a mis seis hijas y mis dos hijos por obligación, y salí de allí. Tomé el tren y volví a alrededor de los cuarteles. Indudablemente, se mi pueblo, que estaba a ciento noventa kilómetros habrían casado fuera de la Iglesia, y creo que yo de distancia, con el corazón deshecho y con no habría llegado a nada. No es que haya llegado amargura en el alma. Cada vuelta de las ruedas muy lejos de todos modos, pero he logrado más parecía repetirme: “Eres un fracasado. Te llamarán de lo que habría logrado si el Señor me hubiese cobarde cuando regreses a casa. Entusiasmaste dejado ir en la dirección que yo quería.

78

Lección 12 Cómo ayudar a los demás a estar anhelosamente consagrados

He querido contarles esta historia, aunque la he de las almas de los hombres” (D. y C. 138:56). contado varias veces en otras ocasiones, porque ¡Qué magnífica visión nos da ese pasaje con entre ustedes habrá muchos que tendrán respecto a nuestro propósito en la tierra!

experiencias muy difíciles: desaliento, desilusión, A quien mucho se da, mucho se requiere. aflicción, derrota. Serán acrisolados y probados para Nuestro Padre Celestial nos pide a Sus hijas que demostrar de qué material están hechos. Pero si seamos virtuosas, que vivamos con rectitud a fin no obtienen lo que piensen que deben obtener, de que cumplamos la misión de nuestra vida, así recuerden esto: “Dios es el jardinero aquí; Él sabe como Sus propósitos. Él desea que salgamos lo que quiere que lleguen a ser”. Sométanse a Su adelante con éxito y nos amparará si buscamos voluntad. Sean dignos de Sus bendiciones, y las Su ayuda.

recibirán.

Se dio a las mujeres cualidades especiales

ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO

El que las mujeres hayamos nacido como tales

• ¿Qué factores motivaron al élder Brown a en esta tierra se determinó largo tiempo antes

cambiar el orden de sus prioridades? del nacimiento terrenal, como así también las • ¿Qué principios aprendemos del relato del élder diferencias divinas que hay entre hombre y mujer.

Brown para aplicar en nuestra propia vida? Me deleito en la claridad de las enseñanzas de la

• ¿Qué actitudes nos ayudan a dejar que el Señor Primera Presidencia y el Quórum de los Doce

Apóstoles que se exponen en la Proclamación

modele nuestra vida?

sobre la familia. Allí dice: “El ser hombre o mujer

• Una actitud de agradecimiento, ¿en qué es una característica esencial de la identidad y el

sentido puede ayudarnos a ser buenos líderes? propósito eternos de los seres humanos en la vida

premortal, mortal y eterna”1. En esa declaración

Hermana Margaret D. se nos enseña que toda niña era mujer y femenina Nadauld mucho antes de su nacimiento terrenal.

Presidenta General de las Dios envió a las mujeres a la tierra con algunas Mujeres Jóvenes cualidades extraordinarias. Al dirigirse a las mujeres

Véase “El regocijo del ser jóvenes, el presidente Faust dijo que la femineidad mujer”, Liahona, enero de “es el adorno divino del género humano, que se 2001, págs. 17–19. expresa en… su capacidad para amar, su

Las mujeres fieles tienen una misión gloriosa espiritualidad, delicadeza, resplandor, sensibilidad,

creatividad, encanto, refinamiento, ternura, dignidad

Es una bendición extraordinaria ser hija de Dios y serena fuerza. Se manifiesta en forma diferente hoy en día. Tenemos la plenitud del Evangelio de en cada jovencita o mujer, pero todas… la poseen. Jesucristo. Contamos con la bendición de tener el La femineidad es parte de su belleza interior”2. sacerdocio restaurado en la tierra. Somos guiados

por un Profeta de Dios que posee todas las llaves El cuidado de nuestro aspecto del sacerdocio. Amo y honro al presidente Gordon Nuestro aspecto exterior es un reflejo de lo que B. Hinckley y a todos nuestros hermanos que somos interiormente. Nuestras vidas reflejan aquello poseen el sacerdocio y son dignos de él. que buscamos. Y si de todo corazón buscamos en

Me siento inspirada por la vida de las mujeres verdad conocer al Salvador y ser más semejantes buenas y fieles. Desde el principio del tiempo, el a Él, lo lograremos, porque Él es nuestro divino y Señor ha depositado una considerable confianza eterno Hermano. Pero es más que eso: es nuestro en ellas. Nos ha enviado a la tierra en una época amado Salvador, nuestro querido Redentor. Junto como ésta para efectuar una gran y maravillosa con Alma de antaño, preguntamos: “¿Habéis reci-misión. Doctrina y Convenios enseña: “Aun antes bido su imagen en vuestros rostros?” (Alma 5:14). de nacer, ellos, con muchos otros, recibieron sus Se puede reconocer a las mujeres que están primeras lecciones en el mundo de los espíritus, y agradecidas de ser hijas de Dios, por su aspecto fueron preparados para venir en el debido tiempo externo. Estas mujeres comprenden la mayordomía del Señor a obrar en su viña en bien de la salvación que tienen sobre su cuerpo y lo tratan con decoro;

79

Lección 12 Cómo ayudar a los demás a estar anhelosamente consagrados

lo cuidan como cuidarían un santo templo porque de algunas de esas virtudes cuando dijo que “son de entienden la enseñanza del Señor: “¿No sabéis sentimientos sumamente tiernos, castos y delicados que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios ante Dios, cosa que agrada a Dios” (Jacob 2:7). mora en vosotros?” (1 Corintios 3:16).

La reverencia por la maternidad

Las mujeres que aman a Dios nunca profanarían Se puede reconocer a las mujeres que están un templo ni lo desfigurarían con inscripciones agradecidas de ser hijas de Dios mediante su mundanas; ni abrirían de par en par las puertas de reverencia por la maternidad, aun cuando esta ese santo y dedicado edificio para invitar al mundo bendición les haya sido denegada temporariamente. a mirarlo. Cuánto más sagrado que un templo es En estas circunstancias, su recta influencia puede el cuerpo, puesto que no ha sido hecho por el ser una bendición en la vida de los niños a quienes hombre, sino que fue hecho por Dios. Nosotras amen. Su enseñanza ejemplar es eco de la voz de somos las mayordomas, las guardas de la pureza un hogar fiel y hace resonar la verdad en el corazón que nuestro cuerpo trajo del cielo. “Si alguno de los niños que necesiten otro testimonio. destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a

él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, Las hijas agradecidas de Dios le aman y enseñan santo es” (1 Corintios 3:17).

a sus hijos a amarle sin reserva ni resentimiento.

Las agradecidas hijas de Dios cuidan su cuerpo Son como las madres del joven ejército de Helamán, con esmero, puesto que saben que son la fuente las cuales tenían una gran fe y “les habían enseñado de la vida y reverencian la vida; no descubren su que si no dudaban, Dios los libraría” (Alma 56:47). cuerpo para congraciarse con el mundo, sino que Al observar a una madre amable y gentil en son recatadas para recibir la aprobación de su acción, se ve a una mujer de gran fortaleza. Al Padre Celestial, porque saben que Él las ama buscar estas madres la compañía del Espíritu Santo profundamente.

y la guía del Espíritu de Dios, su familia puede

percibir un espíritu de amor, respeto y seguridad

El ministerio de la mujer

cuando está cerca de ellas. La familia es bendecida

Se puede reconocer a las mujeres que están por la sabiduría y buen juicio de la madre. Los agradecidas de ser hijas de Dios por su actitud; maridos y los hijos cuyas vidas ellas bendigan ellas saben que las tareas de los ángeles se han dado contribuirán a la estabilidad de las sociedades de a la mujer y desean estar al servicio de Dios para todo el mundo. Las agradecidas hijas de Dios amar a Sus hijos y ministrarles; para enseñarles aprenden las verdades de sus madres, abuelas y las doctrinas de la salvación; para llamarlos al tías, y enseñan a sus hijas el dichoso arte de crear arrepentimiento; para salvarlos espiritualmente; un hogar. Buscan una buena educación para sus para guiarlos en el desempeño de la obra de Dios, hijos, y ellas mismas tienen sed de conocimiento. para dar a conocer los mensajes de Él3. Ellas Ayudan a sus hijos a desarrollar destrezas que comprenden que pueden ser una bendición para puedan emplear en el servicio a los demás. Saben los hijos de su Padre Celestial en los hogares y en que el camino que han escogido no es el más fácil, los vecindarios de éstos, y más aún. Las mujeres pero sí que merece la pena sus mejores esfuerzos.

que están agradecidas de ser hijas de Dios Ellas entienden lo que quiso decir el élder Neal glorifican Su nombre.

A. Maxwell con estas palabras: “Cuando la historia

final de la humanidad se revele, ¿hará resonar el

El magnificar los dones

Se puede reconocer a las mujeres que están tronar del cañón o el eco de una canción de cuna? agradecidas de ser hijas de Dios por sus aptitudes. ¿Los grandes armisticios hechos por los militares Cumplen su potencial eterno y magnifican sus o la acción pacificadora de la mujer en el hogar? dones divinos. Son mujeres competentes y firmes Lo que ocurre en las cunas y en los hogares, ¿no que hacen bien a las familias, sirven al prójimo y tendrá mayor efecto que las grandes resoluciones entienden que “la gloria de Dios es la inteligencia” tomadas en los congresos? 4”.

(D. y C. 93:36). Son mujeres que abrazan las Las hijas de Dios saben que es la naturaleza de virtudes eternas para ser todo lo que nuestro Padre la mujer la que puede proporcionar bendiciones Celestial necesita que sean. El profeta Jacob habló eternas, y por ello viven para cultivar ese atributo

80

Lección 12 Cómo ayudar a los demás a estar anhelosamente consagrados

divino. Por cierto que cuando una mujer reverencia son y pueden ser. Por favor, sean dignos del santo la maternidad, sus hijos se levantarán y la llamarán sacerdocio de Dios que poseen y hónrenlo, puesto bienaventurada (véase Proverbios 31:28). que nos bendice a todos nosotros.

No somos como las mujeres del mundo Hermanas, tengan la edad que tengan,

Las mujeres de Dios no pueden ser como las comprendan todo lo que son y deben ser, todo mujeres del mundo. El mundo tiene suficientes aquello para lo cual Dios mismo las preparó en la mujeres duras; necesitamos mujeres tiernas. Hay existencia preterrenal. Ruego que utilicemos con suficientes mujeres groseras; necesitamos mujeres gratitud los dones inestimables que se nos han bondadosas. Hay suficientes mujeres rudas; dado para ayudar a los seres humanos a pensar con necesitamos mujeres refinadas. Hay suficientes mayor rectitud y a tener más nobles aspiraciones, mujeres que tienen fama y dinero; necesitamos y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén. más mujeres que tengan fe. Hay suficiente codicia; Notas

necesitamos más abnegación. Hay suficiente 1. “La familia: Una proclamación para el vanidad; necesitamos más virtud. Hay suficiente mundo”, Liahona, junio de 1996, pág. 10. popularidad; necesitamos más pureza.

¡Ah, cuánto rogamos que toda jovencita crezca más alto lugar de honor”, Liahona, julio de y llegue a ser la mujer extraordinaria que Dios sabe 2000, pág. 118.

que puede ser! Suplicamos que su madre y su

padre le indiquen el camino correcto. Imploramos 3. Bruce R. McConkie, Mormon Doctrine, 2a ed.,

que las hijas de Dios honren el sacerdocio y 1966, pág. 35.

apoyen a los que lo poseen dignamente; que 4. Élder Neal A. Maxwell, “Mujeres de Dios”, comprendan su gran capacidad de fortaleza en el Liahona, agosto de 1978, págs. 14–15.

ámbito de las virtudes eternas de las que algunos 5. Presidente Gordon B. Hinckley, “Our se burlan en el mundo moderno de mujeres Responsibility to Our Young Women”, liberadas de restricciones.

Ensign, set. de 1988, pág. 11.

Comprendamos y cultivemos nuestro potencial

ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO

Rogamos que las madres y los padres

comprendan el gran potencial para el bien que • Hagan una lista de las expresiones positivas e sus hijas han heredado de su hogar celestial. inspiradoras que la hermana Nadauld emplea Debemos alimentar su dulzura, su naturaleza en su discurso (por ejemplo, “bendición caritativa, su espiritualidad y sensibilidad innatas, extraordinaria”, “magnífica visión”, “diferencias así como su aguda inteligencia. Celebren el hecho divinas”, etc.). ¿Qué lecciones podemos aprender de que las niñas sean diferentes de los muchachos. nosotros, como líderes, con esas expresiones Siéntanse agradecidos por el lugar que ellas ocupan que podamos aplicar en nuestra comunicación en el gran plan de Dios. Y recuerden siempre lo con los demás?

que dijo el presidente Hinckley: “Sólo después de • Comparen el efecto de las expresiones positivas que la tierra hubo sido formada, después de que el y de las negativas para motivar a otras personas.

día fue separado de la noche, después de que las • Según la hermana Nadauld, ¿cuáles son algunos aguas hubieron sido separadas de la tierra seca, elementos del aspecto de una persona de después de que fueron creadas la vegetación y la rectitud? ¿Por qué serán éstos importantes en vida animal, y después de que el hombre hubo un líder?

sido puesto en la tierra, fue creada la mujer; y

sólo entonces se dijo que la obra estaba hecha y • ¿Por qué son esos elementos más importantes que era buena”5.

que la belleza física?

Padres de familia, esposos y hombres jóvenes, • ¿Cómo podemos ayudar a otras personas a ruego que comprendan todo lo que las mujeres darse cuenta de su potencial divino?

81

LECCIÓN 13

LA OBRA DEL LIDERAZGO

“Enséñales a no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser mansos y humildes de corazón;

porque éstos hallarán descanso para sus almas” (Alma 37:34).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Los líderes de la familia y los de la Iglesia deben trabajar diligentemente para llevar almas al Señor y para establecer Su reino.

CONCEPTO DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: LOS LÍDERES DEBEN TRABAJAR perseverancia, la responsabilidad y la integridad” DILIGENTEMENTE PARA LLEVAR ALMAS AL SEÑOR. (en Encyclopedia of Mormonism, ed. por Daniel

H. Ludlow, 5 tomos, 1992, tomo IV, pág. 1586).

COMENTARIOS

La oportunidad de trabajar se presentó a la

El élder Bruce R. McConkie, cuando era humanidad cuando el Señor puso a Adán “en el miembro de los Setenta, escribió esto: “El trabajo huerto de Edén, para que lo labrara y lo guardase” es el grandioso principio fundamental que hace (Génesis 2:15). La necesidad del trabajo continuó que todo sea posible tanto en esta vida como en la cuando Dios expulsó a Adán del jardín (véase eternidad” (Mormon Doctrine, 2a ed., 1966, pág. Génesis 3:17–19).

847). Y el presidente Gordon B. Hinckley enseñó: Si esperamos llegar a ser líderes útiles, debemos “No hay nada de verdadera importancia que se estar dispuestos a trabajar con esfuerzo. El consiga sin trabajo. Nada sucede en este mundo a presidente Spencer W. Kimball explicó: “Debemos menos que haya trabajo… El trabajo tiene que hacer algo más que suplicar al Señor que nos existir” (Standing for Something: Ten Neglected haga excelentes. La transpiración debe preceder a

2000, pág. 80). Virtues That Will Heal Our Hearts and Homes, la inspiración; antes de lograr la excelencia, tiene

que haber un esfuerzo. Debemos hacer más que

Nuestro Padre Celestial se esfuerza por salvar y orar para obtener esos resultados… aun cuando exaltar a Sus hijos (véase Moisés 1:39). La expiación ciertamente debemos orar. Tenemos que pensar; de Jesucristo lo hace posible, completando así la tenemos que esforzarnos” (The Teachings of obra del Padre (véase Juan 4:34; 5:17; 9:4). Él nos Spencer W. Kimball, 1982, pág. 402).

da la oportunidad de ayudarnos los unos a los Los líderes deben también tener presente este otros a regresar junto al Padre. “Alguien ha dicho consejo del rey Benjamín: “Y mirad que se hagan con razón: ‘Tal como la característica del fuego es todas estas cosas con prudencia y orden; porque quemar y la de la nieve congelar, así la de Dios es no se exige que un hombre corra más aprisa de lo el trabajo’. Y nosotros somos Sus hijos” (George que sus fuerzas le permiten” (Mosíah 4:27). Reynolds y Janne M. Sjodahl, Commentary on the

Book of Mormon, ed. por Philip C. Reynolds, 7 Considere las siguientes explicaciones del élder tomos, 1955–1961, tomo I, pág. 275). Neal A. Maxwell; cuando era Ayudante del Consejo

La obra de los líderes no sólo ayuda a los demás de los Doce, enseñó: en su camino, sino también al líder mismo. “El “En la mayoría de los casos, la obra extraordi-trabajo dedicado contribuye a que desarrollemos naria de Dios la llevan a cabo personas comunes en los atributos de la santidad: la autodisciplina, la el supuesto anonimato del hogar y la familia”

(That My Family Should Partake, 1974, pág. 122).

82

Lección 13 La obra del liderazgo

“Hay algo de santidad en el trabajo; incluso en cumple el trabajo en el liderazgo de la familia y de tiempos de abundancia es una necesidad. Aunque la Iglesia.

el trabajo no es todo en la vida, puede ayudarnos Diga a los alumnos que lean Alma 26 y se fijen a tener presentes nuestras bendiciones” (Look Back en las labores que tuvieron que realizar Ammón y at Sodom: A Timely Account from Imaginary sus compañeros de misión antes de tener éxito. Sodom Scrolls, 1975, pág. 10).

Trate de hacerles comprender que en el liderazgo,

Más adelante, cuando integraba la Presidencia así como en la obra misional, los frutos se cosechan de los Setenta, élder Maxwell escribió lo siguiente: después del trabajo.

“Dios da los picos y las palas a los ‘elegidos’ Divida la clase en grupos pequeños y dé a cada porque ellos están dispuestos a ponerse a trabajar grupo una o más de las frases del élder Neal A. y a tener las manos callosas. Quizás no sean los Maxwell que aparecen en los “Comentarios”. Inste mejores ni los más capaces, pero son los que a los grupos a analizar las frases y luego que uno están más disponibles” (Deposition of a Disciple, de los alumnos de cada grupo dé un informe de 1976, pág. 54).

esas observaciones al resto de la clase. Comenten

Y después de pasar a integrar el Quórum de los y analicen lo que sea apropiado. Doce Apóstoles, el élder Maxwell enseñó: Haga hincapié en que la obra que realicemos en

“Si nos ponemos a pensar en qué será lo que se el seno de la familia y en nuestros llamamientos levantará con nosotros en la resurrección, resulta será la más importante que llevemos a cabo en esta claro que nuestra inteligencia continuará con vida. Y, por tratarse de la obra del Señor, debemos nosotros, no sólo el cociente intelectual sino fiarnos de Su Espíritu para tener éxito. también la capacidad de recibir y de aplicar la Canten o lean la letra de otro himno que verdad. Nuestro talento, nuestros atributos y mencione la importancia del trabajo. nuestras habilidades se levantarán con nosotros;

ciertamente, también la capacidad de aprender, FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO el grado de autodisciplina que poseamos y la

Élder Mark E. Petersen

capacidad de trabajar. La forma precisa de nuestro

del Quórum de los Doce

trabajo aquí puede no tener paralelo allá, pero la

Apóstoles

capacidad de trabajar nunca caerá en desuso”

(We Will Prove Them Herewith, 1982, pág. 12).

“Imagen de un líder de la

Iglesia”, véase Liahona, set.

“Aunque hablamos con razón de ‘la fe y las

de 1981, págs. 19–25.

obras’, la fe en sí misma… ¡es una obra sin fin!

Es una obra para realizar y un proceso que se

sigue mejor si estamos no sólo ‘anhelosamente “...¿qué clase de hombres habéis de ser?”, consagrados’ sino también consagrados con preguntó el Salvador a los nefitas cuando se ‘temor y temblor’. De otro modo, podríamos aprestaban a iniciar su ministerio.

perder nuestra concentración en Cristo” (Lord, Y Él mismo respondió, diciendo: “...En verdad Increase Our Faith, 1994, págs. 111–112). os digo, aun como yo soy” (3 Nefi 27:27).

“Para nosotros, indudablemente la meta tiene ¡Aun como Él es! Mediten sobre ello. Jesucristo que estar en hacer de la obra de Dios nuestra es nuestro modelo.

obra, y no al revés” (If Thou Endure It Well, 1996,

Y ¿cuándo esperaba Él que esos hombres

pág. 101).

adoptaran Su estilo de vida? No era para más

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA adelante ni para el futuro, sino para que lo aplicaran

Canten o lean la letra de un himno sobre el inmediatamente. Como Sus ministros, ellos tenían trabajo (por ejemplo, “Trabajad con fervor”, N° 149; la responsabilidad inmediata de reflejar Su imagen “Trabajemos hoy en la obra”, N° 158; “Pon tu frente a la humanidad entera. hombro a la lid”, N° 164). Analicen la función que He allí la clave que nos indica la forma en que

todos debemos llevar a cabo Su obra.

83

Lección 13 La obra del liderazgo

Pero cabe preguntarse: ¿En qué consiste Su por el camino de la verdad. Ése es el comienzo de obra? Él nos dice que Su obra e incluso Su gloria su salvación y un punto a favor en la nuestra.

consisten en llevar a cabo la inmortalidad y la vida Debemos conservar latente dentro de nosotros eterna del hombre. Y ¿qué es la vida eterna? La el efecto de ese renacimiento, pues aunque con vida eterna es llegar a ser como Dios. Por ser Sus nuestro ministerio podamos contribuir al renaci-hijos, tenemos el potencial de llegar a ser perfectos miento de otras personas, no podremos dar algo como Él es.

que nosotros mismos no poseamos. Si nuestra

Ése es un privilegio que está al alcance de toda casa no está debidamente edificada, nos será muy la humanidad, en todas partes, en toda tierra. Sin difícil ser buenos arquitectos y constructores en la embargo, debe lograrse por medio de la fe en vida de los demás.

Cristo. ¿Y cómo se obtiene esa fe? Pablo formuló Así que, ¿qué clase de hombres debemos ser? la misma pregunta con estas palabras: “¿Cómo… Como Él mismo es. invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿Y

cómo creerán en aquel de quien no han oído? El Señor enseñó muchas cosas importantes ¿Y cómo oirán sin haber quien les predique? que Él espera de Sus discípulos. Una de las más

vívidas lecciones es la de que debemos ser testigos

“¿Y cómo predicarán si no fueren enviados?” activos de que Él es el Cristo, para convencer así a (Romanos 10:14–15).

otras personas de que Su Padre en verdad lo envió

Nosotros somos Sus predicadores y hemos sido al mundo a fin de que fuera nuestro Salvador.

debidamente enviados. ¿Cómo, pues, ejerceremos Al orar por Sus discípulos, Jesús también rogó nuestro ministerio?

“por los que han de creen en mí por la palabra de

ellos…

Convirtámonos

Nicodemo se acercó a Jesús una noche. Jamás para que el mundo crea que tú me enviaste” olvidaremos lo que el Señor le dijo: “…el que no (Juan 17:20–21; cursiva agregada). naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios” Ésa es una de las definiciones más exactas de (Juan 3:3).

la naturaleza divina de nuestro llamamiento. ¡Qué

Relacionamos esta enseñanza con nuestro propósito tan sublime! ¡Qué enorme responsabili-renacimiento del agua y del Espíritu por medio dad! Esas palabras deben ser nuestro faro; pero, del bautismo; pero a menudo nos conformamos ¿las entendemos completamente? con la explicación del bautismo de agua y damos Son la médula misma de nuestra religión y nadie poca importancia al bautismo del Espíritu. puede salvarse sin esa fe fundamental. Como

Mediante la imposición de manos recibimos la oficiales de la Iglesia, todo lo que digamos y confirmación y se nos confiere el don del Espíritu hagamos debe reflejar esta gran verdad: Jesucristo Santo. Debemos tener presente, no obstante, que es el Hijo de Dios; es un Ser divino; fue enviado al con esa ordenanza nuestra vida es renovada; y si mundo por decreto celestial. Nosotros somos Sus somos sinceros, literalmente nacemos de nuevo. representantes, Sus testigos, y Él depende de En el verdadero sentido de la palabra, nos nosotros, de nuestra labor para que el mundo crea transformamos en personas diferentes y mejores; que en verdad Dios lo envió y que, en consecuencia, hay un cambio en nuestro corazón; tal como muchos vivan Su Evangelio y sean salvos.

Pablo lo describe, dejamos de lado al hombre Seamos un ejemplo

carnal y tomamos sobre nosotros el nombre y la

imagen de Cristo (véase Colosenses 3:9–10). Como Pablo le dijo a Timoteo, debemos ser

ejemplos de los creyentes “en palabra, conducta,

Ese renacimiento es imprescindible para que amor, espíritu, fe y pureza” (1 Timoteo 4:12). otros puedan creer, por medio de nosotros, que

ciertamente Jesús fue enviado del cielo por Su ¿Cuánta atención hemos prestado a la sección 4 Padre, que Él es el Salvador y que nosotros somos de Doctrina y Convenios? Sus siervos investidos con la autoridad para guiarlos

84

Lección 13 La obra del liderazgo

“…fe, esperanza, caridad y amor, con la mira Somos pastores del rebaño de Dios, que está puesta únicamente en la gloria de Dios… califican compuesto de nuestra familia así como de otros [a la persona] para la obra.

miembros de la Iglesia.

“Tened presente la fe, la virtud, el conocimiento, Si nosotros mismos tenemos una conducta la templanza, la paciencia, la bondad fraternal, cristiana, les enseñaremos a ellos a lograrla. Si piedad, caridad, humildad, diligencia. somos devotos, les enseñaremos devoción; si

“…el campo, blanco está ya para la siega; y he estamos dispuestos a ajustarnos a los programas, aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora para les enseñaremos a seguir instrucciones. sí, de modo que no perece, sino que trae salvación Les enseñaremos el valor de la inspiración del a su alma” (D. y C. 4:5–6, 4; cursiva agregada). Espíritu, comprendiendo que sin Él no podemos

Nuestros hogares son las piedras del cimiento estar en armonía con Dios. Y si no contamos con del reino de Dios. Teniendo en cuenta que somos esa armonía, quedaremos a merced de nuestros Sus siervos, ¿qué clase de vida de hogar tenemos? propios recursos limitados, que no nos servirán ¿Abunda allí el amor? ¿Damos a nuestros familiares de mucho.

un ejemplo de actitud cristiana para que ellos Seamos unidos

también, por medio de nosotros, crean en Cristo? Una de las características más sobresalientes del

¿Somos limpios y castos en nuestros hábitos? Señor Jesucristo durante Su ministerio terrenal fue ¿Permitimos acaso que el pecado y la inmundicia, la unidad que tenía con Dios. Él deseaba de todo aunque sea en secreto, levanten barreras entre corazón que Sus discípulos formaran parte de ese nosotros y el Espíritu de Dios apartándonos de la círculo de unidad, ya que era imprescindible para santidad? ¿O estamos dispuestos a defender la la misión de ellos. Antes de Su padecimiento, oró virtud hasta el punto de valorarla más que a nuestra para que Sus discípulos fueran uno así como Él y propia vida?

Su Padre son uno (véase Juan 17:20–21). Y por

¿Estamos libres de la hipocresía? ¿Tenemos en medio de José Smith nos dijo que “si no sois uno, la Iglesia, frente a nuestros hermanos fieles, una no sois míos” (D. y C. 38:27). actitud diferente de la que manifestamos en Ese concepto se transformó en una norma nuestras actividades diarias?

esencial para Sus discípulos en todas partes; es el

¿Pueden otras personas justificar arbitrariamente cimiento mismo de nuestro éxito y sin él, nos su mal proceder por lo que nos oigan decir o nos entregamos al adversario. vean hacer? ¿O, por el contrario, nos elevamos por Cristo es el Príncipe de Paz, por lo que nosotros encima de esas tendencias mundanas e inspiramos también debemos ser mensajeros de paz. Los a los demás hacia metas más sublimes? conflictos pueden destruirnos si les permitimos

Como líderes, ¿somos siempre ejemplo de los que surjan; pueden dañar seriamente a la Iglesia. creyentes? ¿O despertamos dudas en otras personas Destruyeron a la Iglesia de la antigüedad y pueden debido a defectos que pongamos de manifiesto? aniquilarnos a nosotros. ¿Recordamos lo que el

¿Somos bondadosos y considerados con nuestro Señor dijo en cuanto a la contención? prójimo? ¿Somos honestos? ¿Son nuestras acciones “…no habrá disputas entre vosotros, como contrarias en cualquier sentido a la imagen que hasta ahora ha habido… debemos dar como siervos de Dios? “He aquí, ésta no es mi doctrina, agitar con ira

¿Somos capaces de perdonar? ¿Somos justos? el corazón de los hombres, el uno contra el otro; ¿Tenemos presente el hecho de que se nos antes bien mi doctrina es ésta, que se acaben tales perdonará sólo si perdonamos a los demás? cosas” (3 Nefi 11:28, 30).

¿Ponemos en práctica la Regla de Oro de tratar ¿Recordamos qué fue lo que detuvo el estableci-a los demás del mismo modo que queremos que miento de la ciudad de Sión en los días del profeta se nos trate a nosotros? Todos estos atributos son José Smith? El Profeta se había dirigido al Señor características de la imagen de un verdadero en ferviente oración debido a la expulsión del pueblo siervo de Dios.

85

Lección 13 La obra del liderazgo

mormón del condado de Jackson. En respuesta, y huyeron; y el enemigo destruyó sus obras y el Señor dijo esto concerniente a los santos: derribó los olivos.

“He aquí, te digo que había riñas, y contiendas, “Ahora, he aquí, el noble, el señor de la viña, y envidias, y disputas, y deseos sensuales y visitó a sus siervos, y les dijo: ¡Cómo! ¿Qué ha codiciosos entre ellos; y como resultado de estas causado este grave daño? cosas, profanaron sus heredades.

“¿No os precisaba haber hecho lo que os mandé

“Fueron lentos en escuchar la voz del Señor su y —después de haber plantado la viña, construido el Dios; por consiguiente, el Señor su Dios es lento vallado alrededor y puesto guardas en los muros— en escuchar sus oraciones y en contestarlas en el haber edificado también la torre, colocado un día de sus dificultades.

atalaya en ella y vigilado mi viña para que el

“En los días de paz estimaron ligeramente mi enemigo no os sobreviniese, en vez de quedaros consejo, mas en el día de sus dificultades por dormidos?” (D. y C. 101:44–53). necesidad se allegan a mí” (D. y C. 101:6–8). ¿Hay Adviértase las dudas que sobrevinieron a los una declaración más clara y concreta con respecto obreros de la viña. ¿Qué necesidad tiene mi señor a la obediencia?

de esta torre? ¿Qué necesidad tiene?

¿Tenemos nosotros dudas similares? ¿Nos

Seamos obedientes

preguntamos qué necesidad tiene la Iglesia de

El Señor relató una importante parábola esto o aquello? ¿Para qué lo quiere? mediante el profeta José Smith, en la que insta a

los santos a ser más devotos y manifiesta una vez ¡Cuán vital es que observemos en todo momento más cómo espera Él que sigamos Sus divinas una actitud de adherencia total a las instrucciones

que recibamos y las ejecutemos al detalle!

instrucciones:

“Cierto noble tenía un terreno muy escogido; y El Señor también nos dice: “Por tanto, aprenda dijo a sus siervos: Id a mi viña, sí, a ese terreno todo varón su deber, así como a obrar con toda tan escogido, y plantad doce olivos; diligencia en el oficio al cual fuere nombrado”

(D. y C. 107:99). Debemos familiarizarnos con

“y poned centinelas alrededor de ellos, y edificad nuestros deberes y trabajar en ellos con toda una torre para que uno vigile el terreno circunve- nuestra inteligencia y todas nuestras fuerzas. cino y sea el atalaya, a fin de que mis olivos no

sean derribados cuando venga el enemigo a Seamos devotos

despojar y tomar para sí el fruto de mi viña. ¿Cuál es entonces la imagen que debe proyectar

“Entonces los siervos del noble fueron e hicieron un líder de la Iglesia? Ni más ni menos que la de lo que su señor les mandó. Plantaron los olivos, todo otro dedicado ministro de Cristo.

los cercaron de vallado, pusieron centinelas y ¿Puede ser acaso diferente de la de una comenzaron a construir una torre. Autoridad General? ¿Puede ser distinta de la de

“Y mientras todavía estaban poniendo los un Representante Regional, un buen presidente cimientos, empezaron a decir entre sí: ¿Y qué de estaca, un buen obispo, un buen presidente de necesidad tiene mi señor de esta torre? misión o un buen presidente de quórum de élderes?

“Y consultaron ellos entre sí largo tiempo, ¿No somos todos Sus siervos elegidos? ¿No diciendo: ¿Qué necesidad tiene mi señor de esta estamos todos sujetos al mismo convenio del torre, siendo ésta una época de paz? sacerdocio? ¿Hay alguien que tenga privilegios

“¿No se pudiera dar este dinero a los cambistas? especiales? ¿Hace Dios acepción de personas? Pues no hay necesidad de estas cosas. ¿Ambicionamos en algún sentido un cargo,

“Y mientras discordaban entre sí, se volvieron una posición o una distinción en la Iglesia? ¿Es muy perezosos y no hicieron caso de los una actitud así característica de Cristo? ¿No

demuestra una falta de humildad?

mandamientos de su señor.

“Y llegó de noche el enemigo, y derribó el cerco; La madre de los hijos de Zebedeo se acercó al y los siervos del noble se levantaron atemorizados Señor procurando para sus hijos Juan y Santiago 86

Lección 13 La obra del liderazgo

una posición de mayor prestigio que la de los por sí mismo, si no permanece en la vid, así demás apóstoles. El Señor la reprendió por sus tampoco vosotros, si no permanecéis en mí”.

desmedidas ambiciones. “Cuando los diez oyeron Y después agregó: “Yo soy la vid, vosotros los esto, se enojaron contra los dos hermanos” pámpanos; el que permanece en mí, y yo en él, (Mateo 20:24).

éste lleva mucho fruto; porque separados de mí

El Salvador dejó entonces en claro que no habría nada podéis hacer” (Juan 15:4–5).

entre ellos ninguna desigualdad, y agregó: “Mas Esta es una gran lección. Mientras nos entre vosotros no será así, sino que el que quiera mantengamos cerca del Señor y seamos nutridos hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor, por Su Espíritu, llevaremos mucho fruto; pero, a

“y el que quiera ser el primero entre vosotros menos que permanezcamos con Él y recibamos será vuestro siervo” (Mateo 20:26–27). Su fortaleza, ya no podremos producir más de lo

En todos los casos, la devoción hacia el deber que produce una rama que queda cortada del

árbol. Por eso, Él nos dice: “Separados de mí nada

es el lema.

podéis hacer”.

Seamos productivos

A fin de agregar mayor significado a este tema,

El Señor espera que seamos productivos y nos el Señor dice: “En esto es glorificado mi Padre, en manda producir mucho fruto. Él ilustra ese punto que llevéis mucho fruto, y seáis así mis discípulos” con la parábola que se encuentra en el capítulo (Juan 15:8).

quince de Juan, donde dice a Sus siervos cómo Además, hay en este pasaje de Escritura otra llevar a cabo la obra. Con eso, establece la imagen gran lección que debe hacernos reflexionar de un verdadero siervo de Dios.

seriamente. En el versículo 16 dice:

Ese capítulo empieza con una parábola “No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo concerniente a la viña del Señor; dice que Su os elegí a vosotros, y os he puesto”, ¿con qué Padre es el labrador, o propietario, y se compara propósito?, “para que vayáis y llevéis fruto”. a Sí mismo con la vid de la viña; luego dice que

nosotros, los obreros, somos como las ramas de Todavía hay algo más: No sólo nos ha elegido la vid y que debemos llevar abundante fruto en Él, no sólo nos ha ordenado con el propósito de

que llevemos mucho fruto, sino que también nos

la viña del Señor:

ha llamado y ordenado para obrar de tal forma

“Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el que nuestro fruto permanezca. labrador.

“Todo pámpano que en mí no lleva fruto, lo Presten atención a estas palabras: “No me quitará; y todo aquel que lleva fruto, lo limpiará, elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a

vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis

para que lleve más fruto”.

fruto, y vuestro fruto permanezca” (cursiva

A continuación, nos proporciona un panorama agregada).

que debe resultarnos conocido a todos. Nos habla ¿Qué significa eso? Que sencillamente debemos de la poda de la vid a fin de que produzca más. planear y orar y obrar con el fin de que no haya En Su viña Él nos poda —nos limpia— para que nadie que se aparte a causa de nuestra negligencia, podamos producir más abundantemente el fruto de que nadie pierda su testimonio, de que nadie que Él desea.

se inactive. Nuestro fruto debe permanecer.

Seguidamente se refiere a las ramas que no Así es como la imagen que proyecte el siervo producen nada por haber quedado separadas de la de Dios dependerá de su actitud. Según lo que el parte principal de la vid. ¿Y por qué no producen hombre sienta en su corazón, así obrará. en esas circunstancias? Porque la savia nutritiva,

el fluido que produce la vida, se ha cortado de la Esta Iglesia es el reino de Dios. El mundo es rama al separarse ésta de la vid. Eso llevó al Señor Su campo, Su viña. Nosotros somos sus obreros a decir a Sus siervos: “Permaneced en mí, y yo en escogidos, y nuestro éxito estará asegurado sólo si vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto permanecemos en la Vid. Si así lo hacemos, el

87

Lección 13 La obra del liderazgo

Señor nos hace una hermosa promesa que todos ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO quisiéramos ver cumplirse:

• De acuerdo con el élder Petersen, ¿cuál es la

“Si permanecéis en mí, y mis palabras clave del liderazgo en la Iglesia?

permanecen en vosotros, pedid todo lo que queréis, • ¿Por qué debemos convertirnos nosotros a fin y os será hecho.

de ser buenos ejemplos para los demás?

“Si guardareis mis mandamientos, • ¿Qué relación existe entre el ejemplo del líder permaneceréis en mi amor; así como yo he y la unidad del grupo?

guardado los mandamientos de mi Padre, y

• ¿Qué nos enseña sobre el liderazgo la sección 4

permanezco en su amor.

de Doctrina y Convenios?

“Estas cosas os he hablado, para que mi gozo

esté con vosotros, y vuestro gozo sea cumplido” • ¿Qué principio de liderazgo ejemplifica el

Salvador por ser uno con Dios? ¿Cómo aplicamos

(Juan 15:1–2, 4–5, 7–8, 10–11, 16).

ese principio a nuestra labor de líderes?

• ¿Qué párrafo del discurso del élder Petersen

explica mejor el principio de liderazgo de ser

productivos? Expliquen por qué piensan así.

88

LECCIÓN 14

EL LIDERAZGO Y LOS CONSEJOS

“Y los Dioses tomaron consejo entre sí, y dijeron: Descendamos y formemos al hombre a nuestra

imagen, conforme a nuestra semejanza…(Abraham 4:26).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Los líderes son más eficaces cuando emplean los consejos en el proceso del liderazgo.

CONCEPTOS DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: EL PADRE

su ministerio a favor de los habitantes del mundo

CELESTIAL PRESIDE EN EL “GRAN fue ordenado precisamente para ese propósito en CONSEJO PRESIDENTE DEL UNIVERSO”. el gran concilio celestial antes que este mundo

fuese” (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs.

COMENTARIOS

453–454).

El Padre Celestial empleó consejos para planear

y crear éste y otros mundos. El presidente Joseph IDEAS PARA LA ENSEÑANZA Fielding Smith, que era entonces miembro del Diga a los alumnos que lean rápidamente los Quórum de los Doce Apóstoles, escribió que Dios capítulos 4 y 5 de Abraham y se fijen en quiénes el Padre, Jesucristo y el Espíritu Santo “constituyen hicieron los planes y crearon la tierra. Pídales que una Trinidad o Consejo Supremo” (Answers to hablen de lo que hayan encontrado (destaque Gospel Questions, comp. por Joseph Fielding palabras como ellos, hicieron, dijeron, haremos, Smith, hijo, 5 tomos, 1957–1966, tomo I, pág. 2). hemos, los Dioses, etc.).

El élder L. Tom Perry, del Consejo de los Doce, Aparte de crear la tierra, ¿qué más hizo el concilio se refirió a la Trinidad como “el gran consejo de los Dioses? (véase la sección “Comentarios”). presidente del universo” (“Los Artículos de Fe”,

Haga comprender a los alumnos que el Padre

Liahona, julio de 1998, pág. 24).

Celestial estableció el ejemplo para los líderes al

Las Escrituras dicen que el “Concilio del Dios emplear consejos —concilios— para planear y Eterno de todos los otros dioses” se reunió “antes crear éste y otros mundos. que este mundo fuese” y decretó todo lo necesario

con respecto al funcionamiento del universo CONCEPTO 2: LA IGLESIA (véase D. y C. 121:31–32). El presidente Joseph ESTÁ GOBERNADA POR CONSEJOS. Fielding Smith escribió: “En el gran concilio que

tuvo lugar en los cielos, Jesucristo aceptó volun- COMENTARIOS

tariamente la misión de Redentor… Adán también El Señor gobierna Su reino terrenal por medio de fue elegido en ese concilio para su participación consejos. El élder M. Russell Ballard, del Quórum como el progenitor de la raza humana” (Answers de los Doce Apóstoles, explicó que después que el to Gospel Questions, tomo I, pág. 182). Evangelio fue restaurado, “la Iglesia fue organizada

Y el profeta José Smith enseñó lo siguiente: en quórumes y consejos, con las diversas “Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer presidencias que se nombraron ‘para administrar

89

Lección 14 El liderazgo y los consejos

en las cosas espirituales’ (D. y C. 107:8)” propósitos que cualquier otro de la Iglesia (véase (Counseling with Our Councils: Learning to la sección “Comentarios” en el Concepto 2).

Minister Together in the Church and in the Family, El élder Ballard escribió sobre “la posible 1997, pág. 39). Esos consejos “coordinan y potestad del consejo de familia para fortalecer programan actividades, reúnen datos, planean los lazos de ésta, cimentar su unidad y crear programas o acontecimientos futuros, toman hermosas memorias.

decisiones y resuelven problemas” (Encyclopedia

of Mormonism, ed. por. Daniel H. Ludlow, 5 tomos, “El élder L. Tom Perry, del Quórum de los 1992, tomo III, pág. 1141; citado en Counseling Doce Apóstoles, explicó… que en los consejos with Our Councils, pág. 5). El propósito de estos familiares… los padres pueden dar ‘capacitación consejos es contribuir a que “los hijos de Dios en temas como los siguientes: preparación para el disfruten de todas las bendiciones del Evangelio” templo y para la obra misional, administración del (Counseling with Our Councils, pág. 10). El élder hogar y de la economía familiar, educación, trabajo

en la comunidad, desarrollo cultural, adquisición y

Ballard explicó:

cuidado de las posesiones personales, planeamiento

“A través de los años, las configuraciones y los de las horas libres, asignaciones de trabajo…’ (véase planes del gobierno y la administración de la Iglesia “Todo lo que el hombre sembrare…”, Liahona, se han adaptado para ajustarlos a los tiempos y a las febrero de 1981, pág. 12). necesidades cambiantes. Pero se han caracterizado

siempre por respaldarse en los consejos a fin de “…El consejo de familia puede contribuir al preservar la solidaridad y la fortaleza… orden del hogar, proveer el ambiente apropiado

para suavizar los sentimientos heridos, servir a los

“…El consejo presidente de La Iglesia de padres de instrumento importante para combatir Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la las influencias externas y crear una oportunidad Primera Presidencia, que consiste en el Presidente de enseñar profundas verdades del Evangelio” de la Iglesia y sus dos Consejeros… (Counseling with Our Councils, págs. 148–149).

“A continuación, lo que sigue en autoridad

a la Primera Presidencia es el Quórum de los IDEAS PARA LA ENSEÑANZA Doce Apóstoles” (Counseling with Our Councils, Analicen el motivo por el que los consejos de págs. 43–45).

familia son los consejos básicos de la Iglesia.

Hablen de lo que se hace en ellos (véase la sección

IDEA PARA LA ENSEÑANZA “Comentarios”).

Ponga a la vista fotografías de la Primera Pida a los alumnos que cuenten alguna Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles. experiencia que hayan tenido al participar en un Explique que esos consejos, con la ayuda de los consejo de familia en el cual se haya tomado una Setenta, son los que dirigen a la Iglesia. Analicen decisión importante o se haya realizado una tarea lo que hacen dichos consejos para dirigir la Iglesia de magnitud.

y llevarnos a Cristo.

Explíqueles que el Padre Celestial nos ha dado

Hablen de algunos consejos que funcionan en el ejemplo de liderazgo sirviéndose de consejos. las estacas y en los barrios.

La Iglesia se gobierna en todos los niveles por

medio de consejos. Los miembros de una familia

CONCEPTO 3: LOS CONSEJOS DE FAMILIA también pueden reunirse en consejo para lograr SON LOS CONSEJOS BÁSICOS DE LA IGLESIA.

los propósitos que les conciernan.

COMENTARIOS

CONCEPTO 4: HAY CIERTOS

Un consejo de familia tiene lugar cuando la PRINCIPIOS QUE CONTRIBUYEN A QUE familia se reúne para considerar asuntos impor- LOS LÍDERES TENGAN CONSEJOS EFICACES. tantes que conciernan a todos. El élder M. Russell

Ballard escribió: “El consejo básico de la Iglesia es el COMENTARIOS

consejo de familia” (Counseling with Our Councils, El élder M. Russell Ballard dijo: “Cuando pág. 154). Los consejos de familia tienen los mismos hacemos un esfuerzo colectivo, creamos sinergia 90

Lección 14 El liderazgo y los consejos

espiritual, o sea, un incremento en la eficacia • “El problema se explica clara y resumidamente, como resultado de la cooperación, cuyo resultado pero no se permite al consejo extenderse en los es mucho más grande que la suma de sus partes” aspectos negativos”.

(“Fortalezcamos los consejos”, Liahona, enero de • “El líder del consejo dirige el análisis sin 1994, pág. 90). Más tarde, el élder Ballard dijo que dominarlo. Hace preguntas, pide opiniones los líderes de la familia y de la Iglesia “aprovechen y luego escucha”.

y canalicen la fortaleza espiritual por medio de los

consejos” (“Los consejos de la Iglesia”, Liahona, • “Los miembros del consejo emplean su propia

perspectiva individual en lugar de hablar

julio de 1994, pág. 29).

simplemente como representantes de sus

El élder Ballard enseñó también: “ ‘Cuando los respectivas organizaciones”. miembros participan en consejos, aprenden sobre

aspectos mayores de la organización. Ven al • Primero, los miembros del consejo “determinan liderazgo en acción y aprenden a planificar, analizar cuál es el resultado deseado, y luego deciden problemas, tomar decisiones y coordinar los cómo lograrlo”.

diversos programas y organizaciones de la Iglesia. • “En sus deliberaciones, el consejo no se aparta La participación en los consejos prepara a los jamás de la misión de la Iglesia: traer almas a miembros para futuras responsabilidades de Cristo mediante la proclamación del Evangelio, liderazgo’. (“Priesthood Councils”, citado en perfeccionar a los santos y redimir a los Encyclopedia of Mormonism, Ludlow, tomo III, muertos”.

págs. 1141–1142)…

• “No se debe permitir a los miembros del

“…Cuando hay más personas que se sienten consejo que olviden la importancia que tienen responsables de un problema, hay más personas su influencia y su ejemplo”.

dispuestas a contribuir a la solución… • “Se piden las ideas de todos, pero las decisiones

“…Uno de los importantes puntos fuertes finales quedan en manos del líder del consejo, del sistema de consejos es la flexibilidad que que para guiar las decisiones de éste se basa en proporciona para desarrollar y aplicar soluciones la inspiración más que en su propia opinión”.

locales a los problemas locales” (Counseling with (Counseling with Our Councils, págs. 165, 168.) our Councils, págs. 6, 15).

El élder Ballard sugiere varios principios IDEAS PARA LA ENSEÑANZA importantes para dirigir por medio de consejos: Pregunte a los alumnos qué es sinergia. (La

• Los líderes deben transmitir al consejo un sinergia es la combinación de diversas acciones

sentido del propósito e importancia que tiene. para lograr un mayor efecto total.) Dé a un alumno

• En los consejos se debe dar tiempo para analizar el comentario del élder Ballard sobre la sinergia

espiritual (véase la sección “Comentarios”).

los puntos de vista diferentes.

Analicen la razón por la que este principio se aplica

• Los líderes deben respetar el albedrío de los a los consejos y anote ejemplos en la pizarra.

miembros del consejo.

Analicen los principios que deben tener en

• Los líderes deben dar instrucciones precisas cuenta los líderes al trabajar en consejos (véase la

y claras.

sección “Comentarios”). Invente una situación

• Los líderes deben delegar responsabilidades. hipotética de liderazgo y analicen cómo pueden

• Los líderes deben dar el ejemplo a los aplicarse a ella esos principios.

miembros del consejo.

Repasen las sugerencias para los consejos que

• Los líderes deben prestar servicio con amor. ofrece el élder M. Russell Ballard y exhorte a los

alumnos a aplicarlas en sus reuniones de consejo.

(Véase Counseling with Councils, págs. 23–36.)

Además, el élder Ballard hizo sugerencias sobre

la forma en que puede conducirse un consejo para

resolver un problema:

91

Lección 14 El liderazgo y los consejos

FUENTE DE RECURSOS PARA EL MAESTRO siendo el entendimiento mutuo la meta final. Los

Élder M. Russell Ballard consejos de estaca y de barrio son la oportunidad

ideal para que los líderes de todas las organizaciones

del Quórum de los Doce dialoguen y se fortalezcan entre sí. La finalidad Apóstoles

principal de las reuniones de consejo de estaca y

Véase “Fortalezcamos los barrio no debe ser programar y planear actividades consejos”, Liahona, enero sino coordinarlas y ejercer la mayordomía. En de 1994, págs. 89–92. esas reuniones, los líderes del sacerdocio y de las

organizaciones auxiliares deben repasar juntos

sus responsabilidades y encontrar la forma en que

Los consejos en la Iglesia del Señor los programas de la Iglesia ayuden a los miembros

…En la vida preterrenal, Dios realizó un gran a vivir el Evangelio en sus hogares. Hoy día, tanto consejo para presentar Su glorioso plan relacionado las personas solas como las familias necesitan la con nuestro bienestar eterno. La Iglesia del Señor ayuda inspirada y sabia de la Iglesia para combatir está organizada en consejos en todos los niveles, las maldades del mundo.

comenzando por el Consejo de la Primera Pidan opinión a las hermanas en las reuniones Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles y de consejo

continuando con los consejos de estaca, de barrio,

de quórum, de las organizaciones auxiliares y En una reunión reciente de consejo con las

presidencias de las organizaciones auxiliares de
