de familia.

las mujeres, las hermanas me dijeron que muy

El presidente Stephen L. Richards dijo: pocas mujeres de la Iglesia expresan interés en

“La extraordinaria fuerza intelectual del gobierno poseer el sacerdocio; lo que desean es que las de nuestra Iglesia radica en gobernar por medio escuchen y valoren, y hacer contribuciones de consejos… He tenido bastante experiencia para significativas a la estaca o al barrio y a sus saber lo valiosos que éstos son. No pasa un día en miembros para servir al Señor y ayudar a llevar el que no pueda apreciar… la sabiduría de Dios en a cabo la misión de la Iglesia.

la creación de consejos… para gobernar Su reino… Por ejemplo, no hace mucho, hablábamos

“Sin vacilar, les aseguro que, si se reúnen en acerca de la dignidad de la juventud para prestar consejo para deliberar, como se supone que lo servicio misional. La presidenta Elaine Jack me hagan, Dios les dará las soluciones a los problemas dijo: “Sabe, élder Ballard, si preguntáramos a las que enfrentan” (en “Conference Report”, octubre hermanas de la Iglesia, ellas quizás tengan algunas de 1953, pág. 86).

buenas sugerencias para preparar a la juventud

para salir a una misión. Después de todo, ¡nosotras

Cómo deben funcionar los consejos somos las madres de esos jóvenes!” Las sugerencias

Como miembro de los Doce, presto servicio en de las hermanas pueden ayudar tanto en lo varios consejos y comités de la Iglesia, reuniéndome relacionado con la asistencia al templo como en regularmente con los líderes de las organizaciones una variedad de otros asuntos que a los líderes auxiliares. Juntos deliberamos, escudriñamos las del sacerdocio puede costarles más resolver.

Escrituras y oramos pidiendo guía, mientras nos Hermanos, asegúrense de contar con la esforzamos por aprender la forma en que las orga- contribución fundamental de las hermanas en sus nizaciones auxiliares pueden bendecir y fortalecer reuniones de consejo. Insten a todos los miembros más eficazmente a los miembros de la Iglesia. del consejo a expresar sus sugerencias e ideas para

En muchos aspectos, los consejos generales de que la estaca o el barrio funcione más eficazmente la Iglesia funcionan de manera muy similar a la en la proclamación del Evangelio, el perfecciona-de los de estaca y barrio. Todos los consejos de la miento de los santos y la redención de los muertos. Iglesia deben alentar el análisis libre y abierto al

deliberar entre sí y al esforzarse por tener una Todos los miembros del consejo deben participar comunicación clara y concisa. Los consejos deben Lo ideal sería que todos los miembros de los analizar los objetivos y los asuntos de interés, consejos de la Iglesia o de familia expresaran sus

92

Lección 14 El liderazgo y los consejos

preocupaciones y sugirieran soluciones basadas podía romperla; claro está que el voluntario en los principios del Evangelio. Creo que la Iglesia pudo quebrar la vara con mucha facilidad. Pero y nuestras familias se fortalecerían si los presidentes después, Esopo fue agregando más varas a la de estaca y los obispos utilizaran sus reuniones primera, hasta que al voluntario le fue imposible de consejo para encontrar la forma de mejorar quebrarlas todas juntas. La moraleja de la la calidad de las reuniones sacramentales; de demostración es muy simple: Juntos podemos perfeccionar la reverencia; de centrar nuestra generar cooperación, lo que nos hace mucho atención en los niños; de fortalecer a la juventud; más fuertes que cuando actuamos solos. de ayudar a las personas solteras, viudas o

divorciadas, incluso a los padres que se encuentran Nadie debería estar solo en esa situación; de enseñar y hermanar a los La intención de Dios no fue nunca que Sus investigadores y a los miembros nuevos; de mejorar hijos estuvieran solos en esta vida. Los hijos tienen la enseñanza del Evangelio; y muchos otros padres y los padres tienen a la Iglesia, con las temas similares.

Escrituras, los profetas y los apóstoles, y al Espíritu

Durante la última mitad de este año, en Santo para ayudarles a comprender apropiadamente combinación con cada conferencia de estaca, los principios y obrar de acuerdo con ellos en el hemos estado llevando a cabo una reunión de cumplimiento de las responsabilidades de la capacitación especial para analizar la moral de paternidad.

nuestra juventud; lo hacemos con la participación El apóstol Pablo enseñó que el Salvador organizó de miembros de los consejos de estaca y barrio. la Iglesia completa, con apóstoles, profetas y otros Toda pregunta que me dirigieron durante el período oficiales y maestros, “a fin de perfeccionar a los de análisis se podría haber tratado en forma mucho santos para la obra del ministerio, para la edificación más apropiada en una reunión de consejo de barrio; del cuerpo de Cristo, hasta que todos lleguemos a sin embargo, los que hacen las preguntas muy la unidad de la fe” (Efesios 4:12–13).

pocas veces piensan que han tenido la oportunidad Pablo comparó a los miembros de la Iglesia y de hacerlas y de expresar sus preocupaciones y sus diferentes responsabilidades con el cuerpo: ofrecer sugerencias en esas reuniones de consejo.

“Además, el cuerpo no es un solo miembro,

Deben crear sinergia espiritual en los consejos sino muchos…

En esta época tan peligrosa, necesitamos el “Mas ahora Dios ha colocado los miembros esfuerzo colectivo de los oficiales de la Iglesia, cada uno de ellos en el cuerpo, como él quiso…

hombres y mujeres, ya que es necesario una “Pero ahora son muchos los miembros, pero el atención absoluta de parte de todas las personas a cuerpo es uno solo. las cuales se les ha confiado la labor de velar por

el reino. Cada uno de nosotros tiene grandes “Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito, responsabilidades individuales; sin embargo, es ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo necesidad igualmente importante la responsabilidad que de vosotros…

compartimos con otros de reunirnos en consejo en “De manera que si un miembro padece, todos un esfuerzo unificado para resolver los problemas los miembros se duelen con él, y si un miembro y bendecir a todos los miembros de la Iglesia. recibe honra, todos los miembros con él se gozan” Cuando hacemos un esfuerzo colectivo, creamos (1 Corintios 12:14, 18, 20–21, 26).

sinergia espiritual, o sea, un incremento en la Las Escrituras explican claramente que aun eficacia como consecuencia de la cooperación, cuando nuestros respectivos cargos puedan ser

de sus partes. cuyo resultado es mucho más grande que la suma diferentes y cambiar de tanto en tanto, todos los

llamamientos son importantes para el funciona-

El antiguo moralista y fabulista griego Esopo, miento de la Iglesia. Necesitamos que los quórumes con el fin de ilustrar la fortaleza del sistema de del sacerdocio se afiancen y cumplan su autorizada colaboración, mostró una vara y pidió de entre mayordomía de origen divino, de la misma forma sus escuchas a un voluntario que pensara que que necesitamos que la Sociedad de Socorro, la

93

Lección 14 El liderazgo y los consejos

Primaria, las Mujeres Jóvenes, la Escuela Dominical a la franqueza, donde toda persona sea importante y los comités de actividades lleven a cabo sus y toda opinión sea valiosa. El Señor nos amonestó, funciones esenciales. Y es indispensable que los diciendo: “…hable uno a la vez y escuchen todos oficiales y miembros de todas esas organizaciones lo que él dijere, para que cuando todos hayan inspiradas trabajen juntos, ayudándose mutuamente hablado, todos sean edificados…” (D. y C. 88:122; cuando sea necesario para el beneficio individual cursiva agregada). Los líderes deben proporcionar y de la familia.

un tiempo adecuado para realizar las reuniones de

consejo y recordar que los consejos son para que

más eficaces Sugerencias para que los consejos sean los líderes escuchen por lo menos en la misma

medida que hablan.

Ésta no es una obra del hombre, ni de la mujer,

es una obra absolutamente de Dios, la cual se Cuarto, recordar que la participación es un centra en la expiación de nuestro Señor Jesucristo. privilegio. Con ese privilegio viene aparejada una Tengo algunas sugerencias específicas que, si se responsabilidad: la de trabajar dentro de los límites siguen, creo que nos ayudarán a cumplir más de la organización, de estar preparados, de dialogar, eficazmente con nuestras familias y nuestros de defender enérgicamente la posición que ustedes

consideren correcta. Pero es también igualmente

llamamientos de la Iglesia.

importante la responsabilidad de apoyar y respaldar

Primero, concentrarse en los principios la decisión final del líder del consejo, aun cuando fundamentales. No hay duda de que durante esta no estén totalmente de acuerdo con él. conferencia se nos ha enseñado acerca de esos

principios fundamentales. Quienes enseñan deben El presidente David O. McKay contaba acerca asegurarse de que la doctrina permanezca pura y de una reunión del Consejo de los Doce Apóstoles de que se enseñe; deben enseñar por medio del en la cual se estaba tratando un asunto de Espíritu, utilizando las Escrituras y los cursos de importancia. Él y los demás apóstoles estaban estudio aprobados; no deben traer a colación ni firmemente convencidos acerca de cierto curso de insistir en tratar temas conjeturables o discutibles. acción que se debía tomar y estaban preparados Es preciso que estudien las enseñanzas de esta para expresar lo que pensaban en una reunión con conferencia durante las noches de hogar y en las la Primera Presidencia. Pero, para su sorpresa, el conversaciones familiares, pues fortalecerán su presidente Joseph F. Smith no les pidió su opinión hogar. En un mundo plagado de pecado, conflictos sobre el asunto, como era su costumbre. Lo que y confusión, podemos encontrar paz y seguridad hizo fue levantarse y decir: “Esto es lo que el al obtener conocimiento y vivir las verdades Señor desea”.

reveladas del Evangelio.

“A pesar de que no estaba en completa armonía

Segundo, concentrarse en la gente. La con lo que él había decidido…”, escribió el coordinación y el planeamiento de actividades presidente McKay, “el Presidente de los Doce fue tienen su razón de ser, pero muchas reuniones de el primero en ponerse de pie y decir: ‘Hermanos, consejo comienzan y terminan allí. En lugar de propongo que ésa sea la opinión y decisión de repetir una letanía de planes e informes de cada este consejo’.

organización, deben pasar la mayoría del tiempo en “ ‘Apoyo la moción’, dijo otro, y el voto fue las reuniones de consejo repasando las necesidades unánime. No pasaron ni seis meses para que se individuales de los miembros. Al hacerlo, es preciso demostrara la sabiduría de aquel líder” (Gospel recordar que el carácter confidencial de todo lo Ideals, Salt Lake City: Improvement Era, 1953, que se trate es fundamental. Los miembros del pág. 264).

consejo deben mantener en estricta confidencia Cuando el líder de un consejo llega a una todos los asuntos que se hablen en sus reuniones. decisión, los miembros del consejo deben apoyarla

Tercero, promover una expresión de opiniones de todo corazón.

libre y abierta. Esa actitud es esencial si deseamos Quinto, dirigir con amor. Jesús enseñó que el alcanzar el propósito de los consejos. Los líderes y primero y más grande mandamiento de la ley es: los padres deben establecer un clima que conduzca “...Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón,

94

Lección 14 El liderazgo y los consejos

y con toda tu alma, y con toda tu mente… el Sé que Dios vive y que Jesús es el Cristo. Sé segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como que podemos llevar a cabo mejor Su obra por a ti mismo” (Mateo 22:37, 39).

medio de la unidad y el amor al sentarnos en los

Los líderes del sacerdocio deben dirigir con consejos los unos con los otros. Que seamos “persuasión… longanimidad, benignidad, bendecidos para poder hacerlo, es mi humilde mansedumbre… amor sincero… bondad y… oración, en el nombre de Jesucristo. Amén. conocimiento puro” (D. y C. 121:41–42). Ésos

Élder M. Russell Ballard

son los principios que deben guiar nuestras

relaciones de prójimos en la Iglesia de Jesucristo.

del Quórum de los Doce

Apóstoles

Los que posean el sacerdocio no deben olvidar

nunca que no tienen el derecho de ejercer la

“Los consejos de la Iglesia”,

autoridad del sacerdocio como un garrote sobre

Véase Liahona, julio de 1994,

las cabezas de los demás, ya sea dentro del seno

págs. 28–31.

familiar o en los llamamientos de la Iglesia. El Señor

le dijo a José Smith que “cuando intentamos Un motor bien ajustado encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro

orgullo, nuestra vana ambición, o ejercer mando, Antes de que me llamaran como Autoridad dominio o compulsión sobre las almas de los hijos General, yo trabajaba en la industria automovilística, de los hombres, en cualquier grado de injusticia, como lo había hecho mi padre. A través de los años, he aquí, los cielos se retiran, el Espíritu del Señor es aprendí a apreciar el sonido y el buen funciona-ofendido, y cuando se aparta, se acabó el sacerdocio miento de un motor bien ajustado. Es como o autoridad de tal hombre” (D. y C. 121:37). música para mis oídos escuchar tanto el suave

susurro de un motor encendido como el vibrante

En otras palabras, cualquier hombre que diga rugido de un motor a toda marcha. El poder que que tiene poderes especiales del cielo con propósitos denotan esos sonidos es más emocionante aún. personales y egoístas y trate de ejercer el sacerdocio Nada se compara a sentarse al volante de un buen de una forma inicua dentro de la Iglesia o en su automóvil cuando todas las partes del motor casa, sencillamente no comprende la naturaleza funcionan bien y en perfecta armonía. de esa autoridad. El sacerdocio es para prestar

servicio, no para exigir servidumbre; es compasión, Por el contrario, no hay nada más deprimente no coacción; es cuidado, no control. Quienes que un automóvil que no funcione bien. Aunque la piensen de otra forma están actuando fuera de los pintura esté impecable y el interior sea comodísimo, límites de la autoridad del sacerdocio. si el motor no funciona como debe, el auto no

cumple con su finalidad. Puede marchar aunque

Felizmente, la mayoría de los padres y oficiales parte de los cilindros falle, pero no corre tan aprisa del sacerdocio guían con amor, de la misma forma ni llega tan lejos como si estuviera bien ajustado. que lo hacen la mayoría de nuestras madres y

nuestros líderes de las organizaciones auxiliares. El barrio que funciona con un solo cilindro

El liderazgo basado en el amor genera un poder Desdichadamente, algunos barrios de la Iglesia increíble; es real y da resultados duraderos en la funcionan con sólo unos pocos cilindros, algunos, vida de los hijos de nuestro Padre.

incluso, con uno solo; el barrio de un cilindro es

Que haya en los consejos acuerdo inspirado aquel en el que el obispo soluciona todos los y unidad

problemas, toma todas las decisiones y se asegura

Que el Señor los bendiga, mis hermanos, para de que se cumplan todas las asignaciones. Y, que encuentren acuerdo inspirado y unidad al como un cilindro de auto sobrecargado, pronto reunirse juntos en los consejos, en el servicio que se desgasta.

se prestan el uno al otro. Sólo si lo hacen, pueden Los obispos ya tienen grandes responsabilidades. la Iglesia y nuestras familias comenzar a acercarse Ellos, y sólo ellos, tienen ciertas llaves, y son los a la plenitud de su potencial de hacer el bien entre únicos que pueden realizar ciertas tareas. Pero los hijos de Dios sobre la tierra.

no se les llama para que lo hagan todo, en todo

95

Lección 14 El liderazgo y los consejos

momento y se encarguen de todos los miembros. asignación, recabara ideas de los miembros del Se les llama para que presidan y guíen y consejo; le pedía especialmente que escuchara las extiendan el amor de Dios a todos Sus hijos. sugerencias de las hermanas. Cuando el obispo Nuestro Padre Celestial no espera que les daba la oportunidad a los miembros del desempeñen solos todas las tareas. consejo de expresar sus opiniones, era como abrir

Lo mismo se aplica a nuestros presidentes de las compuertas del cielo; una ola de inspiración e estaca, y a los presidentes de los quórumes del ideas inundaba súbitamente a los miembros del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares y, por consejo mientras planeaban la reactivación de la extensión, también a los padres. Todos tenemos familia en cuestión.

mayordomías que requieren mucho tiempo, talento Al presenciar la misma escena vez tras vez y energía, pero nunca se nos exige que lo hagamos durante los últimos seis meses, decidí que no estaría solos. Dios, el Maestro Organizador, ha inspirado la fuera de lugar hablar otra vez de la importancia de creación de un sistema de comités y de consejos. Si los consejos. No es mi intención reprender a los se entiende y se aplica, este sistema alivia la carga que no hayan tomado en serio lo que dije la última de todos los líderes y extiende el alcance y el vez, sino que lo hago porque la Iglesia necesita impacto del ministerio de éstos por medio de la con urgencia que los líderes, especialmente los ayuda combinada de los demás miembros. presidentes de estaca y los obispos, aprovechen y

Hagan buen uso de los consejos canalicen la fortaleza espiritual por medio de los

consejos. Los problemas familiares, del barrio y de

Seis meses atrás, hablé desde este púlpito de la la estaca pueden solucionarse de la manera en importancia del sistema de consejos de la Iglesia; que el Señor lo ha revelado.

me referí al gran poder espiritual y a la guía La experiencia me dice que muchas personas inspirada que se pueden derivar de los consejos se benefician cuando los líderes utilizan bien llevados de familia, barrio y estaca. El sabiamente los comités y los consejos. Adelantan Espíritu continúa testificándome lo vitales que la obra del Señor con mucho más rapidez y la son los consejos cuando se realizan llevan más lejos, como un automóvil que funciona apropiadamente para cumplir con la misión de la en óptimas condiciones; los miembros de los Iglesia. Por esa razón, traté de ver si nuestros comités y de los consejos son unidos, y juntos fieles y diligentes obispos habían entendido bien hacen un viaje mucho más agradable por la mis palabras pronunciadas en octubre. carretera del servicio de la Iglesia.

Durante sesiones de capacitación que he reali-

zado en varias partes desde la última conferencia Los tres comités y consejos de barrio general, he puesto atención especial a los consejos Hoy día voy a repasar el funcionamiento de de barrio; como parte de esa capacitación, invité al tres comités y consejos de barrio que siempre consejo del barrio; en cada caso, le daba al obispo deben seguir la misma agenda.

un problema supuesto de una familia inactiva y le El primero es el comité ejecutivo del pedía que por medio del consejo del barrio ideara sacerdocio. Lo forman el obispado, el líder de un plan para activarla.

grupo de los sumos sacerdotes, el presidente del

Sin excepción, el obispo se hacía cargo de la quórum de élderes, el líder misional del barrio, el situación inmediatamente y decía a los demás: presidente de los Hombres Jóvenes, el secretario “Éste es el problema y esto es lo que pienso que ejecutivo y el secretario del barrio. Este comité se podemos hacer para resolverlo”, después de lo reúne semanalmente bajo la dirección del obispo cual daba asignaciones a los miembros del consejo para deliberar sobre los programas del sacerdocio del barrio. Considero que dieron un buen ejemplo de del barrio, incluso la historia familiar, las obras del delegación, pero no utilizaban en lo más mínimo templo, misional y de bienestar, la orientación la experiencia y la capacidad de los miembros del familiar y la activación de miembros. consejo para resolver el problema.

El segundo es el comité de bienestar del barrio.

Al final, le pedía al obispo que tratara otra vez, Comprende el comité ejecutivo del sacerdocio y la pero entonces le decía que antes de hacer ninguna presidencia de la Sociedad de Socorro. Este comité

96

Lección 14 El liderazgo y los consejos

se reúne por lo menos una vez por mes, bajo la mado para servir con ellos y ser parte de un equipo, dirección del obispo, para tratar las necesidades que resuelvan problemas, suceden maravillas; esta temporales de los miembros del barrio. Sólo el participación aumenta la experiencia y la com-obispo puede asignar los recursos de bienestar, prensión del grupo y conduce a mejores soluciones. pero el comité planea la ayuda a los pobres y Ustedes, obispos, dotan de energía a los líderes del coordina el uso de los recursos del barrio, entre barrio al darles la oportunidad de hacer sugerencias ellos el tiempo, el talento, las habilidades, los y de que se les escuche; además, preparan a los materiales y el servicio compasivo de los miembros líderes del futuro al permitirles participar y apren-del barrio. En las reuniones de este comité, como der. Así pueden quitar mucho peso de sus propios en las de los demás consejos y comités, a menudo hombros. Las personas que sienten que el problema se tratan asuntos delicados que requieren es también de ellas están más dispuestas a encon-absoluta reserva.

trarle solución, aumentando así la posibilidad de

El tercero es el consejo del barrio. Éste tener éxito.

consiste en el comité ejecutivo del sacerdocio, el Una vez que los consejos apropiados se presidente de la Escuela Dominical, las presidentas organicen y los hermanos y las hermanas tengan de la Sociedad de Socorro, de las Mujeres Jóvenes plena oportunidad de contribuir, los líderes de y de la Primaria, así como el presidente del comité estaca y de barrio pueden ir más allá del simple de actividades. El obispo puede invitar a otras mantenimiento de las organizaciones: pueden personas a las reuniones cuando se requiera. Este enfocar sus esfuerzos en buscar la forma de mejorar consejo se reúne por lo menos una vez al mes el mundo en que viven. Los consejos de barrio sin para correlacionar el planeamiento de todos los duda pueden tratar asuntos como la delincuencia programas y actividades del barrio y para evaluar de las pandillas, la seguridad de los niños, el el progreso que se haya realizado referente al deterioro de las zonas urbanas o las campañas cumplimiento de la misión de la Iglesia. En él se de limpieza comunitaria. Los obispos podrían reúne un grupo variado de líderes del sacerdocio preguntar a los consejos de barrio: “¿Qué haremos y de las mujeres para tratar asuntos que afectan para mejorar nuestra comunidad?” Pensar y a los miembros del barrio y de la comunidad; participar en el mejoramiento de la comunidad además, estudia las sugerencias de los maestros es apropiado para los Santos de los Últimos Días.

orientadores y de las maestras visitantes… La forma en que los apóstoles se reúnen Cómo emplear los consejos para retener en consejo

a los conversos

Durante los últimos ocho años y medio he

Una de las preocupaciones mayores de las servido como miembro de un consejo de doce Autoridades Generales es que algunos conversos hombres que venimos de distintos lugares y que nuevos no se mantienen activos y que hay otros aportamos al Consejo de los Doce Apóstoles una miembros que tampoco asisten. Si los consejos de diversidad de experiencias en la Iglesia y en el barrio estuvieran funcionando como deben, se mundo. En nuestras reuniones, no esperamos hermanaría inmediatamente a todos los nuevos sentados a que el presidente Howard W. Hunter nos conversos, tendrían maestros orientadores o diga lo que tenemos que hacer, sino que hablamos maestras visitantes y recibirían un llamamiento abiertamente unos con otros y nos escuchamos apropiado pocos días después de bautizados. Los con profundo respeto por las habilidades y menos activos recibirían llamamientos que les experiencias que cada uno de nosotros aporta al hicieran sentir que los miembros del barrio los consejo. Conversamos de una gran variedad de aprecian y necesitan…

temas, desde la administración de la Iglesia hasta

El consejo debe ser un grupo capaz de los acontecimientos mundiales, con toda franqueza.

A veces tratamos un asunto durante semanas

resolver problemas

antes de tomar una decisión; no siempre nos

Cuando los presidentes de estaca y los obispos ponemos de acuerdo mientras intercambiamos permiten a los líderes de las organizaciones auxi- opiniones, pero una vez que se toma la decisión, liares y del sacerdocio, a los que el Señor ha lla- siempre estamos unidos y resueltos.

97

Lección 14 El liderazgo y los consejos

En los consejos, escuchen y razonen juntos Hermanos y hermanas, trabajemos juntos como

Éste es el milagro de los consejos de la Iglesia: nunca en nuestras mayordomías para encontrar que nos escuchamos mutuamente y escuchamos la manera de utilizar con más eficacia el estupendo al Espíritu. Cuando nos apoyamos unos a otros en poder de los consejos. Les pido que piensen en los consejos de la Iglesia, empezamos a comprender todo lo que dije sobre este tema en octubre del cómo Dios puede transformar a hombres y mujeres año pasado y en lo que he dicho hoy. Les testifico comunes en líderes extraordinarios. Los mejores que, cuando nos consultamos, podemos dar a líderes no son los que se matan trabajando para nuestro ministerio el gran ímpetu del plan revelado hacer todo solos; los mejores líderes son los que por Dios para el liderazgo del Evangelio. Que Dios siguen el plan de Dios y consultan con sus consejos. los bendiga para que se mantengan unidos a fin

de fortalecer a la Iglesia y a nuestros miembros.

“Venid luego”, dijo el Señor en una de las Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. dispensaciones antiguas por medio del profeta Isaías,

“y estemos a cuenta”, o sea, “entendámonos” ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO

(Isaías 1:18). En esta última dispensación, repitió • ¿En qué sentido son la Iglesia y la familia una esa exhortación diciendo: “…venid… y razonemos extensión del consejo preterrenal que hubo en juntos para que entendáis” (D. y C. 50:10). los cielos?

Recordemos que el consejo básico de la Iglesia • ¿Cuál debe ser el foco principal de las reuniones es el consejo de familia. En sus relaciones de de consejo de barrio y estaca? cónyuges y con sus hijos, los padres deben aplicar

con diligencia los principios que he expuesto. Si • ¿Qué es la “sinergia espiritual”? lo hacemos, tendremos en nuestro hogar el cielo • ¿En qué aspectos importantes podrían enfocarse en la tierra.

los consejos de estaca y de barrio?

• De acuerdo con el élder Ballard, ¿qué hacen en

sus consejos los mejores líderes de la Iglesia?

98

LECCIÓN 15

LA IMPORTANCIA DE DELEGAR

“Además escoge tú de entre todo el pueblo varones de virtud, temerosos de Dios, varones de verdad,

que aborrezcan la avaricia; y ponlos sobre el pueblo por jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez.

“Ellos juzgarán al pueblo en todo tiempo; y todo asunto grave lo traerán a ti, y ellos juzgarán todo

asunto pequeño. Así aliviarás la carga de sobre ti, y la llevarán ellos contigo (Éxodo 18:21–22).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Los líderes prudentes emplean el principio de la delegación para ayudar a aquellos a quienes presten servicio a alcanzar metas correctas y a llegar a ser más como Jesucristo.

CONCEPTO DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: LOS LÍDERES PRUDENTES Hechos 6:1–7]” (We Will Prove Them Herewith, DELEGAN TAREAS Y RESPONSABILIDADES 1982, pág. 110).

IMPORTANTES EN AQUELLOS A QUIENES DIRIJAN.

El profeta José Smith ejemplificó el principio de

delegar. El élder Spencer J. Condie, miembro de

COMENTARIOS

los Setenta, observó lo siguiente: “Una de las

Durante Su ministerio terrenal, Jesucristo cualidades sobresalientes del Profeta fue su delegó responsabilidades en Sus discípulos y les habilidad de delegar y de lograr que aquellos que dio autoridad. Por ejemplo, Él comisionó a Sus lo rodeaban aprendieran técnicas de liderazgo” apóstoles, diciéndoles: “Sanad enfermos, limpiad (“Lecciones de las Escrituras sobre el liderazgo”, leprosos, resucitad muertos, echad fuera Liahona, julio de 1990, pág. 35). Y el élder Dallin demonios…” (véase Mateo 10:5–8). H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo:

El apóstol Pablo escribió: “Y él mismo “El obispo debe ser una persona que delegue constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a con habilidad o sucumbirá bajo el peso de sus otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros, responsabilidades o se frustrará al ver muchas de

“a fin de perfeccionar a los santos para la obra ellas sin cumplir” (“¡Obispo, ayúdeme!”, Liahona, del ministerio, para la edificación del cuerpo de julio de 1997, pág. 25). Cristo” (Efesios 4:11–12).

El liderazgo, tanto en la Iglesia como en la

El élder Neal A. Maxwell, que integra el familia, puede traer gozo y ser exigente al mismo Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que tiempo. El Santo Espíritu fortalece y renueva a después de la resurrección de Cristo, “los Doce… los líderes, pero los líderes prudentes delegan se dieron cuenta de que no habían sido llamados responsabilidades en la gente a la cual presten para ‘servir a las mesas’, sino más bien para servicio, porque no pueden hacerlo todo ellos diseminar la palabra de Dios por la tierra. Por mismos y porque la gente progresa más cuando consiguiente, con prudencia delegaron la tarea de toma parte activa.

bienestar a otras personas. De ese modo, se atendió El presidente James E. Faust, cuando era a las necesidades —que en verdad existían— de miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, las viudas griegas, pero sin sacrificar el llamamiento enseñó esto: “Uno de los primeros principios que más elevado que correspondía a los Doce [véase debemos recordar es que la obra del Señor continúa

avanzando por medio de asignaciones. Los líderes

99

Lección 15 La importancia de delegar

las reciben y las dan, y esto forma parte de un Hablen sobre la aplicación que tiene esa definición principio muy importante y necesario que es el de al liderazgo en la Iglesia y en la familia.

delegar” (“A éstos haré mis gobernantes”, Liahona, Pida a los alumnos que busquen ejemplos de febrero de 1981, pág. 68).

delegación en las Escrituras. Que presenten también

El élder Neal A. Maxwell, cuando era miembro ejemplos de ese principio que conozcan y que de la Presidencia de los Setenta, dijo que las hayan tenido buenos resultados en la familia y en razones por las que los líderes a veces no delegan la Iglesia. Analicen la razón por la cual es importante pueden ser:

delegar en el liderazgo de la familia y de la Iglesia.

“1. Preferimos hacerlo nosotros mismos. Divida la clase en grupos pequeños y pida a cada

“2. No estamos dispuestos a dedicar tiempo y grupo que analice las ventajas y las desventajas de habilidades en capacitar a otras personas para que la delegación. Pídales que presenten a la clase los

resultados de su análisis y después sométalos a

puedan ayudar.

discusión de clase.

“3. No nos gusta pedir ayuda a los demás,

olvidando que el recibir ayuda es una parte tan Dígales que piensen en la gran importancia que importante del Evangelio como lo es brindarla. tiene la delegación para que el liderazgo sea eficaz.

Pídales que se fijen en la forma en que los líderes de

“4. El estar un tanto abrumados por las tareas la Iglesia y de la familia delegan responsabilidades, nos complace porque nos hace sentir la falsa y que consideren cuáles son las que los líderes impresión de ser nobles.

pueden y las que no pueden delegar, y el porqué.

“5. Decimos que nos preocupa la ‘calidad’ del Analicen las características de las personas que servicio si delegamos la tarea, y a veces tenemos saben delegar. Por ejemplo, los que delegan con buenas razones para preocuparnos; pero otras veces, buenos resultados hacen lo siguiente: nos preocupamos no porque las asignaciones no

se cumplan bien, sino porque se cumplan • Dan a las personas asignaciones claras y

específicas.

demasiado bien”.

El élder Maxwell aconsejó lo siguiente: “Esa • Aclaran lo que debe hacerse pero no la manera sensación que a veces tenemos de que el deber nos exacta de hacerlo.

aplasta… se puede evitar, al menos en parte… • Dan a las personas la autoridad para cumplir Podríamos delegar más, si quisiéramos, las tareas que se les hayan asignado.

contribuyendo así al mayor desarrollo de otras • Si es preciso, capacitan a las personas en las personas, incluso de nuestros hijos, y reduciendo habilidades que necesitarán para tener éxito. de ese modo las cargas innecesarias que pesan

sobre nosotros” (Wherefore Ye Must Press • Ponen a disposición de las personas los

materiales necesarios para el éxito de la tarea.

Forward, 1977, págs. 99–100).

El élder Sterling W. Sill, cuando era Ayudante • Mientras las personas se dedican a cumplir la del Consejo de los Doce, escribió: “Un líder no tarea, les proporcionan la supervisión adecuada. pierde su autoridad ni su responsabilidad cuando • Si las personas están cumpliendo bien, las las delega… Debe verificar; debe capacitar; debe animan y apoyan.

alentar; debe supervisar a la persona a la cual • Se ponen a disposición de las personas para haya dado la responsabilidad… La delegación sin aconsejarlas y dirigirlas. verificación es irresponsabilidad” (Leadership,

• Dan a las personas la oportunidad de informar

1958, pág. 213).

sobre las tareas que se les hayan asignado.

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

Hablen de lo que los líderes pueden hacer para

Pida a los alumnos que den la definición de la asegurarse de que se cumplan las responsabilidades palabra delegar. (“Autorizar a otra persona para delegadas. Diga a los alumnos que lean Éxodo que obre en representación del que delega”.) 18:13–27. Analicen lo que sugieren las siguientes

preguntas:

100

Lección 15 La importancia de delegar

• ¿Qué le preocupaba a Jetro sobre el liderazgo Todos somos líderes o tenemos influencia en la

de Moisés?

vida de otros, aunque quizás no nos percatemos

• ¿Cómo reaccionó Moisés cuando Jetro le expresó de ello. La interrogante es: ¿Qué clase de líder

seremos? ¿Qué influencia ejerceremos?

su preocupación?

• ¿Qué aprendemos sobre liderazgo con esa Toda persona debe tomar su propia decisión en

cuanto a la clase de director que será para poder

experiencia de Moisés?

decir tal como Jesús: “...ven, sígueme” y “...como

Lea las siguientes palabras del presidente Ezra yo os he hecho, vosotros también hagáis”, sabiendo Taft Benson, cuando era Presidente del Quórum de que está dirigiendo en el sendero de la verdad y los Doce Apóstoles: “Esta organización por medio rectitud. Ésta debe ser la meta de todo líder. de la cual obramos es del Señor. Utilizamos obreros

voluntarios, hijos de nuestro Padre a quienes Él A fin de dirigir como Jesús lo hizo, nos ama, sean cuales sean sus errores o sus debilidades. enfrentamos con muchos desafíos. Uno de los En nuestra forma de delegar no debe haber fuerza, primeros pasos para hacerles frente es darse cuenta coerción ni intimidación. Si deseamos delegar de que Cristo es el modelo de dirección correcta; sabiamente, debemos buscar y obtener el Espíritu y dado que las Escrituras son el registro de Su para ser eficaces” (God, Family, Country: Our vida y Sus enseñanzas, éstas nos proporcionan Three Great Loyalties, 1974, pág. 130). ejemplos de la forma divina de dirigir. Para poder

dirigir como Él, es importante que escudriñemos

FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO y comprendamos las Escrituras, y las apliquemos

a nuestra vida. Como dijo Nefi, debemos aplicar

Presidente N. Eldon Tanner “las Escrituras a nosotros mismos” (1 Nefi 19:23); Primer Consejero de la y como dijo el Señor: “...viviréis de toda palabra Primera Presidencia que sale de la boca de Dios” (D. y C. 84:44).

“El mensaje: Dirigir como En 3 Nefi leemos:

el Señor dirigió”, véase “Y bienaventurados son todos los que son

Liahona, enero de 1978, perseguidos por causa de mi nombre, porque de págs. 1–5.

ellos es el reino de los cielos.

A fin de ser un buen líder o maestro —y “Y bienaventurados sois cuando por mi causa los utilizaré ambos términos alternativamente— en hombres os vituperen y os persigan, y falsamente La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos digan toda clase de mal contra vosotros; Días, es importante que toda persona se dé cuenta

y comprenda plenamente que es un hijo espiritual “porque tendréis gran gozo y os alegraréis en de Dios y que aquellos a quienes dirige también lo extremo, pues grande será vuestro galardón en los son. Es muy importante también que aquellos que cielos; porque así persiguieron a los profetas que estén recibiendo sus directivas sepan y comprendan fueron antes de vosotros. que son hijos espirituales de Dios y entiendan “De cierto, de cierto os digo que os doy a cuán importante es ese conocimiento en su vida; vosotros ser la sal de la tierra; pero si la sal pierde deben darse cuenta de que nuestro Padre Celestial su sabor, ¿con qué será salada la tierra? De allí en está interesado en ellos, que desea que vivan de la adelante la sal no servirá para nada sino para ser manera en que deben vivir y que está dispuesto a echada fuera y hollada por los hombres.

contestar sus oraciones y ayudarles siempre que “Y he aquí, os he dado la ley y los mandamientos sea posible, si tan sólo lo escuchan. de mi Padre para que creáis en mí, que os

Alguien ha dicho que la habilidad para dirigir arrepintáis de vuestros pecados y vengáis a mí requiere cierta intrepidez. Después de todo, con un corazón quebrantado y un espíritu contrito. esencialmente se trata de estar al frente, de ir He aquí, tenéis los mandamientos ante vosotros, primero, de afrontar a la muchedumbre, la y la ley se ha cumplido.

congregación, el auditorio desconocido de miles “Por tanto, venid a mí y sed salvos; porque en de personas, o la mirada fija de uno solo que dude. verdad os digo que a menos que guardéis mis

101

Lección 15 La importancia de delegar

mandamientos, que ahora os he dado, de ningún Un líder en la Iglesia es también un maestro, modo entraréis en el reino de los cielos” (3 Nefi y uno de los instrumentos más eficaces en la 12:10–13, 19–20).

enseñanza es el ejemplo, el cual Cristo siempre

Cuando Cristo vino a la tierra a salvar a los seres utilizó. Un hombre sabio observó: “Tus acciones humanos para que pudiesen volver a vivir con su hablan tan fuerte que no puedo escuchar tus Padre Celestial, no dijo: “Obedeceré esta ley, pero no palabras”. Aunque no nos demos cuenta, lo que obedeceré aquella”; con respecto a los manda- enseñemos mediante el ejemplo se vuelve más mientos, no dijo: “Esto haré; esto no lo haré”. persuasivo que lo que enseñemos por medio del Pese a Su gran prueba, dolor y sufrimiento en el precepto, y dejará una impresión mucho más Jardín de Getsemaní, perseveró hasta el fin y dio duradera en el que lo reciba. Su vida para que el hombre tuviese inmortalidad Para ser un líder o maestro eficaz, uno debe y vida eterna.

demostrar amor (y verdaderamente sentirlo) por

Es muy importante que aprendamos a obedecer la persona a la que esté tratando de instruir. y a guardar los mandamientos de Dios. Se ha Ningún poder motiva más que el poder del amor. dicho que la obediencia no es la característica de Cristo amó a todos: al débil, al pecador, al justo. un esclavo, sino una de las cualidades excelentes A veces, aquellos que parecen menos merecedores

son los que más lo necesitan. Aun cuando no

de un líder.

apreciemos ni aprobemos lo que alguien haga,

Algunas personas no llegan a ser grandes líderes aún así debemos demostrar amor a esa persona. porque no han aprendido a seguir instrucciones,

ni siquiera las enseñanzas de Jesucristo. Por lo En esas ocasiones el líder necesita ser paciente tanto, a fin de dirigir como Jesús dirigió, debemos y comprensivo; no debe actuar en forma primero aprender a seguir a Cristo tal como Él apresurada, y nunca debe reaccionar negativamente. siguió a Su Padre. Debemos tener presentes aquellas No toda la gente puede seguir su mismo paso. El metas eternas a las que he hecho referencia y, presidente Joseph F. Smith dijo: como hijos espirituales de Dios, llegar a ser cada “En quienes dirigen, son casi imperdonables la día más parecidos a Él hasta que seamos perfectos. impaciencia indebida y una mente melancólica, y No sólo debemos creer en Cristo sino seguirlo, hay ocasiones en que se requiere casi tanto valor adorarlo y ser siempre obedientes a Sus para esperar como para obrar. Se espera, pues, mandamientos.

que los directores del pueblo de Dios, así como el

Cuando se le preguntó a José Smith qué hacía pueblo mismo, no sientan que deben hallar una para gobernar tan bien a su gente, respondió: “Les solución inmediata a todo problema que surge para enseño principios correctos y ellos se gobiernan a perturbar el llano curso de su camino” (Doctrina sí mismos”. Ésta es la esencia del método de dirigir del Evangelio, pág. 151). del Señor, lo que implica que debemos estar Otro paso muy importante en el liderazgo seguros de que enseñemos principios correctos, es la delegación. Se debe dar una mayordomía teniendo un testimonio y una comprensión del significativa a aquellos a quienes se les delegue Evangelio. El entender los principios del Evangelio responsabilidad. El líder tiene el deber de asignar brinda mucho más libertad y progreso que lo que la mayordomía y cada individuo debe aceptarla y se consigue limitándose a capacitar sólo en los comprometerse a efectuar los deberes de acuerdo métodos.

con las instrucciones que reciba; se le debe dar la

Al preguntar la diferencia que existe entre un autoridad así como la responsabilidad. Se ha dicho arriero y un pastor, un hombre explicó que el arriero que en una ocasión Sócrates, filósofo griego que arrea a las ovejas, mientras que el pastor las vivió entre 470 y 339 a. de J.C., dijo: “Cualquiera dirige. Alguien dijo que “los hombres son como que sea el deber que me asignes, preferiría morir los espaguetis: si te pones frente a ellos y los tiras mil veces que no hacerlo”. hacia ti, los tendrás a disposición; pero si los Un líder nunca debe tratar de efectuar el trabajo empujas, se apiñarán”.

de aquel a quien le haya dado la asignación de

realizarlo. Como dijo el presidente Harold B. Lee:

102

Lección 15 La importancia de delegar

“Déjenles hacer todo lo que esté a su alcance, y y la vida eterna. Esto debemos hacerlo mediante ustedes se quedan en segundo plano y les enseñan el ejemplo y el precepto, y luego prepararnos para cómo hacerlo. Creo que ahí está el secreto del ayudarlas y apoyarlas en sus esfuerzos, aunque es progreso, en asignar responsabilidad y luego necesario que les permitamos tomar sus propias enseñar a nuestra gente cómo llevarla a cabo”. decisiones y autogobernarse mediante el don del

Denles libertad para efectuar sus tareas; nunca libre albedrío.

los critiquen, sino elogien su éxito y alienten sus Recordemos las palabras del Señor a José Smith esfuerzos.

respecto a la mayordomía: “…porque el Señor

Debemos hacer que toda persona se dé cuenta requiere de la mano de todo mayordomo, que dé de la gran importancia de su llamamiento. El líder cuenta de su mayordomía, tanto en el tiempo no debe ser aquel a quien se refieran o consideren como en la eternidad” (D. y C. 72:3). como jefe, sino tal como el Salvador enseñó, aquel Cuando un líder hace una asignación, ésta debe que sirva con la gente. Él dijo: “El que es el mayor entenderse perfectamente; para ello se debe definir de vosotros, sea vuestro siervo” (Mateo 23:11), y claramente el área de responsabilidad. La persona, nos dio el gran ejemplo cuando lavó los pies a Sus entonces, debe tener la libertad de actuar y de discípulos. También dijo: “Porque el que se enaltece cumplir con la asignación, dentro de un período será humillado, y el que se humilla será enaltecido” específico, después de lo cual debe presentar un (Mateo 23:12).

informe sobre el éxito que haya logrado. Siempre

Recuerdo que muy a menudo el presidente se debe informar al líder, y éste debe esperar dicho Heber J. Grant decía que él nunca le asignaba una informe.

tarea a nadie que él mismo no estuviera dispuesto El instrumento básico que se utiliza en la Iglesia a llevar a cabo.

para obtener esa información es la entrevista

Un buen líder se preocupa por el bienestar de personal. Si la relación entre el que vaya a ser sus seguidores o el de aquellos a quienes sirve. entrevistado y el que efectúe la entrevista es lo que Como ministro gubernamental de la provincia de debe ser, ésta puede ser una valiosa experiencia para Alberta, Canadá, tuve que tomar muchas decisiones ambos, una donde se presenta la oportunidad de difíciles. Siempre me preguntaba: “¿Qué es lo ofrecer una autoevaluación y donde la comunica-mejor para la provincia, para la gente, para los ción debe ser franca y constructiva. Es una opor-empleados del departamento?”. También hablaba tunidad ideal para ofrecer y recibir ayuda y guía. de los problemas con los directores de las diversas Mi experiencia en el gobierno y en el mundo de divisiones, particularmente con los de las afectadas los negocios, así como en la Iglesia, me ha hecho por el problema, y les hacía sentir que ellos tenían notar la imperiosa necesidad de una delegación por lo menos una parte de la responsabilidad. adecuada de autoridad, de asegurarse de que se Después acudía al Señor para recibir Su ayuda, la lleve a cabo la asignación y de recibir un informe.

cual siempre llegaba y me permitía tomar decisiones Debemos considerar siete pasos que Cristo que de otro modo no hubiera podido hacer. siguió en cuanto a la delegación.

Como líderes, debemos darnos cuenta de lo Primero, la organización de la Iglesia que Jesús que dijo el Señor: “…Ésta es mi obra y mi gloria: estableció estaba basada en una forma de autoridad Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del delegada.

hombre” (Moisés 1:39). Asimismo dijo: “De modo

que, siendo vosotros agentes, estáis en la obra del Segundo, al delegar, Jesús no hizo que las Señor; y lo que hagáis conforme a su voluntad es asignaciones parecieran fáciles, sino emocionantes asunto del Señor” (D. y C. 64:29). y dignas del esfuerzo que se requiriera por

llevarlas a cabo.

Sí, como líderes estamos en la obra del Señor

y es preciso que prestemos máxima atención al Tercero, a los que llamaba, Jesús les hacía saber desarrollo personal de todas las personas mediante claramente sus deberes. la enseñanza de principios correctos, tratando de Cuarto, ponía en ellos plena confianza, tal como guiarlas para que se preparen para la inmortalidad Su Padre había hecho con Él.

103

Lección 15 La importancia de delegar

Quinto, les daba Su absoluta lealtad, y esperaba Tercero, buscar en las Escrituras los principios lo mismo de ellos.

correctos.

Sexto, esperaba mucho de aquellos en quienes Cuarto, orar para recibir ayuda, escuchar y delegaba responsabilidad, y estaba preparado para responder.

dar mucho.

Quinto, ayudar a la persona a desarrollar el

Séptimo, Jesús enseñó que el que dirige debe autogobierno.

seguir el progreso y recibir un informe de aquellos Sexto, hacer a las personas responsables de en quienes se haya delegado responsabilidad; debe su trabajo.

elogiar y reprender cuando sea necesario, pero con

Séptimo, expresar agradecimiento adecuado.

espíritu de amor…

George Washington, en el discurso de despedida Octavo, dar un ejemplo personal compatible ante sus compatriotas, les advirtió que no pensaran con lo que se enseñe. que podrían tener una gran democracia sin una fe Noveno, escuchar la palabra del Presidente de profunda y firme en Dios…

la Iglesia, que es un Profeta de Dios, y seguir sus

Winston Churchill hizo notar: “Debemos llegar consejos y su ejemplo.

a la conclusión de que la llama de moral cristiana ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO continúa siendo nuestra gran guía… El

cumplimiento del deber espiritual en nuestra vida • Según el presidente Tanner, ¿qué debe hacer diaria es vital para nuestra supervivencia”. un líder para delegar como es debido?

En esencia, lo que dicen… es la misma cosa: • ¿Qué debe hacer el líder al asignar nuestra única esperanza de grandeza consiste en responsabilidades y explicar a la gente la seguir el ejemplo de Cristo. Entonces, para ser un forma de cumplirlas? buen líder, se debe hacer lo siguiente: • ¿Qué función deben tener las entrevistas

Primero, mirar hacia nuestro Salvador como el personales al rendir una persona cuentas de su

responsabilidad? ¿Cuáles son las características

ejemplo perfecto de líder.

de una buena entrevista personal?

Segundo, aceptar el papel de maestro y de siervo.

104

LECCIÓN 16

LOS PRINCIPIOS

PARA TOMAR DECISIONES

“De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer

muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia;

“porque el poder está en ellos, y en esto vienen a ser sus propios agentes. Y en tanto que los hombres

hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa” (D. y C. 58:27–28).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

Para dirigir como Cristo dirigió, es necesario poseer la habilidad de tomar buenas decisiones.

CONCEPTO DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: LOS LÍDERES DEBEN SER cual un líder de la Iglesia o de la familia deba CAPACES DE TOMAR BUENAS DECISIONES. tomar una decisión. (Por ejemplo, el obispado

puede estar preocupado porque los miembros

COMENTARIOS

no llegan a tiempo a las reuniones; o una familia

“El tomar decisiones es probablemente la acción debe decidir cómo juntar dinero para un proyecto más importante que la gente pueda realizar”, familiar especial.)

enseñó el presidente Ezra Taft Benson cuando era Pida a cada grupo que intercambie ideas con Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles. “Nada otro grupo en cuanto a la situación imaginada. pasa sino hasta que alguien toma una decisión… Dígales que apliquen los principios para tomar

“Felizmente, la capacidad y el criterio para tomar decisiones que han analizado y tomen la decisión decisiones son cualidades que se pueden adquirir” y la resolución para ponerla en práctica. Pida a los (God, Family, Country: Our Three Great Loyalties, grupos que den a conocer sus decisiones y planes, 1974, pág. 145). Véase, en la sección “Fuentes de y la forma en que hayan llegado a tomarlos. recursos para el maestro”, las sugerencias que hace

el presidente Benson para aprender a tomar FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO buenas decisiones.

Presidente Ezra Taft Benson

Presidente de la Iglesia

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

(cuando era Presidente

Analicen la idea de que los líderes deben tomar

del Quórum de los Doce

buenas decisiones a fin de ayudar a la gente a venir

Apóstoles)

a Cristo. Explique a los alumnos que todos podemos

“Sugerencias para tomar

mejorar nuestra capacidad de tomar buenas

decisiones”, en God, Family,

decisiones.

Country: Our Three Great Loyalties (“Dios, la

Elija varios puntos que considere importantes familia, la patria: Nuestras principales lealtades”), para un líder en el proceso de tomar decisiones 1974, págs. 143–153. (véase la sección “Fuentes de recursos para el

Nuestras decisiones nos han hecho lo que

maestro”), y analícelos con la clase.

Divida la clase en grupos pequeños; diga a cada somos. Nuestro destino eterno lo determinarán grupo que piense en una situación supuesta en la las decisiones que tomemos de ahora en adelante.

105

Lección 16 Los principios para tomar decisiones

Las buenas decisiones son los escalones hacia los tiempos depende de aquella decisión! Debemos el progreso, el material con que edificamos nuestra tener en cuenta que las personas tienen valor vida. Las decisiones son los ingredientes del éxito. individual y que las decisiones que tomen pueden Ellas marcan el camino del progreso para las afectar mucho la vida de otras personas.

personas individualmente y para las instituciones. Es importante que nos demos cuenta de que, La opinión de una persona o la opinión colectiva además de la ayuda celestial, son necesarios el de un consejo, comité o mesa directiva decide cuál esfuerzo y el ingenio individuales, no solamente será la dirección que siga, en el presente y en el para resolver los problemas cotidianos de la Iglesia, futuro, esa persona o esa institución. sino también para el progreso y desarrollo de

Las buenas decisiones mostrarán el camino aquellos a quienes se les requiera tomar decisiones. hacia el progreso.

Existen algunos principios orientadores que

Vivimos en un mundo inicuo. No tenemos ayudarán a los líderes de la Iglesia a tomar memoria de otra época en la que el adversario decisiones tanto para su propia vida como para la haya estado tan bien organizado como ahora ni importante responsabilidad que tienen de guiar a haya tenido tantos emisarios trabajando para él. otras personas hacia la meta final de la exaltación Nuestro pueblo enfrenta días difíciles, días de en el reino de Dios.

decisiones imperativas tanto para los jóvenes El asunto más trascendental de la vida de como para los viejos.

cualquier persona es tomar decisiones. Mientras

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los que uno de los grandes dones de Dios al hombre Últimos Días enfrentamos decisiones trascenden- es el libre albedrío, o sea, el derecho de opción, tales. Nuestra gente —jefes de familia, padres, Él también le ha dado la responsabilidad de esas hijos— debe tomar decisiones importantes. Se opciones. Podemos optar entre el bien y el mal; necesita ayuda y esa ayuda está disponible. encaminamos nuestra vida ya sea hacia el éxito o

La Iglesia como tal posee las verdades y las el fracaso. No sólo escogemos nuestras metas más ordenanzas salvadoras que traerán la salvación y importantes, sino que también en muchos casos la exaltación a los miembros de la raza humana. decidimos los medios de los cuales nos serviremos Por lo tanto, es sumamente importante que los para alcanzarlas y, según nuestra laboriosidad o falta líderes de la Iglesia tomen las decisiones correctas de ella, determinamos la rapidez con que las alcan-y guíen a aquellos a quienes dirijan por los senderos zaremos. Esto exige esfuerzo y energía individuales de la verdad y la rectitud para que alcancemos y no lo lograremos sin oposición o conflictos. nuestras metas, y también a nuestras familias, El tomar decisiones es probablemente la acción barrios, estacas, misiones, y la Iglesia y el mundo. más importante que la gente pueda realizar. Nada

Si vamos a tomar decisiones correctas, como pasa sino hasta que alguien toma una decisión. las de Cristo, primero debemos vivir de tal modo Hasta el mundo mismo llegó a formarse como que podamos pedir y sentir la influencia de ese resultado de las decisiones de Dios. Él dijo: “…en poder invisible sin el cual nadie puede tomar las el principio creé los cielos y la tierra”, “...Haya luz;

y hubo luz”, “...Haya un firmamento en medio de

mejores decisiones.

las aguas; y fue hecho tal como yo mandé…”

Una de las más grandiosas decisiones de esta (Moisés 2:1, 3, 6).

época tuvo lugar cuando el muchacho llamado José

Smith decidió seguir la admonición de Santiago: Felizmente, la habilidad y el criterio para tomar “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, decisiones son cualidades que se pueden adquirir. pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente Ciertos métodos y prácticas pueden aumentar y sin reproche, y le será dada. Pero pida con fe, no nuestra habilidad en las oportunidades que tenemos dudando nada; porque el que duda es semejante a de tomar decisiones día a día, semana a semana, la onda del mar, que es arrastrada por el viento y mes a mes.

echada de una parte a otra” (Santiago 1:5–6). Hay algunos principios básicos que se

¡La salvación misma de millones de hombres y recomiendan y que utilizan los expertos en la mujeres en la dispensación del cumplimiento de

106

Lección 16 Los principios para tomar decisiones

materia. Generalmente, se reconocen cinco pasos tierra herida con maldición si Elías el profeta no fundamentales para tomar una decisión: hubiera venido con las llaves para sellar que poseía?

importancia:

soluciones con sus consejeros, con el líder del

grupo de sumos sacerdotes y tal vez con todo el

a. ¿Qué clase de problema es?

comité ejecutivo del barrio, el obispo tendría que

b. ¿Cuál es su factor crítico?

decidir qué hacer. Debería anotar los diversos

c. ¿Para cuándo hay que resolverlo? pasos para implementar el curso de acción que se

d. ¿Por qué hay que resolverlo? haya decidido seguir, ponerlo en práctica dando

asignaciones y delegando responsabilidad, y

e. ¿Qué hay que hacer para resolverlo? acordarse después de llevar a cabo la verificación.

f. ¿Qué valor o ventaja tiene el resolverlo? En un plano personal, la decisión de rechazar 2. Reunir todos los datos, analizarlos y utilizarlos. un cigarrillo o una bebida alcohólica que se le

a fin de llegar a una conclusión. entiende los principios y conceptos de la Palabra

de Sabiduría y ha determinado de antemano que

y verificaciones.

revelado.

y de la acción.

problema de moralidad sexual, si se entiende el

Las decisiones deben basarse en principios y principio, ya se sabrá cuál es la decisión correcta, en factores correctos. El estar bien enterado de y, ante la presión del momento, sólo se necesitará los principios y de los factores pertinentes a un la entereza para decidirse por aquello que ya se determinado problema por lo general lleva a tomar sabe es lo correcto. una decisión correcta más fácilmente. Por ejemplo, Una de las mejores maneras en que los líderes el conocer a fondo los factores concernientes pueden entender los principios correctos es tener a un problema de bienestar y el considerarlos comprensión y conocimiento profundos de las relacionándolos con los principios fundamentales Escrituras y del manual correspondiente. Casi toda del bienestar, llevará al obispo a la solución correcta situación se habrá presentado ya, tal vez muchas de ese caso en particular. En consecuencia, uno veces, y ya se habrán determinado la norma y el de los elementos más importantes para tomar procedimiento a seguir para resolver el problema. decisiones es tener conocimiento a fondo de los Por lo tanto, siempre es prudente estudiar las factores así como comprender los principios instrucciones y las normas de la Iglesia que ya elementales y estar familiarizado con ellos. se hayan escrito con respecto a dudas que se

Otro ejemplo: un obispo tal vez piense que su presenten, y familiarizarse con ellas. barrio debería dedicarse más a la obra del templo. Las decisiones deben tomarse oportunamente. ¿Cómo toma una decisión con respecto a ese A veces, la indecisión sobre un asunto es en realidad problema? Lo primero que debe hacer es determinar una decisión en la dirección contraria; es preciso los factores buscando respuesta a varias preguntas: tener resolución. Elías dijo al antiguo Israel: ¿Cuántos miembros del barrio tienen una “…¿Hasta cuándo claudicaréis vosotros entre dos recomendación para el templo? ¿Cómo están pensamientos? Si Jehová es Dios, seguidle; y si distribuidas entre los sumos sacerdotes… los Baal, id en pos de él. Y el pueblo no respondió élderes y las hermanas? ¿Cuál es la proporción si palabra” (1 Reyes 18:21).

comparo mi barrio… con los otros de la estaca? Josué fomentó el mismo principio cuando Aun cuando en la comparación sea mejor, ¿es reunió a todos los ancianos y jueces de las tribus eso suficiente? ¿Qué importancia tiene esa obra? de Israel en Siquem y de hecho les dijo que se (véase Malaquías 4:5–6). ¿Por qué sería toda la resolvieran ese día en cuanto a esto: “Y si mal os

parece servir a Jehová, escogeos hoy a quién sirváis;

107

Lección 16 Los principios para tomar decisiones

si a los dioses a quienes sirvieron vuestros padres, Se llega a decisiones correctas generalmente cuando estuvieron al otro lado del río, o a los dioses después de esforzarse, luchar y orar con ahínco. de los amorreos en cuya tierra habitáis; pero yo y La respuesta del Señor ante el esfuerzo infructuoso mi casa serviremos a Jehová” (Josué 24:15). de Oliver Cowdery aclara ese punto: “Pero he

Hay personas que se proponen tomar una aquí, te digo que debes estudiarlo en tu mente; decisión, pero nunca llegan a hacerlo. Se proponen entonces has de preguntarme si está bien; y si así pintar el granero, arreglar la cerca, tirar a la basura fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por la chatarra o deshacer el viejo cobertizo, pero el tanto, sentirás que está bien” (D. y C. 9:8). momento de decidirse nunca se presenta. Empecemos, entonces, por decir que si tratamos

Algunos de nosotros enfrentamos con con afán de acercarnos a nuestro Padre Celestial, situaciones similares: nos proponemos pagar el teniendo fe en que Él contestará nuestras oraciones, diezmo íntegro, empezar a obedecer la Palabra de ya tendremos una buena base con la cual Sabiduría, hacer las primeras visitas de orientación comenzar. José Smith dijo también que el Señor familiar a principios del mes. Sin embargo, si a la no sacará agua de un pozo seco; por lo tanto, decisión no sigue la práctica, pasan las semanas y debemos hacer nuestra parte en el esfuerzo. A veces, los meses sin que se logre nada. Bien podríamos el intento de llegar a una decisión correcta exige seguir a la deriva hasta la eternidad con esas buenas grandes porciones de energía, estudio y paciencia. intenciones. De ese modo, la falta de decisión de A continuación hay unas buenas sugerencias nuestra parte se convierte en la decisión de no para ayudar a nuestros líderes a decidir correcta-hacer lo bueno que nos habíamos propuesto. Es mente qué tipo de acción se requiere.

obvio que el Señor percibía esa debilidad en Sus 1. ¿Se entiende claramente el problema? Muchas hijos porque dijo lo siguiente: “Por tanto, si me veces los líderes no definen bien qué es lo que se creéis, trabajaréis mientras dure lo que es llamado debe decidir. Es necesario describir el problema hoy” (D. y C. 64:25).

con precisión anotándolo en una hoja de papel.

Entérense de los factores y oportunamente 2. Lo que se ha descrito ¿es el verdadero tomen una decisión. Para posponer el momento problema? ¿El líder está tratando los síntomas de tomarla, no se apoyen en la gastada frase que o las causas? Por ejemplo, un presidente de estaca emplean algunas personas: “Quiero consultarlo con estaba preocupado por la orientación familiar y la almohada”. No tomamos decisiones basándonos deseaba tomar decisiones para mejorarla. Según en lo que diga la almohada ni mientras dormimos. los registros, se visitaba a cada vez menos familias Tampoco tomen decisiones impulsivas ni hagan por mes. El presidente estaba fastidiado con los deducciones precipitadas. Entérense de los factores, maestros orientadores sin darse cuenta de que él asegúrense de aplicar los principios básicos y no se comunicaba en forma apropiada y continua sopesen las consecuencias. ¡Entonces, decídanse! con los obispos y líderes de los quórumes para

El profeta Joel reconoció el principio de ser hacerles ver la importancia de la orientación oportuno tal como los líderes del sacerdocio familiar. El verdadero problema no consistía en la deberían hacerlo en la actualidad, porque ahora, poca actividad que había en ese sentido, sino en la como entonces, la iniquidad abunda por todos falta de comunicación entre el presidente de estaca lados y es imperativo que se tomen decisiones y sus subordinados. Una vez que éste se dio cuenta acertadas. Joel dijo: “Echad la hoz, porque la mies de esa dificultad y la corrigió, la orientación está ya madura. Venid, descended, porque el lagar familiar mejoró notablemente.

está lleno… porque mucha es la maldad de ellos. 3. ¿Se trata de un problema que se tiene que Muchos pueblos en el valle de la decisión; porque solucionar de inmediato? En la Iglesia esperamos cercano está el día de Jehová en el valle de la recibir inspiración y debemos buscarla, y nuestro decisión” (Joel 3:13–14).

Padre Celestial nos hará saber si el problema que

Las decisiones a las cuales se refiere Joel son nos preocupa exige una decisión. La inspiración las que conducen a la exaltación eterna. Que es un aspecto importante en la responsabilidad de podamos ayudar mostrando el camino. tomar decisiones.

108

Lección 16 Los principios para tomar decisiones

pasado y del presente. Manténganse asequibles a ¿De qué modo se puede poner a prueba un las ideas que se presenten.

curso de acción que se proponga o una decisión

Nathan Cardozo, del Tribunal Supremo [de los 1. ¿Podría retrasar o dañar el progreso Estados Unidos], dijo: “En cada uno de nosotros espiritual o moral?

existe una corriente de tendencia que da coherencia

y dirección al pensamiento y a los actos”. Los 2. ¿Podría crear memorias desagradables factores que se hayan reconocido se deben evaluar o inquietantes?

concienzudamente y anotar en el orden de 3. ¿Está de acuerdo con la voluntad de Dios importancia que consideremos mejor. Lo más y los mandamientos que Él ha revelado? “Yo, el importante es tener en cuenta la forma en que Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os los santos se vean afectados.

digo; mas cuando no hacéis lo que os digo,

haber evaluado bien la situación, se debe recurrir 5. ¿Convertiría la decisión a alguien en una a la oración y el ayuno como pasos finales antes persona mejor o un compañero mejor, según las de tomar la decisión. Escuchen para recibir la leyes de Dios? Por ejemplo, si obedecemos la Pala-respuesta. Son demasiadas las veces en que bra de Sabiduría, se nos promete que hallaremos oramos sin escuchar.

“sabiduría y grandes tesoros de conocimiento, sí,

hace sentir solo”, afirma mi buen amigo Clarence B. 6. Una vez que se ponga en acción lo decidido, Randall, ex presidente de “Inland Steel Company”, ¿daría como resultado una bendición? “Hay una “y cuanto más responsabilidad tengas, más intensa ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes será la soledad”. Pero, después de seguir los seis de la fundación de este mundo, sobre la cual todas pasos que he mencionado previamente, la mayoría las bendiciones se basan; y cuando recibimos una de las decisiones que tomen nuestros hermanos bendición de Dios, es porque se obedece aquella del sacerdocio serán para bien.

ley sobre la cual se basa” (D. y C. 130:20–21).

una evaluación. Un buen hermano decía: “Si una

decisión ha sido producto de la inspiración, ¿qué 2. ¿Sienten un ardor en el pecho después de necesidad hay de evaluar?” Pero las circunstancias haberla tomado?

cambian y los cambios requieren un repaso y, 3. ¿Está de acuerdo con la palabra de los a veces, incluso exigen comenzar de nuevo todo profetas, o sea, de los Presidentes de la Iglesia, el proceso para la decisión. De todos modos, y en particular del Presidente actual?

comprobar y evaluar lo que se haya hecho debe 4. Algunas decisiones son sencillamente una formar parte del proceso.

cuestión de aplicar buen juicio y luego decidir.

Por ejemplo, en Doctrina y Convenios el Señor

109

Lección 16 Los principios para tomar decisiones

les dice a los élderes que le es igual que vayan por oportunidad, Brigham Young dijo que él quería tierra o por agua, con tal de que vayan (véase hacer algo determinado, pero que el Espíritu le D. y C. 61:22).

indicó otra cosa.

y la historia de la Iglesia.

fracasar, ya sea al tomar decisiones o de cualquier

decir: “No sé, sino que el Señor me lo mandó” ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO [véase Moisés 5:6]. Nefi regresó a Jerusalén sin

saber exactamente cuáles serían sus acciones. • ¿Qué comentarios del presidente Benson nos

ayudan a entender lo importantes que son las

para tener éxito en la vida”] (pág. 45) que conocía • Entre los cinco pasos fundamentales para tomar a un líder de la Iglesia que a veces, al tratar de decisiones, ¿cuáles les parecen más importantes tomar una decisión sobre un asunto particular, se en su propio desarrollo como líderes? Expliquen preguntaba: “¿Qué haría Jesús en esta situación?” la respuesta. (Nota: Si emplea esta pregunta en Por supuesto, esa actitud indicaría que, por medio el transcurso de la clase, hágala en forma que del estudio y de una vida recta, un hombre tendría resulte más impersonal, como: “¿Por qué será que conocer a Jesús bastante bien para hacerse importante cada uno de estos cinco pasos para

tomar decisiones?”)

esa pregunta inteligentemente.

110

LECCIÓN 17

CÓMO DIRIGIR LAS REUNIONES

PARA QUE TENGAN ÉXITO

“Y los de la iglesia dirigían sus reuniones de acuerdo con las manifestaciones del Espíritu, y por el

poder del Espíritu Santo; porque conforme los guiaba el poder del Espíritu Santo, bien fuese predicar, o exhortar, orar, suplicar o cantar, así se hacía” (Moroni 6:9).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

El propósito de las reuniones que se realizan en la Iglesia y con la familia debe ser ayudar a las personas a parecerse más a Cristo.

CONCEPTOS DE LA LECCIÓN

de valor y venir a Jesucristo.

CONCEPTO 1: TENEMOS REUNIONES Priesthood, “Speeches of the Year”, Universidad EN LA IGLESIA Y CON LA FAMILIA PARA Brigham Young, 31 de marzo de 1964, pág. 3). AYUDAR A LAS PERSONAS A ALCANZAR

METAS DE VALOR Y VENIR A JESUCRISTO. El presidente Spencer W. Kimball enseñó lo

siguiente: “Eviten la tendencia a llevar a cabo dema-

COMENTARIOS

siadas reuniones en el día domingo. Al tener sus

Durante Su ministerio terrenal, Jesucristo se reuniones regulares, háganlas lo más espirituales reunía a menudo con Sus discípulos y con otras y eficaces que sea posible. No deben apurarse para personas (véase Mateo 5:1; Marcos 2:2; Lucas terminar las reuniones pronto, sino que deben 4:14–15; Juan 6:3). También se reunió con Sus planearlas de manera tal que permita lograr sus seguidores en las tierras del Libro de Mormón sagrados propósitos sin mayores dificultades” después de resucitar (véase 3 Nefi 12). En nuestra (véase “En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis dispensación, enseñó a José Smith que los santos hermanos…”, Liahona, agosto de 1981, pág. 74).

debían reunirse “con frecuencia” (D. y C. 20:55). IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

El obispo Robert L. Simpson, cuando era Pregunte a los alumnos: ¿Por qué tenemos Consejero del Obispado Presidente, dijo: “Mientras tantas reuniones en la Iglesia y con la familia? nos esforzamos por conocer a Dios el Padre y a ¿En qué sentido son algunas reuniones más Su Hijo, Jesucristo, debemos familiarizarnos con eficaces que otras?

las obras canónicas de la Iglesia; debemos asistir

a las reuniones designadas por los profetas de Léales las siguientes palabras del presidente nuestros días a fin de llenar la mente y el corazón Ezra Taft Benson: “…la asistencia fiel a las con las enseñanzas de la verdad y con el espíritu reuniones de la Iglesia acarrea consigo bendiciones del testimonio que expresan los demás, y, de que no podemos recibir de ninguna otra manera” vez en cuando, si nos llaman a hacerlo o así lo (véase “Para la ‘juventud bendita’ ”, Liahona, sentimos, del propio. De ese modo, desarrollamos julio de 1986, pág. 41). Pida a los alumnos que el testimonio, o sea, la convicción de que Dios anoten algunas de las reuniones importantes de la existe” (The Power and Responsibilities of the Iglesia y que expliquen cómo nos trae bendiciones

la asistencia a ellas.

111

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

Dígales que hay reuniones que son • “Los propósitos de la reunión deben ser claros, imprescindibles y otras que son provechosas pero y se debe empezar y terminar a tiempo”.

no indispensables. Hay reuniones en las que • “Dispongan del tiempo necesario para analizar adoramos al Señor y otras en las que planeamos lo que le haga falta a la gente”. actividades; hay reuniones formales y otras que

no lo son; hay reuniones a las que el público • “Después de escuchar atenta y sinceramente puede asistir y otras a las que asisten sólo los las recomendaciones de los presentes, tomen que cumplen con ciertas normas de dignidad. una decisión o hagan una asignación que dé Explíqueles que los líderes que dirijan cualquiera como resultado un curso de acción determinado de esas reuniones podrían emplearlas para ayudar y que se pueda verificar”. a otras personas a alcanzar metas de valor y a venir • “Tomen esas decisiones valiéndose de la oración”.

a Cristo (véase la sección “Comentarios”). Al planear • Pidan a alguien “que se responsabilice de las y llevar a cabo las reuniones y las actividades, los asignaciones y que dé un informe al respecto líderes deben tener en cuenta no estorbar la vida en una fecha fijada de antemano”. del hogar, que es el lugar más eficaz para enseñar

• “Cuando se delega una asignación, generalmente

y aprender el Evangelio.

se debe expresar con términos de ‘lo que’ se

CONCEPTO 2: PODEMOS

requiere más bien que de ‘cómo’ llevarla a cabo;

APRENDER A PLANEAR Y A DIRIGIR es decir, la persona que la recibe debe ser REUNIONES QUE DEN BUENOS RESULTADOS. responsable del resultado que se obtenga sean

cuales sean los métodos que se empleen para

COMENTARIOS

lograrlo”.

Los líderes de la Iglesia planean y dirigen (Counseling with Our Councils: Learning to diversas reuniones, que pueden ser para adorar Minister Together in the Church and in the al Señor, para dar y recibir instrucción y para Family, 1997, págs. 124–125.) planificar. Los profetas de los últimos días enseñan

que las familias deben reunirse semanalmente IDEAS PARA LA ENSEÑANZA

en una noche de hogar, en la cual padres e hijos Emplee el material que se encuentra en la se alienten mutuamente a vivir de acuerdo con sección “Comentarios” y su propia experiencia los principios del Evangelio y traten asuntos de para analizar la forma de programar y de dirigir interés familiar.

reuniones eficaces de la Iglesia y con la familia.

Uno de los primeros pasos para programar una Divida la clase en grupos pequeños y pida a cada buena reunión es entender qué propósito tiene. grupo que haga un bosquejo, de una sola hoja de Por ejemplo, al programar la reunión sacramental, largo, de la forma de programar y dirigir reuniones. el obispo debe entender que el propósito de esa Luego, pida a los grupos que expliquen el bosquejo reunión es tomar la Santa Cena, adorar al Señor, que hayan hecho.

aprender el Evangelio, llevar a cabo ordenanzas

como las confirmaciones, tratar asuntos del barrio FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO y fortalecer espiritualmente a los miembros. Una

Presidente Boyd K. Packer

vez que los líderes entiendan el propósito de una

Presidente en funciones

reunión, podrán ver cuál es la mejor manera

del Quórum de los Doce

de lograrlo.

Apóstoles

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los

The Unwritten Order of Things

Doce Apóstoles, dio los siguientes consejos con

[“Un orden no escrito de

respecto a las reuniones en general:

cosas”], Devocional de la

• “Asegúrense de que haya una agenda escrita Universidad Brigham Young, 15 de octubre

y que… se concentre principalmente en las de 1996.

personas y no en los programas”.

112

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

Les hablo hoy como maestro. Pienso en la Años después de la guerra, regresé a la influencia de un maestro que tuve hace más de Universidad del estado de Washington y busqué al cincuenta años. Como sucede muchas veces, su Dr. Schaefer. Por supuesto, él no se acordaba de influencia no derivaba de la materia que enseñaba: mí; yo había sido uno de los muchos cientos de el Dr. Schaefer era profesor de matemáticas en la cadetes que habían pasado por sus clases. Pero le Universidad del estado de Washington, en la ciudad agradecí lo que me había enseñado. Hacía mucho de Pullman. Su aspecto no tenía nada que llamara que las matemáticas y el cálculo habían quedado la atención y no recuerdo su nombre de pila; pero en el olvido, pero no su ejemplo de maestro.

jamás olvidaré lo primero que nos dijo el primer Por eso, siguiendo aquel ejemplo, deseo decirles día de clase.

hoy algo sobre la Iglesia. Lo que les diré no está

Fue durante la Segunda Guerra Mundial; está- explicado en las Escrituras, aunque se ajusta a los bamos entrenándonos para ser pilotos y nos principios que en ellas se enseñan.

habían mandado a la universidad para lo que se Un principio es una verdad perdurable, una nos dijo que sería un curso “explosivo” de meteo- ley, una regla que pueden adoptar para tomar rología, clima, navegación, física, aerodinámica y decisiones. Generalmente, los principios no se otras materias técnicas. Siendo pilotos, ese adjetivo describen con detalles, lo cual les permite adaptarse “explosivo” para describir el curso no nos hacía y buscar la manera de emplear una verdad mucha gracia; hubiéramos preferido que lo perdurable, un principio, como un ancla. llamaran “intensivo”, porque así era.

Lo que les voy a decir tampoco se encuentra

Estábamos bajo una tremenda presión, porque en los manuales de enseñanza ni en los de los que no lo pasaran serían eliminados del instrucciones. Aun cuando así fuera, la mayoría programa de pilotos. Me encontré compitiendo de ustedes no tiene manuales —ni los del con cadetes, muchos de los cuales habían tomado Sacerdocio de Melquisedec ni los de la Sociedad clases universitarias; algunos habían tenido una de Socorro ni cualquier otro— porque se dan capacitación avanzada, mientras que yo apenas sólo a los líderes.

había salido de la enseñanza secundaria.

Me referiré a lo que llamo “un orden no

El Dr. Schaefer tenía que llevarnos desde las escrito de cosas”. Mi lección podría titularse “Los matemáticas básicas al cálculo en unas pocas elementos comunes y corrientes de la Iglesia que semanas. Hasta que pasamos los primeros minutos todo miembro debe conocer”. Aun cuando son en la primera clase, yo pensaba que era un muy comunes y corrientes, son, sin embargo, imposible; pero él dio comienzo a la clase con muy importantes. No sé por qué, pero damos por estas palabras: “Aunque muchos de ustedes han sentado que todo el mundo ya sabe lo que es tenido algunas clases universitarias, incluso común y corriente. Si ustedes lo saben, será porque algunos han tomado cursos avanzados en lo que lo han aprendido por observación y experiencia, vamos a estudiar, mi propósito es enseñar a los porque no está escrito en ninguna parte ni se principiantes. Por eso, a los que conozcan la enseña en las clases. Así que, si lo saben, sean materia, les pido que tengan paciencia mientras pacientes mientras continúo enseñando a los enseño lo básico a los que no la conozcan”. que no saben… y duérmanse una siesta. Animado por lo que nos dijo y más aún por su

manera de enseñar, pude pasar bien el curso con El fundamento del conocimiento y del relativa facilidad. De otro modo, probablemente testimonio de que Dios el Padre vive, que Jesús es

el Cristo, que el Espíritu Santo nos inspira, que

habría sido imposible.

hubo una Restauración y que se nos ha revelado

Cuando decidí ser maestro, el ejemplo del Dr. la plenitud del Evangelio y la misma organización Schaefer me inspiró a tratar en todo lo que me era que existió en la Iglesia original nunca cambia. posible de enseñar las verdades básicas y sencillas Estas cosas se nos enseñan siempre, en todas de modo que resultaran comprensibles. Y he partes y en todo lo que hacemos: en nuestras aprendido lo difícil que es simplificar algo. clases, en las Escrituras, en los manuales de

enseñanza y de instrucciones.

113

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

La doctrina fundamental y las instrucciones resolver sus propios problemas. Hay algunas cosas sobre la organización de la Iglesia también se sencillas que ayudan en ese sentido, y otras que encuentran en las Escrituras. Además, hay otra retrasan. Alma enseñó que “por medio de cosas fuente de conocimiento relacionada con el pequeñas y sencillas se realizan grandes cosas; y funcionamiento de la Iglesia: aprendemos por en muchos casos, los pequeños medios confunden experiencia y por observación. Si aprenden sobre a los sabios” (Alma 37:6).

esos elementos que no están escritos, estarán Como primera ilustración de este orden no mejor calificados para ser líderes, y serán líderes. escrito de cosas está este ejemplo tan sencillo: El Las responsabilidades más importantes de liderazgo que preside una reunión debe sentarse en el estrado, están en el hogar: la de ser padre, de ser madre, cerca del que la dirige. Sería difícil presidir cuando de ser marido y mujer, de ser hermanos mayores. se está sentado entre la congregación. El que

Además, en la Iglesia hay posiciones de liderazgo preside es responsable de la dirección de la reunión, y oportunidades de enseñanza como en ninguna y tiene el derecho y la obligación de recibir otra organización de la tierra.

inspiración, lo que quizás lo lleve a adaptar o

Aun cuando las cosas de las que hablaré no corregir algún aspecto de la reunión. Esto se aplica están escritas, son en realidad muy fáciles de ya se trate de una organización auxiliar presidida aprender. Presten atención al orden no escrito por una hermana o de cualquier otra reunión. de cosas e interésense en ellas, y verán que su Un presidente de estaca nuevo pregunta a veces: capacidad y su valía ante el Señor aumentan. “¿Tengo que sentarme en el estrado durante toda

Antes de que les dé unos ejemplos de este orden reunión de la estaca? ¿No puedo sentarme nunca no escrito de cosas, les recordaré lo que dijo el con mi familia?” Mi respuesta es: “Mientras preside, Señor: “…mi casa es una casa de orden, dice se sienta en el estrado”. Y tengo la tentación de Dios el Señor” (D. y C. 132:18; cursiva agregada). decirle, aunque no lo hago: “Yo no tengo ese Y dijo a uno de Sus profetas: “Y mirad que se privilegio, ¿por qué va a tenerlo usted?” hagan todas estas cosas con prudencia y orden; Otro ejemplo: Si se fijan en la Primera porque no se exige que un hombre corra más aprisa Presidencia, verán que el Primer Consejero está de lo que sus fuerzas le permiten. Y además, siempre sentado a la derecha del Presidente y el conviene que sea diligente, para que así gane el Segundo Consejero a la izquierda. Ésa es una galardón; por tanto, todas las cosas deben hacerse demostración de hacer las cosas “decentemente y en orden” (Mosíah 4:27; cursiva agregada). con orden”, como dice Pablo. Generalmente,

Pablo dijo a los corintios que debía hacerse “todo aunque no siempre, si el oficial que preside habla, decentemente y con orden” (véase 1 Corintios lo hace al final de la reunión; de esa manera se 14:40; cursiva agregada). Volveremos a esto dentro puede hacer cualquier aclaración o corrección que

haga falta. He tenido esa experiencia muchas veces

de un momento.

al terminar las reuniones, diciendo: “El hermano

Las cosas a las que me referiré no son tan (o la hermana) Fulano dijo tal cosa, y estoy seguro rígidas que la Iglesia vaya a desmoronarse si no de que lo que quiso decir es tal y tal cosa”. se observan estrictamente y de continuo. Pero sí

establecen un espíritu, una norma de dignidad y Otra ilustración: En la Iglesia, no aspiramos a de orden, y mejorarán nuestras reuniones y clases, llamamientos ni pedimos que nos releven. Se nos así como las actividades. Si las conocen y las llama por inspiración a ocupar cargos de la Iglesia comprenden, también mejorarán su vida y, aun cuando el llamamiento se nos ofrezca

de modo un tanto inexperto, no es prudente

considerablemente.

rechazarlo. Debemos suponer que proviene del

Nuestras reuniones deben conducirse de tal Señor. El quinto Artículo de Fe nos dice que “el manera que los miembros se sientan espiritual- hombre debe ser llamado por Dios, por profecía y mente renovados y permanezcan en armonía con la imposición de manos, por aquellos que tienen el Espíritu al enfrentar las dificultades de la vida. la autoridad, a fin de que pueda predicar el Debemos establecer condiciones en las cuales los evangelio y administrar sus ordenanzas”. miembros, por medio de la inspiración, puedan

114

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

Si alguna circunstancia les hace difícil continuar las conferencias. Fue un tiempo de capacitación prestando servicio, pueden ir a consultar al líder en el orden no escrito de cosas.

que les extendió el llamamiento. No nos llamamos Una vez estuve en el mismo avión en viajaba el nosotros mismos ni nos relevamos nosotros presidente Kimball, que, según creo, prestó servicio mismos. A veces sucede que un líder o un maestro como secretario de estaca durante diecinueve años. disfruta tanto de la importancia de su cargo que, Un miembro que vivía en esa estaca iba también aun después de haber prestado servicio largo en el avión y me dijo: “Si hubiera sabido que el tiempo, no quiere ser relevado. Eso indica que secretario de nuestra estaca iba a ser Presidente ha llegado el momento de su relevo. de la Iglesia, lo habría tratado mucho mejor”.

Debemos hacer lo que se nos llame hacer. El hermano Kimball era segundo consejero de Debemos aceptar los llamamientos y también la presidencia de la estaca cuando el secretario se el relevo por la misma autoridad.

mudó; llamaron a otro secretario, y ése también

Cuando se llamó al presidente J. Reuben se mudó, por lo que el hermano Kimball se había Clark como Segundo Consejero de la Primera hecho cargo de esa responsabilidad. Cuando el Presidencia después de haber prestado servicio élder Melvin J. Ballard asistió a la conferencia de como Primer Consejero durante muchos años, estaca, le dijo: “Usted no tiene por qué ser segundo dijo lo siguiente en la Asamblea Solemne en la consejero y secretario al mismo tiempo. Elija lo que se sostuvo a la nueva Primera Presidencia: que le gustaría más”.

“Cuando servimos al Señor, no interesa dónde El hermano Kimball no estaba acostumbrado a sino cómo lo hacemos. En La Iglesia de Jesucristo elegir llamamientos y quería que fuera el hermano de los Santos de los Últimos Días, uno debe aceptar Ballard quien decidiera; pero éste insistió: “No, el lugar que se le haya llamado a ocupar y no debe decida usted”. Así que el hermano Kimball dijo: ni procurarlo ni rechazarlo” [citado por Keith K. “Bueno, yo tengo máquina de escribir [en ese Hilbig en “El crear o continuar eslabones del tiempo, muy pocas personas tenían una máquina sacerdocio”, Liahona, enero de 2002, pág. 53, de escribir] y conozco el sistema. Tal vez podría cursiva agregada]. Con eso, enseñó a la Iglesia hacer una mayor contribución si fuera secretario una valiosa lección en el orden no escrito de cosas. de la estaca”. Y así fue.

Hace años que aprendí que no escogemos el tipo En aquellos días, el secretario de la estaca recibía de servicio que prestamos sino que simplemente una pequeña suma de dinero mensualmente, creo respondemos al llamamiento. Poco después de que para comprar materiales. Una hermana que lo nuestro matrimonio, me llamaron como secretario conocía muy bien le escribió, diciendo: “Spencer, auxiliar de la estaca. El obispo no quería relevarme me ha sorprendido mucho saber que has aceptado de mi cargo como maestro de Doctrina del un llamamiento sólo porque hay dinero de por Evangelio y me dijo que yo tenía mucho más que medio”. Y agregó: “Si no cambias de actitud, ofrecer como maestro que como un anónimo en dos meses apostatarás de la Iglesia”. ¡Como secretario auxiliar de estaca; pero él sabía que, en sabemos, la hermana estaba un tanto equivocada! el orden no escrito de cosas, el presidente de estaca

presidía y que su llamamiento tenía prioridad. Quiero contarles este ejemplo: En una

oportunidad, el entonces élder Harold B. Lee

No les puedo decir todo lo que aprendí en presidió en nuestra conferencia de estaca. Entre aquel llamamiento: pude ver cómo funciona una las sesiones fuimos a almorzar a la casa del presidencia de estaca; fui testigo de la revelación presidente Zundell. Donna y yo llegamos un poco que rige el llamamiento y el relevo de oficiales de tarde porque habíamos pasado por la casa para barrios y de estaca; viendo actuar al presidente de ver si nuestros hijos estaban bien. El élder Lee la estaca, aprendí por observación y por experiencia había salido en ese momento a buscar algo en su muchas cosas que no se encuentran en el manual auto y se encontraba en la acera cuando llegamos; de instrucciones. En ese llamamiento fue que estoy seguro de que se notaba nuestra emoción conocí a miembros del Consejo de los Doce y a de hablar cara a cara con un apóstol y estrecharle otras Autoridades Generales que nos visitaban en la mano. Haciendo un gesto en dirección a la casa

115

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

y refiriéndose a la presidencia de la estaca que se muy experimentado o mayor o espiritual que sea había reunido allí, me dijo: “Ésos son grandes alguien que esté al lado, lo mejor es emplear los hombres. Nunca desperdicie la oportunidad de medios apropiados.

aprender de hombres como ellos”. Y ahí, un Atiendan a este principio: Un atributo apóstol me enseñó algo sobre el orden no escrito fundamental de un buen líder es que sea un buen de las cosas.

seguidor. En una reunión que tuve con obispos,

Pueden aprender mucho observando a los uno que era nuevo e inexperto me preguntó: líderes de experiencia en los barrios y estacas donde “¿Qué debo hacer para que la gente me siga? He vivan. Hay mucho que pueden aprender prestando llamado a nueve hermanas para ser presidenta de atención a lo que dicen los hermanos y las la Primaria y ninguna aceptó”. El buen humor y el hermanas mayores que han tenido toda una vida espíritu agradable de la reunión me proporcionaron de experiencia en la escuela de las cosas no escritas. una buena oportunidad para enseñar. Le respondí

Otra ilustración: Existe un orden que nos indica que dudaba de que hubiera “llamado” a cualquiera a dónde ir o a quién acudir para pedir consejo o de las hermanas para ser presidenta, que bendiciones. Es sencillo: lo pedimos a nuestros seguramente sólo les habría pedido o las habría padres. Si no los tenemos a ellos y se trata de una invitado a serlo.

bendición, se la pedimos al maestro orientador. Le dije que si hubiera orado fervientemente y Para pedir consejo, van al obispo; quizás él los envíe consultado con sus consejeros en cuanto a quién a su propio líder, el presidente de la estaca. Pero debería presidir la Primaria, la primera hermana no vamos a las Autoridades Generales; no les habría aceptado el llamamiento. Puede ser que escribimos para pedirles consejo ni pensamos durante la entrevista hubiera descubierto una razón que quien se encuentre en una posición más por la cual no fuera aconsejable u oportuno que prominente nos dará una bendición más inspirada. aquella hermana prestara servicio, pero con toda Si logramos hacer comprender esto a la gente de seguridad no le habría pasado lo mismo más que la Iglesia, lograremos ser mucho más fuertes. con una o dos de ellas. Si todas esas hermanas

El presidente Joseph F. Smith enseñó que si habían rechazado el llamamiento, era porque en un hogar hay un enfermo y hubiera presentes algo no estaba en orden, en ese orden no escrito “presidentes de estaca, apóstoles o aun miembros de cosas.

de la Primera Presidencia de la Iglesia… El padre Como reinaba un espíritu tan bueno en la está allí y es su derecho y su deber presidir” reunión, le pregunté: “Obispo, creo que me doy (Doctrina del Evangelio, págs. 280–281). cuenta de algo más: usted no debe de ser un buen

Hay un rodeo autorizado para pasar por alto seguidor, ¿no es así? ¿No es usted quien siempre al obispo, al presidente de estaca, a la Autoridad cuestiona lo que el presidente de estaca pide a los General y a cualquier otra persona en nuestra línea obispos?” Los demás obispos dejaron escapar de autoridad: es el que nos lleva a nuestro Padre unas risitas ahogadas y asintieron con la cabeza; Celestial a través de la oración. Si lo hacemos, sí, así era. Él mismo se sonrió y admitió que yo en la mayoría de los casos resolveremos nuestros estaba en lo cierto. Le dije: “La razón por la que

sus miembros no siguen al líder tal vez sea porque

propios problemas.

usted no sigue al suyo. Un atributo esencial para

Otro principio: La revelación en la Iglesia es un líder de la Iglesia es ser un seguidor bueno y fiel. una línea vertical y generalmente está circunscrita Ése es el orden, el orden no escrito de las cosas”. a los límites administrativos o geográficos que se

hayan asignado al que tiene el llamamiento. Por Cuando yo era joven, el élder Spencer W. ejemplo, un obispo que esté tratando de resolver Kimball fue a nuestra conferencia y relató lo un problema no recibirá revelación pidiendo siguiente: Siendo él presidente de estaca en consejo al obispo de otro barrio o estaca que sea Safford, Arizona, quedó vacante el puesto de pariente suyo o compañero de trabajo. superintendente de los Hombres Jóvenes de la

estaca (así se llamaba el cargo entonces). Un día,

La experiencia me ha enseñado que la al salir de su oficina, caminó un corto trecho por revelación viene de arriba, no del costado. Por la calle y entabló una conversación con el dueño

116

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

de uno de los negocios, a quien le dijo: “Jack, ¿te Otro aspecto del orden: Los obispos no dejan gustaría ser superintendente de la organización de los arreglos de las reuniones en manos de los los Hombres Jóvenes de la estaca?” miembros; no deben dejar en manos de la familia

El otro le contestó: “¡Vamos, Spencer, no me el programa para un funeral ni para la despedida

de un misionero. No está de acuerdo con el orden

estás hablando en serio!”

apropiado el que un miembro o una familia decida

El hermano Kimball insistió: “Por supuesto quién hablará ni durante cuánto tiempo. Por que sí. Tú te llevas bien con los jóvenes”. Pero, a supuesto, es correcto recibir las sugerencias de pesar de sus esfuerzos por convencerlo, el hombre ellos, pero el obispo no debe dejarles la responsa-no aceptó.

bilidad de la reunión. Nos preocupan las tendencias

Más tarde ese mismo día, después de rumiar su que están presentando nuestras reuniones.

fastidio por el fracaso y acordándose al fin de lo Los funerales pueden y deben dejar la mayor que dice Jacob en el Libro de Mormón —“habiendo impresión espiritual, pero se están convirtiendo obtenido primeramente mi mandato del Señor” en reuniones familiares informales frente a los (Jacob 1:17)—, volvió a hablar con Jack. Lo llamó miembros del barrio. Muchas veces se aleja al “hermano”, con su apellido, y le dijo: “Tenemos Espíritu con relatos cómicos o con bromas, cuando una vacante en un puesto de la estaca. Mis el tiempo debería dedicarse a enseñar lo pertinente consejeros y yo hemos hablado del asunto y orado al Espíritu, incluso lo sagrado. al respecto durante un tiempo. El domingo nos

arrodillamos y le pedimos inspiración al Señor en Cuando la familia insiste en que varios cuanto a quién debíamos llamar para ese cargo, y parientes hablen en un funeral, escuchamos recibimos la inspiración de que debíamos llamarte detalles de la persona que ha muerto en lugar de a ti. Como siervo del Señor, he venido para oír hablar de la Expiación, la Resurrección y las

promesas consoladoras que se han revelado en las

extenderte ese llamamiento”.

Escrituras. Está bien que un miembro de la familia

Jack le respondió: “Bueno, Spencer, si me lo hable, pero si es así, sus comentarios deberían presentas así…”

estar de acuerdo con el espíritu de la reunión.

“Pues, así te lo presento”.

Les he dicho a mis hermanos de las Autoridades

Y ya se imaginan el resultado. Es bueno seguir Generales que cuando me hagan el funeral, si el el orden apropiado de las cosas, incluso el orden que dirija la palabra se pone a hablar de mí, me no escrito.

voy a levantar para corregirlo. Es preciso predicar

Tengo en mi escritorio una carta de un el Evangelio en esas oportunidades. No conozco hermano que se siente muy molesto porque no ninguna otra reunión mejor que un funeral en la fue llamado debidamente; aceptó el llamamiento cual la congregación esté en un estado más dis-y está dispuesto a prestar servicio, pero dice que puesto para recibir revelación e inspiración de un el obispo no consultó de antemano a la esposa de discursante. Y se nos priva de ese privilegio por-él y tampoco había tratado el asunto de forma que no entendemos el orden de las cosas —el

orden no escrito— que se relaciona con la adminis-

apropiada.

tración de la Iglesia y con la recepción del Espíritu.

Cuando le conteste, trataré de enseñarle algo

sobre el orden no escrito de cosas que se relacionan Nuestros obispos no deben permitir que otras con ser paciente en cuanto a la forma en que personas se encarguen de las reuniones. Esto se funciona la Iglesia. En la primera sección de aplica también para las despedidas de misioneros. Doctrina y Convenios, el Señor amonesta a todo Nos preocupa muchísimo el hecho de que se han hombre a hablar “en el nombre de Dios el Señor, convertido en algo así como una reunión social el Salvador del mundo” (D. y C. 1:20). Creo que enfrente de los miembros del barrio; se está le haré notar que un día él puede ser obispo, perdiendo la oportunidad de la profunda abrumado con los problemas del barrio más una capacitación y la enseñanza espiritual que podría carga extra de asuntos personales, y sugerirle que tener lugar en ellas. Nos hemos olvidado de que dé ahora lo que le gustaría recibir entonces. se trata de reuniones sacramentales y de que el

obispo las preside.

117

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

Es mucho lo que podría comentar en cuanto a las cuarenta sillas ocupadas y había gente de pie. usar “ropa de domingo”. ¿Saben cuál es la “ropa Los élderes habían hecho arreglos para que de domingo”? Así se acostumbraba, pero ahora dirigiera la reunión su primer converso, un vemos cada vez más en nuestras reuniones, incluso hombre de edad mediana que trabajaba en un en las sacramentales, a gente vestida al descuido, mercado de pescado. Observamos mientras ellos con ropa desgarbada, lo cual lleva también a una le enseñaban qué hacer, poniéndose a veces junto conducta descuidada.

a él para susurrarle al oído.

Me molesta ver que vayan a tomar parte en una Con su ayuda, el hermano Byish dirigió la reunión sacramental “Quela” y “Pepe” y “Pancho”. reunión nerviosamente. Y por último, al ponerse ¿No debería ser más bien Raquel y José y Francisco? de pie para clausurarla, el Espíritu del Señor Y me molesta aún más que me pidan que sostenga descansó sobre él y predicó con autoridad y a “Tito” o “Beto” o “Cacho” para ser miembro del durante cierto tiempo. Fue un testimonio inspirado, sumo consejo. Entonces pregunto: ¿No podríamos un momento inolvidable. Los dos jóvenes élderes, poner los nombres de pila correctos en ese registro ambos conversos de América del Sur, de una u tan importante? Hay una formalidad, una dignidad, otra manera habían aprendido algo sobre el orden que estamos perdiendo, y lo perdemos a un alto no escrito de cosas, y estaban estableciendo la costo. Hay algo muy importante en lo que dijo Iglesia en Barcelona en el debido orden. Ahora Pablo de hacer “todo decentemente y con orden”. hay cuatro estacas en esa ciudad.

En realidad, hay mucho más que quisiera Y así sucede. El Señor emplea a los santos decirles sobre el orden no escrito de cosas, pero comunes y corrientes, a la gente sencilla, para eso es algo que ustedes deben aprender solos. Si llevar adelante Su obra.

pudiéramos ponerlos en las circunstancias Extraño parece que monarcas y reyes, apropiadas para que empezaran a observar, para y payasos que alegres grandes brincos dan, que comenzaran a capacitarse en eso, entonces y gente como todos, común y corriente, sabrían cómo debe funcionar la Iglesia y por qué seamos constructores de la eternidad. funciona de esa manera; se darían cuenta de que

se conforma a los principios compendiados en las A todos un saco de herramientas se nos da, Escrituras. Si “atesora[n] constantemente en y una masa sin forma y un libro de instrucción, [sus] mentes las palabras de vida”, el Señor los con lo que hemos de crear, pues la vida se nos va, bendecirá y les dará “en la hora precisa” lo que una piedra de tropiezo o un escalón. tengan que decir y lo que tengan que hacer (R. L. Sharpe, “Stumbling-Block or Stepping Stone”.) (D. y C. 84:85). Aprendan sobre este grandioso La Iglesia continuará avanzando, y avanza modelo, o sea, sobre las enseñanzas que porque nuestro pueblo aprende por medio de la recibimos sólo por observar y participar. enseñanza, la experiencia y por observar. Sobre

Poco después de haberse abierto España para la todo, aprendemos porque el Espíritu nos motiva. prédica del Evangelio, me encontré en Barcelona. Por supuesto, ustedes que son jóvenes ahora un Para dar comienzo a la prédica en ese lugar, se día dirigirán la Iglesia. Si en el transcurso del había enviado a la ciudad a dos misioneros que se tiempo aprenden el orden no escrito de las cosas, contaban entre los primeros en llegar a ese país. el poder del Señor estará con ustedes hasta el fin Ellos le habían pedido cuarenta sillas al presidente para que sean siervos útiles. Smith Griffin; él estaba en ese momento en París Testifico que ésta es Su Iglesia, La Iglesia de y no sabía para qué querían cuarenta sillas dado que Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y que, no había ningún miembro; vaciló un poco ante el como dijo el Señor, “todo hombre hable en el gasto, pero quería animar a los misioneros, así que nombre de Dios el Señor, el Salvador del mundo” aprobó la compra de las cuarenta sillas. (D. y C. 1:20).

Cuando llegamos al lugar de la reunión, en un Invoco Sus bendiciones sobre ustedes y les piso alto de un edificio de negocios, encontramos testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

118

Lección 17 Cómo dirigir las reuniones para que tengan éxito

ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO • ¿Por qué no es apropiado que un líder de la

• ¿Cómo aprendemos las cosas importantes de Iglesia pida que lo releven de un llamamiento?

la Iglesia que no están en las Escrituras ni en • ¿Por qué no debe ir un obispo a pedir consejo

los manuales?

al obispo de otro barrio sobre un problema de

• ¿Por qué seremos más valiosos en la obra su barrio?

del Señor si aprendemos “el orden no escrito • ¿Quién debe planear la reunión sacramental en

de cosas”?

la cual hablen un misionero que se va y alguno

• La persona que preside en una reunión, de sus familiares? ¿Por qué?

¿por qué debe sentarse en el estrado?

119

LECCIÓN 18

LA INTROSPECCIÓN

“Os digo: ¿Podréis mirar a Dios en aquel día con un corazón puro y manos limpias? ¿Podréis alzar

la vista, teniendo la imagen de Dios grabada en vuestros semblantes?” (Alma 5:19).

PRINCIPIO DE LIDERAZGO

La introspección ayuda a los líderes a llevar a las personas a Jesucristo.

CONCEPTO DE LA LECCIÓN

CONCEPTO 1: LA INTROSPECCIÓN aconsejó: “Cada reunión sacramental debe ser un ES IMPORTANTE PARA LOS LÍDERES festín espiritual; debe ser una hora de meditación DE LA FAMILIA Y DE LA IGLESIA. e introspección, una ocasión para cantar himnos de

alabanza al Señor, para renovar nuestros convenios

COMENTARIOS

con Él y con nuestro Padre Eterno, así como para

Los líderes deben reflexionar a menudo para escuchar la palabra del Señor con reverencia y asegurarse de ser dignos de que el Espíritu los guíe aprecio” (“Los poderes del Sacerdocio Aarónico”, y para saber hasta qué punto aplican principios Liahona, enero de 1983, pág. 92).

sólidos de liderazgo. Las Escrituras enseñan la El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los importancia de la introspección. Nefi reflexionó de Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente: “El pescador esta manera: “Y ¿por qué he de ceder al pecado a prudente revisa sus redes con regularidad y, si nota causa de mi carne? Sí, ¿y por qué sucumbiré a las cualquier defecto, lo repara sin demoras. Hay un tentaciones, de modo que el maligno tenga lugar refrán que dice que “más vale prevenir que curar”. en mi corazón para destruir mi paz y contristar La revelación de las Escrituras da una instrucción mi alma? ¿Por qué me enojo a causa de mi similar, porque el Señor dice: ‘Recuerda, por tanto, enemigo?” (2 Nefi 4:27). Alma preguntó a la gente de dónde has caído, y arrepiéntete, y haz las de Zarahemla: “…¿Habéis nacido espiritualmente primeras obras…’ (Apocalipsis 2:5). de Dios? ¿Habéis recibido su imagen en vuestros

rostros? ¿Habéis experimentado este gran cambio “Si somos prudentes, revisaremos a diario los

hilos personales de integridad; reconoceremos una

en vuestros corazones?…

debilidad y la repararemos. Por cierto que tenemos

“Y ahora os digo, hermanos míos, si habéis la obligación de hacerlo… experimentado un cambio en el corazón, y si habéis

sentido el deseo de cantar la canción del amor “La oración personal y privada es un buen que redime, quisiera preguntaros: ¿Podéis sentir momento para hacer introspección. En la oración esto ahora?” (Alma 5: 14, 26). El joven José Smith matutina podemos pedir honestidad, castidad, se hallaba reflexionando sobre sus “debilidades virtud, o simplemente ayuda para ser de servicio a e imperfecciones” y suplicando perdón al Señor otras personas; por la noche, podemos hacer una cuando apareció ante él por primera vez el ángel rápida verificación de esos atributos. Oramos por Moroni (véase José Smith—Historia 1:28–33). la preservación de nuestra integridad espiritual y

luego nos esforzamos por lograrla; si encontramos

Los profetas y líderes de la Iglesia en nuestros cualquier defecto, será preciso comenzar lo antes días también nos han enseñado la importancia de posible el proceso de reparación que nos proteja de la introspección. El presidente Gordon B. Hinckley, una desintegración mayor de la cualidad espiritual cuando era Consejero de la Primera Presidencia, que se vea amenazada.

120

Lección 18 La introspección

“La evaluación de nosotros mismos se lleva Léales las palabras del presidente Gordon B. a cabo mejor en múltiples pasos pequeños, Hinckley que están en la sección “Comentarios” haciéndonos preguntas como éstas: sobre la introspección en la reunión sacramental.

• “¿Qué hacemos cuando cometemos un error? Analicen algunas de las preguntas que el élder

¿Lo admitimos y nos disculpamos o lo negamos Russell M. Nelson aconseja que nos hagamos

durante una introspección.

y culpamos a otra persona?

• “¿Qué hacemos si nos encontramos en un grupo Dígales que es importante que los líderes

que promueve ideas o actividades equivocadas? reflexionen sobre su relación con el Señor, sus

¿Lo fomentamos con nuestro silencio o responsabilidades, las personas a quienes prestan

defendemos nuestra manera de pensar? servicio, etc. Analice con los alumnos algunas

preguntas que podríamos hacernos al pensar en

• ¿Somos de absoluta confianza para nuestros nuestra dignidad y en nuestros llamamientos de

superiores o no debemos ser más leales? líderes. Aconséjeles que cultiven la costumbre de • ¿Guardamos el día de reposo, obedecemos la reflexionar sobre preguntas similares.

Palabra de Sabiduría, honramos a nuestros

FUENTES DE RECURSOS PARA EL MAESTRO

padres?

• “…¿Cómo reaccionamos cuando oímos a

Presidente Spencer W.

Kimball

la gente hablar mal del ungido del Señor?

¿Honramos todos [nuestros convenios]? ¿O nos

Duodécimo presidente

permitimos excepciones justificando la forma

de la Iglesia

en que adaptamos nuestra conducta a las

Véase “Jesús: El líder

preferencias preconcebidas que tengamos?

perfecto”, Liahona, agosto

• “¿Cómo honramos nuestra palabra? ¿Se puede

de 1983, págs. 7–11.

confiar en las promesas que hagamos?… Hay muchísimas cosas que se podrían decir

“…Un diagnóstico apropiado es esencial para tocante a la extraordinaria capacidad de liderazgo saber cuál es el tratamiento apropiado. El Señor del Señor Jesucristo, mucho más de lo que podría nos da esta notable garantía: ‘...Y porque has visto expresarse en un artículo o en un libro, pero tu debilidad, serás fortalecido…’ (Éter 12:37). quisiera señalar algunos de los atributos y aptitudes Pero el solo hecho de desear la fortaleza no nos que Él demostró tan perfectamente. Estas mismas hará fuertes; se necesita fe para reforzar un hilo aptitudes y cualidades resultan importantes para de integridad que se haya debilitado. nosotros si es que deseamos tener éxito perdurable

“Conocemos el proceso de autocorrección que como líderes.

se llama ‘arrepentimiento’ ” (“Integrity of Heart”, Los principios concretos Ensign, agosto de 1995, pág. 21).

Jesús sabía quién era y la razón por la que

IDEAS PARA LA ENSEÑANZA estaba en este planeta, lo cual le permitía guiar

Explique a la clase que introspección quiere a Sus seguidores basado en la certeza personal decir “el estudio u observación de sí mismo y de y no en la incertidumbre o en la debilidad. los propios estados de ánimo”. Analicen por qué Jesús actuaba en base a principios o verdades es importante la introspección para los líderes de concretos en vez de limitarse a establecer las reglas la Iglesia y de la familia.

sobre la marcha. Por eso, Su estilo de liderazgo era

Pida a los alumnos que mencionen pasajes no sólo correcto sino también constante. Muchos en los que se hable de la introspección en las de los líderes seculares de hoy son como los Escrituras (véase 1 Reyes 19:4–13; Mateo 4:1–11; camaleones: cambian sus tonos y puntos de vista y los ejemplos de la sección “Comentarios”). para adaptarse a la situación, con lo cual sólo Hablen del hecho de que muchas veces, después confunden a sus socios y seguidores que no pueden de hacer introspección, se recibe una bendición. estar seguros del curso a seguir. Quienes procuran

el poder a expensas de los principios a menudo

121

Lección 18 La introspección

terminan por hacer casi cualquier cosa para pudo hacerlo, pues sabía que Jesús lo amaba y fue perpetuarlo.

por eso que el Señor lo preparó para ocupar un alto

Jesús dijo muchas veces: “Ven, sígueme”. El lugar de responsabilidad en el reino. Suyo era un método de “Haz lo que yo hago”, más Jesús veía el pecado como algo malo, pero bien que de “Haz lo que yo digo”. Su brillante también lo veía como algo que provenía de inteligencia innata le hubiera permitido hacer gran necesidades profundas e insatisfechas de parte del ostentación, pero con eso habría dejado atrás a pecador. Esa percepción le permitía condenar el Sus seguidores. Él caminó y obró con aquellos pecado sin condenar al pecador. Del mismo modo, a quienes tenía que servir. El Suyo no fue un nosotros podemos poner de manifiesto nuestro liderazgo a la distancia; no temía a las amistades amor hacia otras personas, aun cuando tengamos estrechas, ni a que Sus seguidores se desilusiona- la responsabilidad de reprenderlas. Tenemos que ran si se le acercaban demasiado. La levadura del ser capaces de ver en lo más profundo de la vida verdadero liderazgo no puede levantar a nadie a de los demás a fin de percibir las causas básicas menos que acompañemos y sirvamos a aquellos de sus fracasos y defectos. a quienes tengamos que dirigir.

El liderazgo abnegado

Jesús se mantuvo virtuoso y así, cuando quienes

le rodeaban estaban tan cerca de Él que podían El liderazgo del Salvador era abnegado. Siempre tocar el borde de Su manto, la virtud emanaba de puso Sus necesidades y a Sí mismo en segundo

plano y dedicó Su tiempo a ayudar a Sus semejantes

Él (véase Marcos 5:24–34).

en todo momento, y lo hizo infatigable, amorosa

El comprender a los demás

y eficazmente. Muchos de los problemas del mundo

Jesús era un líder que escuchaba. Debido a que actual son causados por el egoísmo y el egocen-amaba a los demás con un amor perfecto, escu- trismo de muchas personas que exigen, implaca-chaba sin ser condescendiente. Un gran líder es blemente, demasiado de la vida y de los demás a fin aquel que escucha, no solamente a los demás sino de satisfacer sus propias demandas. Esa actitud es también a su conciencia y a la inspiración de Dios. completamente contraria a los principios y prácticas

que ejemplificó el líder perfecto, Jesús de Nazaret.

Jesús era un líder paciente, persuasivo y

amoroso. Cuando Pedro desenvainó la espada y El liderazgo de Jesús destacaba la importancia golpeó al siervo del sumo sacerdote cortándole la de saber discernir con respecto a otras personas, oreja derecha, Jesús le dijo: “...Mete tu espada en sin procurar controlarlas. Él se preocupaba por la la vaina…” (Juan 18:11). Sin enojo ni agitación, libertad de Sus seguidores de escoger cuál será su serenamente Él sanó la oreja del siervo (véase curso; e incluso Él mismo, en aquellos momentos Lucas 22:51), y Su reprensión a Pedro fue tan trascendentales, tuvo que optar voluntariamente

por sufrir en Getsemaní y ser clavado en la cruz

bondadosa pero firme.

del Calvario. Él nos enseñó que no puede haber

Por amar a Sus seguidores, Jesús estaba en progreso sin verdadera libertad. Uno de los condiciones de decirles la verdad, de ser sencillo y problemas del liderazgo de manipulación es que no sincero con ellos. Hubo veces en que amonestó a surge del amor que se sienta por los demás sino Pedro, precisamente porque lo amaba, y éste, por de una necesidad de aprovecharse de ellos. Esos ser un gran hombre, pudo madurar gracias a esas líderes se concentran en sus propias necesidades amonestaciones. Hay un maravilloso pasaje en el y deseos y no en los de los demás. libro de Proverbios que todos debemos recordar:

Jesús tenía la habilidad de contemplar los

“El oído que escucha las amonestaciones de la problemas y a la gente en perspectiva. Él podía vida, entre los sabios morará.

calcular el efecto y el impacto a largo plazo de

“El que tiene en poco la disciplina menosprecia Sus palabras, no sólo en los que las escucharían su alma; mas el que escucha la corrección tiene entonces, sino también en quienes las leerían entendimiento” (Proverbios 15:31–32). dos mil años después. Muchas veces, los líderes

Sabio es el líder o el discípulo que puede hacer seculares se apresuran a resolver los problemas frente a las “amonestaciones de la vida”. Pedro deteniendo el sufrimiento presente y de ese modo

122

Lección 18 La introspección

crean dificultades y sufrimiento mayores más Jesús confió a las personas verdades y tareas adelante.

que estaban en proporción a su capacidad. No las

abrumó con más de lo que podían hacer, sino que

La participación

les dio lo suficiente para expandir su alma. Él estaba

Jesús sabía cómo dar participación a Sus interesado en los aspectos básicos de la naturaleza discípulos en el proceso de la vida. Les dio cosas humana y en producir cambios perdurables y no importantes y concretas para hacer a fin de que simplemente cambios superficiales. lograran su propio desarrollo. Otros líderes han

tratado de ser tan competentes que se han esforzado La responsabilidad por hacerlo todo ellos mismos, lo cual produce Jesús nos enseñó que no solamente somos escaso progreso en los demás. Jesús confía en Sus responsables de nuestras acciones sino también seguidores hasta el punto de compartir Su obra de nuestros pensamientos; es sumamente con ellos para que progresen. Ésa es una de las importante que recordemos eso. Vivimos en una lecciones más grandiosas de Su liderazgo. Si época de “seguros sin culpabilidad” y de “no hacemos a un lado a otras personas con el propósito culpabilidad” también en otros casos de la conducta de cumplir una tarea más rápida y eficazmente, la humana. Por supuesto, no es posible exigir tarea se hará pero los seguidores no obtendrán el responsabilidad sin principios concretos. Un buen progreso y el desarrollo que son tan importantes. líder tendrá presente que es responsable ante Dios Debido a que Él sabe que esta vida tiene un gran así como ante aquellos a quienes dirige. Al exigirse propósito y que hemos sido puestos en este planeta responsabilidad a sí mismo, estará en mucho para obrar y progresar, ese progreso se transforma mejor posición de asegurarse de que los demás en uno de los grandes fines de la vida así como en también se responsabilicen de su conducta y un medio para lograr ese fin. Podemos proporcionar actuación. La gente tiende a funcionar de acuerdo información correctiva a otras personas cuando con las normas ejemplificadas por sus líderes.

y beneficiosa. cometan errores y hacerlo de una forma amable La buena administración del tiempo

Jesús no tenía temor de exigir lo necesario Jesús nos enseñó también cuán importante es a aquellos a quienes dirigía. Su liderazgo no era hacer buen uso del tiempo. Esto no significa que condescendiente ni flojo. Tuvo el valor de llamar no deba haber nunca recreación, porque debe haber a Pedro y a otros hombres diciéndoles que tiempo para la contemplación y la renovación, abandonaran sus redes de pescador y lo siguieran, pero nunca para desperdiciarlo. La administración no después de terminada la temporada de pesca ni de nuestro tiempo es asunto de suma importancia después de sacar llena otra red, sino de inmediato, y podemos ser buenos administradores sin en ese momento. Él hacía saber a las personas desesperarnos ni ser entremetidos. El tiempo es que creía en ellas y en sus posibilidades, lo cual le algo que no se puede reciclar; cuando se nos va, se permitía ayudarles a expandir su alma por medio nos va para siempre. La tiranía de lo trivial consiste de nuevos logros. Gran parte del liderazgo secular en que anula a las personas y los momentos es condescendiente y, en muchos aspectos, verdaderamente importantes; lo insignificante despectivo hacia la humanidad porque trata a la esclaviza a lo trascendental y con demasiada gente como si fuera necesario mimarla y protegerla frecuencia dejamos que la tiranía continúe. La de continuo. Jesús creía en Sus seguidores, no sólo buena administración del tiempo es, en realidad, por lo que eran sino por lo que podían llegar a ser. una buena administración de nosotros mismos. Mientras que los demás podrían haber visto en El liderazgo secular

Pedro sólo un pescador, Jesús pudo verlo como un Las personas a quienes más queremos, magnífico líder religioso, valiente y fuerte, que admiramos y respetamos como líderes de la familia dejaría su marca en muchos seres humanos. Si humana tienen nuestra admiración porque amamos a los demás, podemos ayudarles a pro- representan, de muchas formas, las cualidades gresar exigiendo de ellos cosas razonables y reales. que Jesús tenía como persona y como líder.

123

Lección 18 La introspección

Contrariamente, los líderes que a lo largo oficinas, en los ascensores y en otros lugares son de la historia han resultado más nefastos para la parte de la humanidad que Dios nos ha dado para humanidad lo fueron precisamente porque carecían que amáramos y sirviéramos. Poco nos beneficiaría casi por completo de las cualidades exhibidas por hablar de la hermandad de la humanidad si no el Hombre de Galilea. Jesús fue abnegado, ellos podemos contemplar a todos los que nos rodean fueron egoístas; a Jesús le preocupaba la libertad, como nuestros hermanos. Si nuestra demostración a ellos el dominio; Jesús estaba interesado en de sentimientos humanitarios resulta poco prestar servicio, ellos en obtener importancia social; llamativa o parece pequeña, debemos recordar la Jesús se ocupaba de atender a las necesidades de parábola que nos dio Jesús en la cual nos hace los demás, ellos se ocuparon sólo de sus propios notar que la grandeza no siempre es un asunto de intereses; Jesús se interesaba en el desarrollo de tamaño ni de comparación, sino de la calidad de Sus discípulos, ellos procuraron manipular a los nuestra vida. Si empleamos bien nuestro talento y seres humanos; Jesús estaba lleno de compasión nuestras habilidades y las oportunidades que nos combinada con justicia, ellos estaban llenos de rodean, eso no pasará inadvertido para Dios. Y a crueldad e injusticia.

aquellos que obren bien con las oportunidades que

Quizás no todos podamos ser un ejemplo se les ofrezcan ¡se les ofrecerán aún más! perfecto de liderazgo, pero todos podemos hacer Las Escrituras contienen muchos ejemplos un sincero esfuerzo por acercarnos a ese maravillosos de líderes que, aunque no eran grandioso ideal.

perfectos como Jesús, fueron sumamente eficientes;

el leerlos, y el hacerlo a menudo, nos haría mucho

Nuestro potencial

bien. Hay veces en que olvidamos que las

Una de las grandes enseñanzas del Hombre de Escrituras nos ofrecen siglos de experiencia en Galilea, el Señor Jesucristo, fue que todos llevamos liderazgo, y, lo que es más importante, nos dan dentro inmensas posibilidades. Al instarnos a ser los principios inalterables de acuerdo con los perfectos así como nuestro Padre que está en los cuales debe funcionar el verdadero liderazgo a fin cielos es perfecto, Jesús hablaba en serio y nos dio de tener éxito. Las Escrituras son el manual de a conocer una extraordinaria verdad en cuanto a instrucciones para el futuro líder. las posibilidades y al potencial que tenemos. Es una

verdad asombrosa, tanto que es difícil contemplarla. El líder perfecto

Él, que no mentía, procuró con ella atraernos para No necesito justificación por mencionar algunos que avanzáramos por el camino hacia la perfección. de los logros de Jesucristo para ayudar a los que

No somos todavía perfectos como Jesús, pero quieran tener éxito como líderes. a menos que los que nos rodean puedan percibir Si queremos lograr el éxito, ahí está nuestro que nos esforzamos y mejoramos, no podrán modelo. Todas las ennoblecedoras, perfectas y vernos como ejemplos sino que nos verán como hermosas cualidades de la madurez, de la fortaleza personas carentes de seriedad en cuanto a lo que y del valor se encuentran en Su Persona. Cuando debemos hacer.

una enorme y airada muchedumbre, armada hasta

Cada uno de nosotros tiene más oportunidades los dientes, fue a tomarlo prisionero, Él la enfrentó de hacer el bien y de ser bueno de las que en con resolución y dijo: “...¿A quién buscáis?”. realidad aprovecha; esas oportunidades nos rodean Sorprendidos, los de la muchedumbre por todas partes. Sea cual sea en la actualidad respondieron: “...A Jesús nazareno”.

nuestro círculo de buena influencia, si mejoráramos “...Yo soy”, les dijo Jesús de Nazaret con altura nuestra actuación aunque fuera un poco, ese y valor y con poder; y ellos “retrocedieron, y círculo se ampliaría. Si nos preocupáramos por cayeron a tierra”.

mejorar nuestra actuación al respecto, hay muchas

personas que aguardan para que les extendamos Por segunda vez les preguntó: “...¿A quién

buscáis?”, y después que lo nombraron, les dijo:

una mano y las amemos.

“...Os he dicho que yo soy; pues si me buscáis a

Debemos recordar que esos seres humanos mí, dejad ir a éstos [Sus discípulos]” (Juan 18:4–8). que encontramos en los estacionamientos, en las

124

Lección 18 La introspección

Tal vez lo más importante que les pueda decir • ¿Qué logran los líderes que aman a las personas en cuanto a Jesucristo, más allá de todo lo que he a quienes sirven, que otros no puedan lograr?

dicho, es que Él vive y en verdad posee todas las • ¿En qué sentido es egoísta el liderazgo de virtudes y los atributos de los que nos hablan las manipulación? ¿Por qué es malo que los líderes Escrituras. Si pudiéramos llegar a saber eso, de la Iglesia y de la familia sean egoístas? conoceríamos la realidad fundamental del hombre

y del universo. Si no aceptamos esa verdad y esa • ¿De qué forma beneficia a la gente el que los realidad, entonces no tendremos los principios líderes les deleguen responsabilidades? inalterables ni las verdades trascendentales por las • ¿Qué enseña Jesucristo a los líderes sobre la cuales podamos vivir con felicidad y prestar servicio. forma en que deben contemplar a aquellos a En otras palabras, nos resultará muy difícil llegar a quienes dirigen?

ser líderes productivos a menos que reconozcamos • ¿Ante quién son responsables los líderes? la realidad del líder perfecto, Jesucristo, y le

permitamos ser la luz que nos alumbre el camino. • ¿Qué quiere decir el presidente Kimball cuando

menciona “la tiranía de lo trivial”?

ELEMENTOS PARA EL ESTUDIO • Elijan a un líder a quien admiren y piensen en • ¿Qué dice el presidente Kimball de los líderes que circunstancias en las cuales esa persona haya

cambian de idea para ajustarse a la situación? demostrado poseer algunos de los atributos de

• ¿Por qué es importante que los líderes presten liderazgo de Jesucristo.

servicio a aquellos a quienes dirijan? • De acuerdo con lo que dice el presidente Kimball,

• ¿A qué deben prestar atención los líderes, ¿cómo podemos llegar a ser mejores líderes?

además de las opiniones de las personas a

las que dirigen?

125
