INTRODUCCIÓN

Antes de empezar a escribir un libro de historia de Egipto uno debe

preguntarse por qué. Sin duda la historia de Egipto es uno de los temas

más tratados en obras divulgativas, aunque muchos de los

descubrimientos arqueológicos y de las nuevas teorías no suelan llegar al

gran público. Y entonces pensamos en actualizar y retorcer un poco el

enfoque para escribir una obra algo diferente y original.

Y es que estudiar cualquier tiempo pasado, como viajar, debería ser un

acto un poco incómodo, una excursión fuera de nuestra zona de confort

que nos desafía al mismo tiempo que nos enriquece. Nos enriquece

haciéndonos conocer otras formas de existencia, otras posibilidades de

pensamiento, otros lenguajes, religiones diferentes a las nuestras, y

actitudes incompatibles con nuestro modo de vida; y que sobre todo nos

enriquece al hacernos ver que si eso nos parece extraño es solamente

porque nacimos en un momento y en un lugar diferentes.

Por eso, este libro nace con la idea (quizás demasiado ambiciosa) de

abrir una ventana al antiguo Egipto e introducirnos en su cultura a través

de la historia de su civilización. Por ello, este libro no tratará la historia de

Egipto desde su sentido más estricto y tradicional: la concatenación de

hechos a lo largo del tiempo (con este enfoque, los interesados podrán

encontrar numerosas obras), sino que pretende invitar al lector a realizar

un ejercicio un poco más interesante, tratar de ver el antiguo Egipto con lo

que los historiadores del arte llaman el «ojo de la época».

Con este objetivo, el antiguo Egipto es uno de los más difíciles y

divertidos desafíos, y por eso se ha convertido en una de las culturas

antiguas más misteriosas y queridas en tiempos modernos. La cultura

egipcia se desarrolla milenios antes que la lógica aristotélica, la

metodología cartesiana y la religión judeocristiana que imponen nuestra

forma de ver el mundo. Nos obliga a esforzarnos en tratar de entender por

qué esa gente adoraba a dioses con caras de animales, momificaba a las personas después de sacarles los órganos y escribían con figuras. Y esto

solamente lo averiguaremos cuando

entendamos qué imagen tenía un egipcio del mundo y nos acerquemos al

sistema de creencias que sostuvo a la civilización egipcia durante más de

tres mil años.

Y aunque el principal protagonista de esta historia es lógicamente

Egipto, trataremos de colocarle en el contexto de la historia universal como

un actor más (a veces pasivo, otras activo), y enterrar la extendida opinión

de que Egipto fue una civilización aislada y de que la globalización

comienza con Internet.

La obra se ha dividido en diez capítulos. El primero introducirá el

contexto geográfico en que se desarrolló la civilización egipcia y algunos

conceptos metodológicos y culturales, sin los cuales el lector neófito en

materia egiptológica podría perderse parte de la información. El resto de

capítulos tratarán la historia de Egipto y la evolución de su cultura y sus

manifestaciones (literatura, arqueología, arte, religión, ritos…), articulada

con base en los períodos en que generalmente ha sido dividida la historia de

Egipto: Predinástico, Reino Antiguo, Primer Período Intermedio, Reino

Medio, Segundo Período Intermedio, Reino Nuevo (al que se dedica dos

capítulos), Tercer Período Intermedio y Baja Época, y Período Ptolemaico.

En los anexos el lector podrá encontrar bibliografía con la que

profundizar en cualquiera de los aspectos o períodos que considere más

interesantes, un mapa con los sitios mencionados en la obra, y la lista

completa de reyes de Egipto (basada en la obra de Shaw) para orientarse

por los recovecos de la larga historia de Egipto.

Por último debemos aclarar una circunstancia metodológica, como el

título indica, el objetivo de esta obra no es agotar la materia egiptológica

por completo, sino introducir al lector en un apasionante mundo con

muchos misterios aún por resolver.
