PRÓLOGO

Juan Antonio Cebrián presenta

La civilización más querida del mundo

LA NOMENCLATURA FARAÓNICA Y REGIA del antiguo Egipto se muestra

pródiga en nombres de imperecedero recuerdo: Tutankamon, Ramses,

Micerino, Kefren, Keops, Cleopatra…… han surtido de sueños

emocionantes a decenas de generaciones compuestas por entusiastas

estudiosos de la civilización más apasionante y enigmática que vieron los

tiempos. En el siglo IV a. C., los griegos de Alejandro Magno toman

posesión de Egipto en detrimento de los persas quienes, con más prisa que

pausa, abandonaron la tierra faraónica ante el empuje macedonio.

El 10 de junio del año 323 a. C., Alejandro Magno fallecía en Babilonia,

dando paso a una suerte de disputas por el control de todos los territorios

conquistados hasta entonces por él. Como sabemos, el imperio quedó

distribuido en tres zonas con otros tantos linajes gobernantes. En el caso de

Egipto fue Ptolomeo, amigo y biógrafo de Alejandro, quien asumió el poder

originando la dinastía lágida, llamada así por ser Ptolomeo hijo de Lagos.

Todo esto ocurría en el año 305 a. C., iniciándose un periodo de presencia

griega en Egipto que se prolongaría hasta la muerte de Cleopatra 275 años

después.

El Egipto lágida atravesó diferentes etapas cuajadas de inestabilidad

social y política, sin embargo, en los aspectos culturales se produjo un

auténtico renacimiento, basado, esencialmente, en el sincretismo religioso

que permitía la fusión del mundo ancestral egipcio con la visión helenística

de la que hacían gala sus gobernantes. A todo esto se añadía la luminosa biblioteca de Alejandría, custodia del saber de aquella época tan crucial

para la humanidad.

Los lágidas mantuvieron la recién fundada Alejandría como su gran

capital, fue una ciudad majestuosa que supo dar luz a todo el mediterráneo,

convirtiéndose en el principal puerto de ese mar del que salían abundantes

productos rumbo a la exportación. De esa forma, papiros, trigo, telas, …. se

distribuyeron durante decenios para mayor riqueza de los ptolomeos

obsesionados con fortalecer una economía basada en la plata a la usanza

griega.

Alejandría llegó a contar con más de medio millón de habitantes de los

cuales más de la mitad se podían considerar ciudadanos libres, el resto

constituían una cosmogonía humana difícil de encontrar en otros puntos del

planeta: egipcios, judíos,
