árabes y los propios griegos conformaban la población más heterogénea del

mundo con grandes templos dedicados a dioses mestizos como Serapis.

Alejandría vivía y crecía como una ciudad griega, este hecho provocaba

que diera la espalda al Egipto más genuino y enraizado. Me refiero, como

es obvio, a los territorios que besaban al sagrado Nilo, río concesionario de

vida y muerte para aquellos habitantes que durante milenios trabajaron,

oraron y murieron para mayor grandeza de un valle reconocido como uno

de los lugares más fértiles y bellos del mundo antiguo. Lástima que los

griegos ptolemaicos no supieran entender los sentimientos del pueblo que

dominaban.

A lo largo de sus tres siglos de hegemonía los lágidas defendieron una

clara intención expansionista por el mediterráneo, viviendo momentos

dulces en el siglo III

a. C., con posesiones en el mar Egeo, Fenicia, Cirene, Siria y Chipre. La

suerte cambió un siglo más tarde, cuando, debido a diversos avatares, la

dinastía entró en decadencia perdiendo todo lo conseguido y salvando, a

duras penas, el propio territorio egipcio. En aquellos instantes de la historia,

un nuevo poder emergía con inusitada fuerza, era la Roma aún republicana

que aspiraba a someter toda la cuenca mediterránea. En ese sentido, los

ptolomeos mostraron una debilidad extrema, acaso originada por su

obstinada forma de entender la vida. Mientras los romanos aportaban sangre

fresca y vientos renovadores, los ptolemaicos se empeñaban en permanecer

ignorantes ante la realidad de su pueblo manteniendo la endogamia como

absurdo signo clasista. En efecto, los griegos nada querían saber de los

egipcios, ni siquiera conocían la lengua local, en pocas ocasiones los

colonos helenos se mezclaban con los autóctonos, incluso los matrimonios

realizados en la casa real sólo debían efectuarse entre parientes a fin de

mantener pura la estirpe original. Estos factores sumados a otros políticos y

militares hicieron que, poco a poco, el árbol griego se fuera pudriendo con

monarcas incapaces y asesores, más preocupados en sus herencias y

fortunas personales, que en defender el reino entregado por Alejandro

Magno. Tras ellos llegaron romanos, árabes, turcos y mamelucos. El polvo

del desierto fue cubriendo los vestigios de la cultura más asombrosa que

vieron los tiempos, aunque, finalmente en el siglo XVIII la célebre

expedición francesa liderada por Napoleón Bonaparte pudo rescatar treinta siglos de historia gracias a un insospechado hallazgo: Agosto de 1799, nos

encontramos en Rachid (Rosetta), una localidad egipcia sita a unos 45

kilómetros de Alejandría. La patrulla del teniente Bouchard trabaja bajo un

implacable sol en el refuerzo de algunas defensas de la plaza. De repente,

en plena faena, surge ante ellos majestuosa una piedra de 750 kilos de peso

con 1,20 metros de altura. La mole está llena de inscripciones misteriosas y

los soldados ponen el hallazgo en conocimiento de sus superiores; todavía

no lo saben, pero han encontrado la llave que permitirá acceder a más de

3000 años de historia del antiguo Egipto. Años más tarde Jean Françoise

Champollion descifrará los mensajes de Rosetta, dando paso a la

egiptología moderna y a miles de títulos concernientes al enigmático país de

los faraones.

Usted querido lector tiene la posibilidad de descubrir, gracias a Juan

Jesús Vallejo, aspectos poco frecuentados de esta civilización milenaria.

En las páginas de éste libro sentirá al igual que su artífice sensaciones

indescriptibles únicamente percibidas cuando nos topamos con la

majestuosidad de las pirámides, esfinge o templos sagrados de un mundo

surgido del desierto. Maravillas, enigmas, viajes y misterios aún por

descubrir se dan cita en esta obra y, yo espero, sinceramente, que usted

sienta en su piel los vendajes aplicados a las momias, mientras pasea

complacido por las narraciones fantásticas ofrecidas por Vallejo.

Disfruten, una vez más cuál champolliones de nuestro tiempo con Egipto.

Déjense seducir por él y no olviden que eso de las maldiciones es mera

superstición, o quizá no.
