INTRODUCCIÓN

EL MAR DE DUNAS INUNDABA MIS OJOS y los tonos ocres del cielo parecían

chorrear desde las alturas impregnando aquel maravilloso atardecer.

Caminando por aquella incómoda tierra, hecha de arena fina que se metía

hasta en lo más hondo de mi ser, experimenté una sensación como jamás

había tenido. Me sentí como Lawrence de Arabia o casi mejor como

Almasy, el desconocido explorador que se inmortalizó gracias a la película

El paciente inglés. Cientos de aventuras me venían a la imaginación

contemplando aquella tierra yerma. Y es que, paradójicamente, me sentía

vivo en un paisaje muerto. Desde aquel día me enamoré del desierto y de su

particular hechizo, además de prometerme a mí mismo que volvería.

Volvería una y otra vez para llenarme de aquel lugar bello y maldito.

Aquel primer viaje me reservaba muchas más sorpresas. Si resulta

incomprensible experimentar la vida en su máxima intensidad mirando uno

de los paisajes más áridos del mundo, más alucinante aún es entender la

insignificancia de uno mismo delante de la Gran Pirámide, del obelisco

inacabado de Assuan, de la Esfinge de Gizeh, de los colosos de Memnon…

Siempre me venía a la mente la misma pregunta. ¿Qué nos quisieron

contar aquellos hombres al dejarnos tan fabuloso legado? Miraba absorto

los jeroglíficos y sentía sana envidia de Champollion, el primer occidental

que accedió a su fascinante secreto. Remontaba el río sagrado al encuentro

de templos y tumbas milenarias y no cesaba de preguntarme cómo pudieron

aquellas gentes construir monumentos semejantes con la única ayuda de sus

manos desnudas.

En el fondo me sentía atraído, como tantos otros antes que yo, por el

imán de un misterio inabarcable. Finalmente, comprendí que no podía ser

un mero espectador de aquella obra. Para descifrarla o entenderla era

necesario inmiscuirse en su historia. En un lejano y maravilloso pasado

repleto de enigmas, un tiempo lejano donde se formó la primera gran cultura de la Humanidad. Por desgracia, sólo podía viajar hasta allí con la

mente, con el poder de la imaginación, pero esto tampoco debía suponer

una traba. Si aquellos hombres semidesnudos que salieron del desierto

fueron capaces de tales proezas, tuvieron que dejar las huellas para que

pudiéramos comprender su pasado.

Pero he de serles sincero y decirles que, tras años de estudio, todavía no

he logrado descifrar los entresijos de aquella maravillosa época. Sin

embargo, el viaje ha sido alucinante. Pues el conocimiento abre las alas de

la imaginación y mi espíritu obtuvo su premio: rozar con la punta de los

dedos aquella asombrosa realidad.

Además, comprendí otra cosa: lo más fascinante de aquel país es que su

pasado y sus obras son inexplicables. Por eso mantienen un misterioso

encanto que tiene todavía el poder de hipnotizar al viajero, guardando tras

sus polvorientas paredes historias increíbles que nos transportan hasta lo

más profundo de lo desconocido. ¿Se

podía pedir algo más? ¿Puede existir mayor gozo que el de sentirse

partícipe de un mundo mágico?

Entren pues a través de esta obra en esa otra realidad que se remonta al

principio de los tiempos y, sin embargo, está más cerca de lo que

pensamos. Háganlo, para que puedan descubrir por si mismos que si lo

imposible existe, está en Egipto.
