Una de las características más destacadas del paisaje nilótico es la repentina

transformación del bosque en desierto, la base para la creación de una

geografía simbólica de Egipto: río-civilización-vida-limo negro vs. desierto-

caos-muerte- arena roja.

La capacidad del Nilo para regar Egipto es limitada, y una de las cosas

que más sorprende es la abrupta separación entre bosque y desierto, en

Egipto se pueden dar largos paseos con un pie en un bosque fluvial y otro

en el puro desierto. Esta diferencia real se tradujo en una diferencia

simbólica. Los egipcios entendían el mundo gracias a la existencia y

tensión de duales opuestos, en el que el fértil valle era la sede de la

civilización y del mundo de los vivos; y el desierto era un territorio

caótico, donde vivían alimañas peligrosas y hombres bárbaros, y moraban

los muertos. La antigua lengua egipcia define cómo los propios egipcios

interpretaban el paisaje. A su país lo llamaban Kemet ( ,

literalmente «Tierra Negra». Debido al color que los sedimentos

arrastrados por el Nilo depositaban en las orillas) y acababa donde

empezaba el djeseret ( «Tierra Roja», por la arena del desierto).

Egipto (o Kemet) estaba divido en distritos administrativos conocidos

por su nombre griego, nomos. Esta división ya era efectiva en la época de

la unificación y aparecen frecuentemente representadas en el arte de esta época, representadas a través de sus estandartes o antropomórficamente,

como en la escultura conocida tríada de Micerinos (Figura 32). Aunque la

cantidad de nomos pudo variar de una época a otra, el número clásico de

nomos fue cuarenta y dos.

La decoración del sarcófago de Wereshnefer de la XXX dinastía y el

fragmento de un relieve de la Yale Map Collection son unos de los pocos

ejemplos de mapas de Egipto conservados de época antigua. Este tipo de

mapa no pretendía representar la cartografía real de Egipto, sino su

posición en el universo cósmico, la visión egipcia del mundo esférico y

egiptocentrista. En ambos casos el mundo se encuentra organizado en

anillos concéntricos con la representación de los cuarenta y dos nomos

egipcios en el primer anillo, rodeado por el desierto y los pueblos

extranjeros, y el anillo de las primigenias aguas del Nun, que cierran todo

el conjunto.

Las orillas del Nilo no solo eran fértiles sino que también proveían de

materiales útiles. El lino era cultivado como un material de lujo con el que

se confeccionaban vestidos; con el papiro se podía fabricar barcos,

esteras, cestas, cajas, cuerdas, sandalias, etc. El barro se encuentra en

cantidad en Egipto y es muy buen aislante y fácil de trabajar, por lo que se

convirtió en el material más común para las construcciones. Sin embargo,

en la ribera del Nilo era difícil encontrar materiales duros para

construcción. La madera en Egipto era escasa y la que existía,

principalmente de acacia, sicomoro, tamarindo y palmera, no era de

calidad; así que Egipto importó desde tiempos muy recientes madera

desde Asia. En el caótico y seco desierto se encontraban importantes

recursos mineros, como granito, basalto, cuarzo y alabastro; pero otros

materiales que hoy asociamos con el mundo egipcio como el lapislázuli y

el oro tuvieron que traerse del extranjero.
