PARECE QUE LO INCREÍBLE Y SORPRENDENTE atrae hacia sí a gentes del mismo

talante, como si lo misterioso tuviera un magnetismo invisible que atrapa a

todos aquellos que viven de una forma diferente. Este es el caso de Egipto,

un país plagado de lugares imposibles, capaces de estimular la imaginación

del más racionalista de los científicos.

Desde muy antiguo, las leyendas provenientes de las ardientes arenas

del Sahara recorrieron Europa alentando en la imaginación colectiva la

visión de un lugar sacado de un cuento de hadas. No sabemos si fue visión

o simplemente eso que unos llaman casualidad y otros destino lo que

empujó a militares, bohemios, borrachos, niños prodigio y todo tipo de

personajes curiosos a embarcarse hasta aquellas tierras a la búsqueda de las

maravillas de las que habían oído hablar. Pero si sólo un niño cree en

cuentos de hadas, sólo alguien que de adulto mantenga la misma

curiosidad que un infante será capaz de llevar a cabo un peligroso viaje

buscando el conocimiento de una cultura olvidada. Quizás por esto el

nacimiento de la egiptología está plagado de este tipo de personajes. Todos

ellos con una personalidad radicalmente distinta, pero todos, también,

marcados por una genialidad que los ha llevado a ocupar un lugar de honor

en las páginas de la historia.

El incansable bohemio

LOS SACERDOTES HACÍAN OFRENDAS en las puertas de los suntuosos

templos, mientras los escribas tomaban nota de la cuantía de las cosechas.

El paseo era sobrecogedor, y en él se mezclaban los finos aromas de

Oriente con el ácido olor del natrón. La actividad era, en resumen,

frenética, y aquel despistado extranjero observaba boquiabierto todo

cuanto le rodeaba. Nada de lo que le habían contado le parecía allí

exagerado. El país de las maravillas y del conocimiento era real, y él

estaba dispuesto a ser el primero que contase con detalle cómo eran

aquellas tierras. Aunque no tenía mucho tiempo, pues su alma inquieta lo

empujaba a devorar más culturas, más kilómetros, más gentes, más

enigmas.

La belleza incomparable de muchos de los enclaves existentes en el país del Nilo

provocó que en Europa surgieran mil leyendas en torno a esta fascinante y milenaria cultura.

El primer viajero que llegó hasta el país del Nilo dando cuenta en sus

crónicas de todas sus maravillas fue el erudito griego Herodoto. Nacido en

Halicarnaso en el siglo V a. C., dedicó buena parte de su vida a recorrer

todos los lugares conocidos del mundo antiguo. Es gracias a su obra por lo

que podemos saber de primera mano cómo eran gran parte de las culturas

del Mediterráneo en un tiempo tan remoto. De sus escritos tan sólo se ha

salvado su enciclopedia Historias, dividida en nueve volúmenes, un

trabajo del que han mamado grandes historiadores hasta nuestros días por

ser el único testimonio escrito de aquella época.

No hay que quitar ningún mérito a Herodoto, cuya ansia de

conocimiento y saber le llevó a realizar interminables viajes por lugares

ignotos, y es gracias a su testimonio que esta parte de la Historia se ha

salvado. La vida del escritor griego es un ejemplo a seguir por todos

aquellos que sólo aspiran a encontrar la aventura en el sentido más radical

de la palabra. Este personaje fue, en definitiva, uno de los primeros

bohemios que buscó en sus viajes lo sorprendente de todo cuanto lo

rodeaba. Así reflejó en sus textos anécdotas, costumbres insólitas e incluso

encuentros con seres fabulosos, dando testimonio, por ejemplo, de que en desiertos norteafricanos había hombres sin cabeza que podían ver gracias a

un gran ojo que tenían en su pecho. Sin embargo como queda claro por

algunas de sus crónicas la vida y percepción de Herodoto nunca se

caracterizaron por su rigor científico.

Para entender los textos del aventurero heleno es necesario viajar

también hasta aquella época y hasta la mente de un hombre que se

enfrentaba a un mundo incomprensible todavía para él, que tuvo que

superar muchas dificultades en sus expediciones y enfrentarse a cientos

de problemas como, por ejemplo, el de los

idiomas. Hasta hace muy poco, todos los arqueólogos defendían que en la

fórmula básica para fabricar natrón, la pasta grasienta en la que se

sumergían los cadáveres para, posteriormente, momificarlos, era básico el

uso de betún, tal y como recogían los textos de Herodoto. Pues bien, los

últimos estudios realizados en la Universidad de Bristol, por los químicos

Richard Evershed y Stephen Buckley han demostrado que en tal pasta

había de todo menos betún. Sin que esto, repito, suponga un menosprecio

a la obra de un hombre que se jugó la vida en varias ocasiones recorriendo

el mundo. Lo que sí nos indica claramente es que Herodoto fue un

soñador con ansia de aventura más que un riguroso científico, tal y como

hasta ahora nos han querido mostrar muchos historiadores.

Sirvan, pues, estas líneas como pequeño homenaje al sabio de

Halicarnaso, que sin ser hombre de ciencia se merece un puesto de honor

en el nacimiento de la egiptología. Pues, a pesar de sus errores, fue el

primero en llegar a una tierra lejana intentando comprender, con los

escasos medios de los que disponía, una cultura tan magnífica y compleja

que todavía hoy deja sin habla a muchos que, usando la más moderna

tecnología, siguen sin desvelar sus misterios.

Con su testimonio, Herodoto abrió una senda que anticipaba un sinfín

de conocimientos y maravillas. Pero tuvieron que transcurrir muchos

siglos para que Europa volviese a interesarse por la cultura egipcia. Esta

vez, la iniciativa partió de un general francés y de un puñado de «asnos».
