Mapa de Egipto en la tapa del sarcófago de Wereshnefer (XXX dinastía).

A pesar de su aparente aislamiento, Egipto forma un importante punto

de encrucijada entre Asia, África y Europa, entre el mar Rojo y el mar

Mediterráneo, por lo que ya desde la prehistoria sus habitantes

comerciaron y convivieron con gentes de culturas diversas.

DIBUJANDO PALABRAS, ESCRIBIENDO EL MUNDO. LOS

JEROGLÍFICOS Y LA ESCRITURA EGIPCIA

Los egipcios escriben, en cambio, de derecha a izquierda. Por cierto que usan dos tipos de signos, unos que se llaman sagrados y otros populares.

Heródoto II, 36, 4

Junto con momias y pirámides, los jeroglíficos egipcios forman la

principal trinidad de símbolos del antiguo Egipto, y también han sido los

protagonistas de algunas de las teorías más extravagantes sobre esta

civilización, pero ¿qué sabemos realmente de los jeroglíficos?

El antiguo idioma egipcio pertenece a la rama de lenguas afro-

asiáticas, y su característica más sobresaliente es el sistema de escritura

pictográfica que usaron los antiguos egipcios para representarlo, los

jeroglíficos. Los jeroglíficos representan objetos, alimentos, elementos

arquitectónicos, animales y humanos, o parte de ellos… muchos de los

cuales son reconocibles a primera vista. Esta característica de la escritura

jeroglífica ha despistado durante siglos a aquellos valientes que fueron

educados con escrituras fonéticas, en la que cada signo representa un

sonido, pretendieron descifrar la lengua del antiguo Egipto. Henchidos de

pasión y motivados por la posibilidad de descifrar el mapa de tesoros

milenarios y el secreto de ciencias arcanas, muchos se aventuraron a

intentar descifrar los jeroglíficos, pero la mayoría de las veces tomaron un

mal camino, creyeron que las formas significaban lo mismo que

representaban.

Pero el mundo de la Ilustración ya estaba preparado para liberarse de

los prejuicios místicos de la Antigüedad y la Edad Media, y solo

necesitaban un golpe de suerte para poder dar con la clave que les

permitiera descifrar el código de los jeroglíficos egipcios. Este vino

durante la batalla de Rosetta en 1799, cuando en plena guerra entre

franceses y británicos por el control de Egipto se descubre en la localidad

del mismo nombre una piedra de basalto con un edicto de Ptolomeo V

grabado en ella. Históricamente el texto no posee gran interés especial,

y nunca hubiera salido del ámbito académico de no tratarse del primer

texto plurilingüe conocido del antiguo Egipto: tres franjas horizontales

con el mismo texto escrito en jeroglífico egipcio, demótico y griego.

No fue el único logro del bando francés durante esta guerra. Napoleón

llegó a Egipto con dos ejércitos. Uno militar al uso; el segundo, mucho

menos numeroso y ruidoso, estaba formado por investigadores

seleccionados entre la élite intelectual de la Ilustración. La desastrosa

campaña militar no impidió el rotundo éxito de la misión científica. Las

investigaciones en el terreno se materializaron en la obra Description de

L’Egypte, una obra de referencia para los egiptólogos en veinticuatro

volúmenes. La publicación de Description de L’Egypte marca el comienzo

de una época de admiración por el mundo egipcio en Occidente, que

desembocaría en la traducción de los jeroglíficos y el inicio de la egiptología. Por fin los egipcios podrían contarnos su versión sobre su

propia historia, sin artificios ni enigmas.

Y aunque los franceses perdieron la guerra y el usufructo de la piedra

de Rosetta, fue un francés el primero en descifrar los jeroglíficos, Jean-

François Champollion. ¿Qué descubrió Champollion? ¿Cómo funcionan

los jeroglíficos? En la escritura jeroglífica existen tres categorías

principales de símbolos: fonogramas, determinativos e ideogramas.

Observemos la siguiente palabra escrita en jeroglífico , que se

lee iaw y se traduce como

«ancianidad». Sin ninguna explicación, cualquier lector puede relacionar el

significado de la palabra con el jeroglífico de un hombre que se apoya en

un bastón para andar, ¿pero qué relación guardan una pluma, un buitre y un

polluelo con un anciano? Evidentemente ninguno. Cada uno de estos

jeroglíficos representa uno de los sonidos de la palabra iaw: = i; = a;

= w.
