demasiados pocos para no dejarse controlar por un cortesano, tutor del rey,

consejero… y aspirante al trono en secreto. Durante el reinado de Ptolomeo

XIII, esta figura casi arquetípica fue Potino. Sin duda, fue Potino quien

provocó que Cleopatra VII fuera desterrada. Ptolomeo XIII era un títere

fácil de manipular, pero la sangre, la edad, el carácter y las capacidades de

Cleopatra convertían a la reina en un obstáculo demasiado grande para sus

aspiraciones. Desde el exilio Cleopatra consiguió organizar un ejército de

seguidores e inició una guerra para reclamar el trono de Egipto. A estas

alturas Egipto seguía siendo un país rico, uno de los principales focos

culturales del Mediterráneo, y sobre el papel, conservaba su independencia.

Pero la realidad es que durante el reinado de los últimos ptolomeos había

perdido la influencia internacional y el poderío militar que poseía al inicio

de la dinastía. Se había convertido en un protectorado romano de facto,

obligado a obedecer y finalmente a ser conquistado.

El Triunvirato romano finalizó en el 53 a. C., cuando Craso falleció

luchando en la batalla de Carras contra el Imperio parto. La polarización del

poder empujaba a Roma a una nueva Guerra Civil, el mismo estado en que

se encontraba Egipto. La guerra civil romana finalizó en el 48 a. C., cuando

César derrotó a Pompeyo en la batalla de Farsalia (Grecia). Vencido y sin

apoyos, Pompeyo huyó a Egipto tras la batalla, pero su refugio se convirtió

en su tumba, ya que allí fue decapitado por orden de Potino, que, con este

gesto, esperaba congraciarse con César. El efecto fue el contrario, César se

mostró triste y furioso por el trato que los egipcios habían dispensado al

cadáver de Pompeyo, a quien César había otorgado amnistía cuando estuvo

vivo y enterró con honras fúnebres cuando murió.

Egipto era demasiado importante para Roma como para que la situación

de desgobierno del país se alargara. César acababa de terminar la guerra

civil romana y quería hacer lo propio con la egipcia, así que convocó a los

contendientes a una reunión en Alejandría que arbitraría él mismo. En este

punto, historia y leyenda se funden y confunden. Cleopatra consiguió burlar

la seguridad del palacio de su hermano y llegar a la estancia de César

escondida en una alfombra. Después de pasar esa noche juntos, la

objetividad de César se supuso inexistente, Ptolomeo XIII sabía que no

podía esperar nada positivo para él de ese encuentro y decidió atacar a las

tropas romanas antes de la reunión. Cleopatra y César vivieron los primeros

ataques juntos en palacio, hasta que las tropas de refuerzo romanas llegaron y decantaron la batalla a favor del lado de César, que de nuevo consiguió

mediante las armas la victoria que se le había escapado a la diplomacia.
