Finalizadas las guerras civiles egipcias y romanas, César pudo disfrutar

de un tiempo de paz en Egipto después de años de lucha ininterrumpida.

Allí visitó los monumentos del país navegando junto con Cleopatra,

momento en el que engendraron un hijo al que llamaron Ptolomeo

Cesarión.

EL EFÍMERO IMPERIO DE CLEOPATRA VII Y EL FIN DE

EGIPTO

Después de que César reanudara la guerra y abandonara Egipto, Cleopatra

VII contrajo matrimonio con su hermano Ptolomeo XIV, pero cuando la

guerra acabó la reina decidió trasladarse a Roma junto a César y su hijo.

En Roma el poder acumulado por César había resucitado los viejos

fantasmas de la monarquía, y finalmente César fue asesinado en el Senado

en los idus de marzo del año 44 a. C., el día antes de que comenzara su

expedición contra los partos. Su muerte provocó nuevos conflictos

internos. Marco Antonio y Octaviano, el futuro emperador Augusto, se

consideraban herederos legítimos de César, y aunque tras su muerte se

unieron para enfrentarse a sus asesinos, al mismo tiempo intentaban

controlarse mutuamente.

En el 42 a. C. una flota liderada por Marco Antonio y Octaviano

derrotaba al ejército de los asesinos de César en Filipos (Macedonia), y sin

más enemigos políticos capaces de frenarles que ellos mismos, Marco

Antonio y Octaviano se dividieron el territorio de Roma. Octaviano

gestionaría Italia y las provincias occidentales, mientras que tocaba a

Marco Antonio gobernar las provincias orientales. La política de Marco

Antonio se centró en someter al gran enemigo de Roma en aquellos

momentos, el Imperio parto. Esta expedición había sido el último objetivo

planteado por César, y una victoria contra los partos elevaría a Marco

Antonio sobre Octaviano como digno heredero de César por méritos

propios. Pero la estrategia requería de preparativos extraordinarios, aliados

que pudieran auxiliar al ejército romano rápidamente y una red de

suministros fiable y suficiente. Por recursos y proximidad, el socio ideal

era Egipto. Tras la muerte de César, Cleopatra VII regresó con su hijo a Egipto, que coincide con la oportuna muerte de Ptolomeo XIV por

envenenamiento.

Para negociar el apoyo de Egipto a su causa, Marco Antonio concertó

una reunión con Cleopatra en Tarso (actual Turquía). Plutarco («Antonio»

dentro de Vidas paralelas, 26, 2) nos cuenta la pomposidad de la que

hace gala la reina egipcia para engatusar a Marco Antonio en su primer

encuentro:

Llegó en una embarcación con la popa dorada, en el que se encontraban desplegadas velas de púrpura y hasta los remos tenían broncíneos asidores, mientras o envolvía todo una armoniosa melodía de un concierto de flauta, caramillo y cítara. Ella misma reposaba a la sombra de un baldaquín bordado en oro, adornada de la misma forma que Afrodita en las pinturas, mientras dispuestos a ambos lados unos niños, vestidos también como esos Amores de los cuadros, le daban aire.

Busto de Cleopatra VII en estilo romano

Este encuentro transformó completamente a Marco Antonio, que

comenzó a romper su relación con Roma y Octaviano hasta forzar la

guerra. Primero repudió a su mujer Octavia, hermana de Octaviano;

anunció su divorcio y su nuevo matrimonio con Cleopatra VII, del que

nacerían tres hijos: Cleopatra Selene II, Alejandro Helios y Ptolomeo

Filadelfo.

Cleopatra VII consiguió que Marco Antonio, convertido ya en amo de

Oriente, privilegiara a sus hijos por encima de la mismísima Roma a la

que tantos años había servido. En las llamadas Donaciones de Alejandría,

Marco Antonio decidió repartir entre los hijos que había tenido con

Cleopatra los territorios de Fenicia, Armenia, Cirenaica, Chipre y Creta, y

reconocer a Ptolomeo Cesarión como rey de reyes y único heredero de

César. Cleopatra VII había logrado restaurar el Imperio lágida, pero en

Roma las Donaciones fueron interpretadas como una traición de Marco

Antonio y con el beneplácito del Senado, Octaviano preparó a sus

legiones para acabar con Marco Antonio y el nuevo Imperio egipcio.

Esta gran moneda de oro es conocida como cuaternión de Augusto, ya que

pesa cuatro áureos. Es un tipo de moneda muy inusual (solo se conocen tres)

que no servía para uso corriente, sino que se entregaba como un obsequio a

modo de medalla. El cuaternión de Augusto, expuesto en el MAN,

conmemora la conquista de Egipto por Augusto. Por eso en el reverso de la

moneda se representa un hipopótamo como símbolo de Egipto con la

leyenda: «AEGYPTO CAPTA».

En el año 31 a. C. las fuerzas navales de Octaviano y Marco Antonio

se enfrentaron en Accio (Grecia). Esta batalla fue el fin del efímero

Imperio de Cleopatra VII, que huyó con Marco Antonio a Egipto cuando

la batalla ya estaba decidida del lado de Octaviano.

Sin fuerza naval que les auxiliara, Marco Antonio y Cleopatra fueron

fácilmente cercados en Egipto y asumieron su derrota suicidándose. Para

la historia queda el suicidio, probablemente fabuloso, de Cleopatra VII

haciéndose morder por un áspid que engalanó entre otros el poeta

Horacio.

Tras la batalla de Accio, Octaviano anexionaba el territorio de Egipto,

pero con una consideración especial dentro de la organización de los

territorios romanos. En sus Res Gestae declara que: «añadí Egipto al

poder del pueblo romano»; lo que en la práctica suponía que su gestión no

dependía del Senado, sino del mismo Octaviano, quien dispuso para el

gobierno de Egipto a un praefectus Alexandrie et Aegypti, un delegado de

su propia persona.
