Sudán) y ha perdido su cuerpo, probablemente realizado en un material

distinto. Según Estrabón (XVII, 53-54), hacia el año 24 a. C. una reina kushita atacó a las guarniciones romanas acuarteladas en varios puntos de Egipto, y tras su victoria

«esclavizó a los habitantes y arrojó una estatua de César».

Junto a esta corriente continuista, nacieron nuevas formas de expresión

sincréticas, como las pinturas y relieves de las catacumbas de Kom el-

Shouqafa y los célebres retratos de El Fayum. Egipto siguió siendo uno de

los centros del saber del Mediterráneo, donde se formaron personajes de

gran repercusión filosófica y artística como Nono de Panópolis o Hipatia

de Alejandría. La incorporación de Egipto al Imperio romano supuso la

expansión de la cultura y religión egipcia, y durante el Alto Imperio

Romano encontramos templos dedicados a Isis y Serapis en zonas tan

alejadas de Egipto como Baelo Claudia (Cádiz, España) o Eboracum

(York, Inglaterra). La fascinación de Roma por Egipto se manifestó en

nuevas formas de emulación. El romano Cayo Cestio construyó su tumba

en Roma a imitación de las pirámides egipcias, y emperadores como

Calígula o Teodosio I emprendieron la compleja tarea de adornar las

capitales del Imperio (Roma y Constantinopla) con obeliscos egipcios.

Aún más fascinante por su carácter íntimo es la villa que el emperador

Adriano mandó construir en Tívoli, que se diseñó teniendo en cuenta el

gusto helenístico y egipcio del emperador. Por lo tanto, el Egipto romano

fue solo otro paso de la evolución de la cultura egipcia, modificada

primero por el contacto con el mundo griego y luego por el romano, pero

en absoluto desaparecida.

La fuerza que realmente consiguió acabar con la cultura del Egipto

faraónico fue el cristianismo, y el auténtico hito que sella el fin del antiguo

Egipto es el fin del sistema de escritura jeroglífica. El cristianismo llegó a

Egipto con mucha fuerza, y a pesar de que figuras tan importantes para la

cristiandad como Clemente de Alejandría y Orígenes (ambos padres de la

Iglesia) o los ascetas Antonio y Pacomio, que nacieron o vivieron en

Egipto; las peculiaridades del cristianismo egipcio provocaron la

separación temprana de la Iglesia copta (egipcia) de la romana. El último

emperador romano que graba su nombre en un cartucho y en jeroglífico es

el gentil Decio (249-251 a. C.), en el año 250 en el templo de Khnum en Esna. En el 384 el emperador cristiano Teodosio (379-392) prohibió los

cultos paganos y decretó el cierre de sus templos.
