El entonces general Napoleón, más tarde emperador, dejó

tras su conquista una tropa de eruditos que

sentaron las bases de la Egiptología.

Un personaje políticamente incorrecto

LA TROPA, PERFECTAMENTE FORMADA, esperaba impaciente. Sus rostros

duros, curtidos ya en muchas batallas, miraban expectantes, mientras

la salada brisa marina

acariciaba sus mejillas, quizás como el último regalo que la patria hace a

aquellos que posiblemente no regresen. Sin embargo, en un día así, el

miedo es un sentimiento inútil del que nadie se acuerda. El honor y el

orgullo de los que salían a conquistar la Historia llenaban treinta y ocho mil

casacas. Soldados perfectamente adiestrados que confiaban ciegamente en

un hombre que más tarde sería emperador y cuyo nombre hacía temblar a

media Europa. Napoleón Bonaparte no era sólo un brillante general y un

sagaz estratega; ya en aquel año la admiración que despertaba en sus

soldados sería la misma que poco tiempo después sentiría todo el pueblo

francés por él, y que le llevaría a proclamarse emperador ante el mundo.

El militar corso era un hombre culto e instruido pero, por encima de

todo, carismático. Sólo unos pocos además de él sabían hacia dónde se

dirigía aquel enorme ejército, que siguiendo la estela de su indiscutible líder

embarcó en trescientas veintiocho naves con rumbo al sur. Esto ocurrió el quince de mayo de 1798 en la ciudad francesa de Toulón. Sin embargo, la

impresionante expedición no se limitaba esta vez a una campaña bélica. A

bordo de los barcos de guerra viajaba, además de la tropa, un pequeño

ejército de eruditos formado por ciento sesenta y siete sabios. Expertos en

las más diversas materias que abarcaba la ciencia de aquel entonces; todos,

o casi todos, con la ilusión puesta en llegar a una tierra virgen en lo que a

estudio se refiere y desenterrar el saber oculto bajo las arenas de Egipto ya

que, desde Herodoto, ningún otro europeo había investigado a fondo la

civilización egipcia.

La travesía no debió de ser fácil ni cordial. Valga como ejemplo el

apodo que los soldados pusieron a aquella escuadra de científicos, les ânes,

que significa «los asnos». El choque cultural entre hombres que no

entendían más que de armas y del fragor de la batalla con otros que no

hacían más que navegar entre libros produjo no pocos conflictos. Sin

embargo, de aquella extraña mezcla saldría un conocimiento exhaustivo que

serviría para que, más tarde, el resto de los científicos de Europa pudiera

continuar indagando sobre la cultura faraónica. Y de entre todos aquellos

que embarcaron aquel día histórico, uno a destacar: el barón Dominique

Vivant Denon que, paradójicamente, no tenía nada de científico, ni tan

siquiera de hombre destacado en letras. Aficionado en extremo al vino y las

mujeres, su trabajo fue crucial en esta particular cruzada del conocimiento.

Vivant era ya un consumado viajero y había recorrido buena parte de

Europa, donde su particular forma de vida no le había traído más que

problemas. Arruinado en varias ocasiones, era un personaje mal visto en la

capital parisina. Como no le quedaba otro remedio se dedicaba, en los

meses antes de la expedición, a realizar dibujos eróticos y cualquier tipo de

encargo que se le propusiera. Y su inclusión en este viaje no se debió más

que a las simpatías que su persona despertaba en Josefina, la esposa de

Napoleón.

Como es fácil comprobar, tanto por la temática de sus dibujos como por

su talante, no era alguien precisamente adecuado para una misión de

este tipo. Sin
