embargo, la divina casualidad hizo que aquel hombre tan políticamente

incorrecto para la época acabase siendo uno de los «asnos» que llegaron

hasta el país del Nilo. Y allí, ante la sorpresa de todos los que lo conocían,

pareció sufrir una incomprensible transformación que convertiría su

trabajo en la clave para los posteriores estudios que se desarrollaron sobre

el antiguo Egipto. Aquel hombre de sucia taberna y oscuro cafetín que

entre otras frases célebres dijo: «No se puede hablar de amor sin ser

obsceno», se levantaba el primero de la tropa para llegar antes que nadie

hasta las ruinas más cercanas. Allí, dibujaba como poseído y sin descanso

hasta el más mínimo detalle de los edificios, templos y reliquias

arqueológicas que tenía ante sí, daba órdenes constantes a la escolta que lo

acompañaba para que limpiasen muros, relieves y frescos, de forma que su

pluma pudiera fotografiar hasta el más mínimo detalle de todas las

maravillas que se le iban apareciendo. Así pasaba todo el día, hasta que la

ausencia de luz y el cansancio lo rendían, siendo siempre el último en

regresar al campamento. Era como si aquel lugar, sacado de un relato de

Los cuentos de las mil y una noches, hubiera tenido el poder de

transformarlo. Y al que antes hipnotizara el ligero rojo chillón de la más

soez de las prostitutas, ahora sólo tenía ojos para los bellos edificios y

mastabas que tenía delante de su cuaderno.

Así pasó Vivant más de un año hasta que, junto a las tropas francesas,

fue repatriado, llevando en su mochila de viaje un enorme tesoro de

imágenes con las que el resto de eruditos de su tiempo podría trabajar. Los

historiadores de todo el mundo descubrían, al fin, cómo eran los templos,

los obeliscos, las pirámides, las esfinges, etc. Los portentos de Egipto ya

no estaban solamente descritos por algunos viajeros. Desde aquel

momento, existía una imagen fiel a la que acudir para documentarse. Una

imagen de la que beberían todos aquellos estudiosos que soñaban con

antiguas civilizaciones sin haberlas visto nunca. Tan espectacular fue el

trabajo de este peculiar dibujante que a su vuelta a Francia fue nombrado

director general de museos, como recompensa a su encomiable trabajo.

Esfuerzo que el controvertido pintor plasmó en su obra Voyage dans le

Haute et Basse Egipte. Publicado en 1802, este libro se convirtió en un

trabajo fundamental para todos aquellos que pretendieran iniciarse en el

estudio de la antigua cultura faraónica.

Pero si la transformación de Dominique Vivant Denon es digna de

destacar por su extrañeza, no lo son menos los motivos que llevaron a

Napoleón a tan lejanas tierras. Si bien es cierto que era conocida por todos

la importancia estratégica de Egipto como Leibniz ya le expuso a Luis XIV

llamando a estas tierras «la Puerta de Oriente», también es cierto que el

carismático general parecía tener algún interés oculto por llegar a la costa

africana.

El sueño del general

TAL Y COMO COMENTÁBAMOS ANTES, Napoleón partió junto a su ejército y su

particular tropa de sabios desde el puerto de Toulón el quince de mayo de

1798, llegando a Egipto el dos de julio, después de saquear la isla de Malta.

Tan sólo diecinueve días después, el brillante estratega ya estaba junto a sus

soldados a las puertas de El Cairo. Esta fue la primera vez que el bravo

militar contempló las pirámides de Gizeh. La indiscutible capacidad

retórica que más tarde le consumó como político y líder de masas despertó

al punto, y Napoleón se volvió hacia su ejército para pronunciar ante la

impresionante vista una de sus frases más célebres: «¡Soldados! Desde lo

alto de estas pirámides cuarenta siglos os contemplan». El corso tenía la

certeza de que estaban haciendo Historia al lado de la huella viva más

impresionante que el hombre haya dejado sobre la faz de la Tierra.

Al otro lado, el príncipe Murat le esperaba orgulloso junto a su veloz

ejército, diez mil mamelucos a caballo, que eran capaces de deslizarse por

las arenas del Sahara con una rapidez endiablada. Sin embargo, tan

imponente tropa no supuso ningún obstáculo ante la inteligencia del militar

francés, y la batalla no fue más que una masacre, donde el orden y el fuego

cruzado de las bayonetas galas hicieron una auténtica carnicería. Así, el

veinticinco de julio Napoleón entró triunfante en El Cairo sin que hubiera

apenas bajas entre sus tropas. Desde aquel momento los acontecimientos

militares se precipitaron, y el siete de agosto el almirante inglés Nelson

aniquiló a la flota francesa en Abukir, aunque la dominación francesa sobre

Egipto duró todavía un año más, ya que por tierra nadie osaba enfrentarse al

sabio militar corso. Tiempo precioso para que el gran despliegue de eruditos escudriñara gran parte de los tesoros que las dunas habían mantenido

escondidos durante milenios.

Napoleón, sin embargo, tiene que regresar rápidamente a Europa para

hacer frente a otras obligaciones. Pero antes de embarcar, concretamente el

día trece de agosto de 1799, decide dormir en el interior de la Gran

Pirámide de Gizeh.

Sus túneles, atestados de excrementos de murciélago, habían sido

limpiados días antes por el historiador François Jomard, a la postre autor de

la primera enciclopedia de Egiptología: Description de l’Egipte, que constó

de veinticuatro volúmenes apoyados, obviamente, por multitud de láminas

de Dominique Vivant.

No hay datos claros que nos indiquen porqué Napoleón se empecinó en

buscar tan impresionante alcoba. Además, hay que entender que el hedor y

la suciedad en el monumento hacían su aire casi irrespirable. Para muchos,

el general francés no quiso más que emular a otros grandes hombres de la

Historia como Julio César y Alejandro Magno, que al parecer realizaron

actos similares. Sin embargo, es muy posible que fueran otras sus

intenciones. Por un lado, el brillante militar estuvo durante gran parte de su

vida rodeado de masones y es muy probable que buscara aquella noche

parte de los conocimientos ocultos que esta logia, teóricamente, guardó

durante siglos. Aunque, sin movernos en el terreno de la conjetura, lo que sí

ha llegado hasta nosotros es la frase que el célebre hombre de estado

pronunció al salir del gigantesco monumento. Al preguntarle sus

subordinados, extrañados por su conducta, los motivos de tan

incomprensible capricho, su respuesta fue: «Aunque lo contara, no lo

creeríais».

De una forma u otra, lo que es obvio es que aquella noche en las

entrañas de la enigmática construcción algo le transformó. Y pasó poco

más de un año para que decidiera dar un golpe de estado cambiando con

ello no sólo la historia de Francia, sino también la de todo el mundo.

Cuando Napoleón llegó al poder no olvidó, ni mucho menos, su

aventura egipcia, y una de sus primeras decisiones fue la de introducir en

el escudo de la capital, París, tres abejas, al igual que hacían antaño los

faraones, que anteponían a sus títulos una abeja y un junco como signos

del Alto y el Bajo Egipto. Y es más, autores como Robert Charroux comentan que, durante el resto de sus campañas, el general llevaba colgado

de su cuello un amuleto que perdió en la invasión de Rusia.

Hombre de estado, loco carismático, militar invencible… En resumen,

una persona que por sí sola marcó la transición del siglo XVIII al XIX. No

podemos repasar la reciente historia europea sin detenernos en su vida y

sus obras. Las verdaderas razones que lo llevaron a impulsar el estudio de

Egipto y sus aspiraciones al dormir en la Gran Pirámide de Gizeh son

incógnitas que el orgulloso corso se llevó a la tumba. Pero de lo que no

cabe duda es de que, al igual que a otros muchos genios como Dominique

Vivant, las ardientes arenas del país de los faraones y los secretos que ellas

guardan tuvieron el poder de transformarlo. Si el cambio fue en beneficio o

en perjuicio de la Historia es algo que deben juzgar ustedes mismos. El

caso es que hoy, casi dos siglos después, cientos de miles de disimulados

peregrinos acuden al mismo lugar con una intención análoga: buscar en la

obra de los antiguos egipcios una magia olvidada que los impulse a una

nueva vida.

Un niño marcado por el destino

LAS ANCIANAS SUSURRABAN EL TERRIBLE FIN que se avecinaba, mientras el

librero continuaba caminando en desesperantes círculos. De repente, un

golpe seco rompió la torturadora monotonía de la velada. La puerta de la

habitación del fondo se había cerrado. Durante unos segundos, el silencio

se hizo insoportable, hasta que el ruido de los pasos firmes del médico

provocó la expectación entre los presentes. El frío rostro del doctor hizo

que los peores presagios volvieran a materializarse. No fue necesaria más

que una mirada para que Jacques Champollion, un conocido librero de la

ciudad de Figeac, comprendiera que aquello no tenía remedio. Su mujer

era paralítica y el parto se hacía imposible. Tanto su esposa como su futuro

hijo perderían la vida. La suerte estaba echada.

El caso es que aquel hombre, herido en lo más profundo de su alma, no

desistió ante los envites del destino. Desesperado, y viendo que ya no

había remedio, fue en busca de un conocido curandero de la comarca,

Jacquo. Este hombre extravagante, conocedor de los antiguos secretos que

las plantas del bosque guardaban desde tiempos remotos, entró en la casa como si no pasara nada, como si la tragedia sólo estuviese en la mente de

las gentes que allí habitaban. No podemos saber si fue fruto del azar, si fue

cosa de un destino que ya está escrito, o si realmente el curandero, tal y

como indica su título, era capaz de curar. El caso es que Jacquo dio a la

esposa del librero un vaso de vino caliente y preparó sobre su lecho una

capa de plantas medicinales, mientras que una serena sonrisa permanecía

clavada en su rostro. «No se preocupe usted, señora, su hijo nacerá sano y

fuerte. Además, en el futuro será conocido, admirado y respetado por

todos. Su fama hará que se le reconozca en todo el mundo», sentenció el

curandero, sabedor de que las palabras tienen también la capacidad de

curar.

Champollion, un niño prodigio que desde pequeño estuvo

convencido de que él sería el primero en descifrar

los jeroglíficos… Y lo consiguió.

Todo era ya cuestión de tiempo, y a los tres días la señora Champollion

dio a luz un hermoso niño, en contra de lo que los cánones de la medicina

moderna vaticinaban. El doctor, que todavía no daba crédito a lo que

estaba viendo, examinó con detalle al recién nacido y, si ya estaba

asustado por tener entre las manos a un vivo que debía estar muerto,

palideció aún más al ver sus ojos: ¡sus pupilas eran amarillas! Tal y como

ocurre con algunos bebés orientales. Pero aquel no era el caso, pues la

totalidad de la familia del bebé era francesa. Un aspecto que le valió al recién nacido el apodo que llevaría de por vida: «el egipcio». Toda una

premonición.

Extraño y único desde su nacimiento el veintitrés de diciembre de

1790, Jean François Champollion fue un niño extraordinariamente sagaz e

inquieto. A los cinco años de edad aprende por sí solo a leer y escribir,

asociando las letras a sus sonidos correspondientes. A los once años ya

sabe latín, griego y hebreo, aunque esto no es más que el comienzo, pues

con dieciséis años domina a la perfección ocho lenguas muertas,

conocimientos de filología que no dejó de aumentar durante el resto de

su vida. Es también a esa edad cuando conoce a uno de los sabios que

participó en la expedición napoleónica, Fourier, y éste le muestra por

primera vez papiros egipcios con inscripciones antiguas. Al ver aquella

maravilla el muchacho pregunta: «¿Se puede leer esto?». El sabio francés

niega con su cabeza y Champollion, muy seguro de sí mismo, le responde:

«yo lo leeré», frase que repitió en infinidad de ocasiones a lo largo de su

vida y que le valió la burla de muchos, que lo vieron como un prepotente.

El muchacho se veía atraído desde pequeño por lo inverosímil y por lo

absurdo, e indagaba en las facetas más extrañas del saber. Con doce años

escribe su primer libro, titulado Historias de perros célebres, lo que le

cuesta una reprimenda por parte de su hermano, que intenta reconducirlo

por el buen camino apartándolo de todo aquello que considera fantasioso.

Consejos que dan su fruto, pues, a los diecisiete años, Jean François realiza

el primer mapa que se conoce sobre el Egipto faraónico. Es también a esa

edad cuando es nombrado miembro de la Academia de Grenoble por los

trabajos que verán la luz en su obra Egipto bajo los faraones. Y es desde

entonces cuando comienza a obsesionarse con los dibujos que Vivant

Denonhabía hecho de la Piedra de Rosetta. Una losa negra donde aparecía

la misma inscripción, una dedicatoria de los sacerdotes de Sais a Ptolomeo

V, en escritura jeroglífica egipcia, en demótica y en griego antiguo. Desde

entonces, y ya en la ciudad de París, se vuelca por completo en su estudio,

aprendiendo varios idiomas orientales como árabe, sánscrito, persa, copto e

incluso chino, que cree le darán la llave para poder descifrar los

jeroglíficos. Champollion llega, incluso, a cambiar su acento de tanto hablar

y escribir en lenguas diferentes a la suya. Sus amigos no podían comprender

la fluidez con la que pronunciaba el copto, el idioma más similar al egipcio antiguo. Incógnita a la que responde de la siguiente forma: «lo hablo

conmigo mismo».

En 1819 es nombrado profesor de Historia de la Universidad, pero su

actitud y sus escritos en defensa de la libertad para la ciencia le cuestan la

reducción de su sueldo hasta el veinticinco por ciento de la cantidad que

originariamente le correspondía. Sin embargo, el tenaz investigador no

decae, y para subsistir escribe guiones para obras de teatro, e incluso las

letras de algunas de las canciones que se cantan en los cafetines de la época,

demostrando de nuevo que su ingenio no tiene límites.

Es difícil introducirse en la mentalidad introvertida y genial de este

hombre que pasó, por méritos propios, a formar parte de la Historia. Y

descubrir por qué, teniendo enormes conocimientos en lenguas muertas y

otras vivas, nunca estudió griego antiguo, hasta que por fin se decide y lo

aprende en pocos meses. Con este nuevo bagaje se vuelca otra vez en la

Piedra de Rosetta, y se da cuenta de que todos los que habían intentado

descifrarla habían fracasado por partir de una base equivocada. Los eruditos

de todo el mundo, haciendo caso a los escritos del viajero griego Herodoto,

pensaban que cada imagen jeroglífica egipcia se correspondía con una

palabra, lo cual era completamente falso.

Tras una etapa muy ajetreada de su vida, en la que incluso es acusado

de alta traición por su supuesta complicidad en la huida de Napoleón de la

isla de Santa Elena, publica Lettre à M. Dacier relative à l’alphabet des

hiéroglyphes phonétiques. En esta obra sienta las bases que dan pie a la

consecución de su gran milagro. Champollion se da cuenta de que los

jeroglíficos que tiene ante sí no representan un objeto o idea por cada

signo, sino que son «una expresión gráfica de sonidos». Así, el primer

cartucho de la inscripción egipcia contenía la palabra «Ptolomeo».

Rememorando, quizá, la época de su infancia, cuando aprende a escribir

en función de las sílabas que escucha, realiza la misma labor con la

inscripción de la Piedra de Rosetta. A partir de este momento, da valores

fonéticos a cada uno de los jeroglíficos. El trabajo se hace más sencillo

tras la aparición del Obelisco de Filé, donde de nuevo figura una

inscripción en egipcio y griego antiguos. Su trabajo es enormemente

criticado y son muchos los hombres de ciencia que lo acusan de ser un

farsante. Sin embargo, gracias a su audacia, logra descifrar ambas

inscripciones y obtiene las claves para poder traducir el egipcio antiguo.

Los templos egipcios estaban repletos de una escritura que guardó sus

secretos durante milenios, ya que las claves para descifrarla no estaban al alcance de los arqueólogos.

Champollion no puede viajar a Egipto hasta 1828. En su recorrido por

el país del Nilo, las gentes se agolpan a su alrededor observando a un

extraño personaje que lee los textos de sus antepasados. Allí pasa más de

un año ataviado como un egipcio más, y recorre gran cantidad de edificios

comprendiendo su verdadera función y significado. Los que lo acompañan

comentan que, con su aspecto y su peculiar forma de caminar, parece uno

de tantos árabes venidos del desierto. Era como si hubiera nacido para

estar allí.

El sabio francés murió pocos años más tarde sin que la ciencia de su

época reconociera en absoluto sus descubrimientos. Tuvieron que pasar

décadas hasta que otros eruditos, como el alemán Richard Lepsius,

apreciaran sus trabajos. Y fue sesenta y cuatro años después de su

muerte cuando una conferencia pronunciada por Renouf en la Royal

Society de Londres lo situó en el lugar de la Historia que se merece

demostrando, una vez más, que la envidia de muchos, tal y como hoy

continúa sucediendo, es lo que hace realmente que nuestra ciencia y

nuestra sociedad no avancen en otro sentido.

Niño prodigio, hombre comprometido con sus ideas y con su tiempo, el

genial Champollion dejó sus textos y su trabajo para que todos aquellos que

le siguieran pudieran arrojar más luz sobre lo que pasó en el maravilloso país de los faraones hace miles de años. Y fue a partir de su brillante labor

cuando realmente las piedras comenzaron a hablar.

No sería justo terminar este capítulo sin mencionar a otros personajes

que, sin ser estrictamente los primeros, fueron también pioneros de la

egiptología. Este es el caso de Belzoni, Mariette, Lepsius o el inglés Petrie,

que pasó cuarenta y seis años de su vida excavando sin cesar en las

polvorientas tierras norteafricanas. Lo curioso de todos ellos, que dedicaron

su vida en cuerpo y alma al estudio del Egipto antiguo, es que llegaron a

una conclusión similar: aún queda mucho por descubrir.

CAPÍTULO II

La cultura que surgió de la nada

Sello de Keops.
