La característica pictográfica de los jeroglíficos tiene un efecto esencial en

el arte egipcio, y es que las imágenes y textos forman una unidad. En este caso, la

representación de Meteti en el centro de la imagen coincide con el jeroglífico

(A22 según la lista de Gardiner) y funciona al mismo tiempo como

representación del difunto y como determinativo de su nombre, ( =

Meteti) que está escrito justo frente a su cara.

El uso combinado de los diferentes tipos de jeroglíficos permite niveles

de interpretación más complejos, en los que significado y significante, arte

y escritura, pueden combinarse y enriquecer la lectura de los textos escritos

en jeroglífico de una manera imposible para las culturas alfabetizadas.

En la

palabra egipcia (el dios Osiris, que se lee /asir/) podemos distinguir los

tipos de jeroglíficos que ya conocemos. Los dos primeros tienen valor

fonético ( = as, y = ir) y un determinativo con significado de

divinidad ( ). Sin embargo, en este caso los fonogramas suman a su

sonido el significado de su forma, un ojo y un trono, verdaderos símbolos

para definir la función de Osiris, el rey del más allá, encargado de juzgar las

acciones de los difuntos.

La escritura jeroglífica puede dirigirse de izquierda a derecha o a la

inversa, lo que permite composiciones dinámicas, creativas y

frecuentemente simétricas. Para saber en qué orden debe leerse los textos

jeroglíficos, los símbolos que representan formas reconocibles sirven como

referencia ya que miran hacia el principio de la frase. En la Estela de

Sesostris III en Semna el cuerpo del texto está escrito de derecha a

izquierda, pero en la parte superior encontramos un texto repetido y escrito

en dos direcciones distintas.

Aunque en el antiguo Egipto solo existía un idioma, existían varias

escrituras para representarlo. El fenómeno no es extraño en otras culturas,

por ejemplo durante la Edad Media hispana se crearon los textos

aljamiados, escritos en lengua castellana pero con caracteres del alifato

árabe. En Egipto existieron hasta tres escrituras diferentes: la escritura

jeroglífica, la hierática y la demótica.

La escritura jeroglífica tiene un carácter divino y su uso se limita a

contextos sagrados. Generalmente encontraremos jeroglíficos escritos sobre

soportes duraderos, caros, prestigiosos y ritualmente importantes (como

papiros, paredes de templos, estelas, sarcófagos, escarabeos, etcétera).
