NOS QUEDARÍAMOS CORTOS si la calificamos de impresionante. La verdad es

que es más bien sobrecogedora. Enormes estatuas y fabulosos templos se

alzan impetuosos en medio del más enorme y desolador de los desiertos.

Así es Egipto, un desafío a la vista de todos, una cultura cuyo halo de

misterio se sumerge en lo más profundo de los tiempos, provocando la

maravilla y el asombro del hombre moderno. Pero ¿qué tuvo este pueblo

de especial? Más aún, ¿qué fenómeno maravilloso sucedió en el Sahara

para que estas gentes dieran comienzo a la civilización tal y como hoy la

conocemos?

Hasta ahora, la egiptología nos ha querido hacer creer que un pueblo de

incultos pastores cambió de la noche a la mañana el curso de la Historia.

Están convencidos de que gentes que vivían rozando la miseria crearon de

repente la civilización más grande de cuantas hayan existido. Una cultura

que duró más de tres mil años y que albergó todo el saber de la antigüedad,

que surgió de las entrañas de una tierra inhóspita con comprobados

conocimientos de medicina, arquitectura, matemáticas, filosofía, e incluso

con una escritura compleja y desarrollada.

Sin embargo, la Historia no nos oculta todos sus entresijos, sino que suele

esconder las claves del pasado en sutiles detalles, que se exponen a la vista

de todos aquellos que se atrevan, sin miedos, a enfrentarse a sus secretos.

El secreto del Sahara

NO EXISTE MEJOR LUGAR QUE EL DESIERTO para darse cuenta de lo

insignificantes que somos. Miras delante de ti y el mar de arena se pierde

en el horizonte, más de dos millones de kilómetros cuadrados de tierra

aparentemente inerte. Esto es el Sahara, palabra de origen bereber que

significa «tierra dura», y en verdad lo es, con temperaturas que sobrepasan

fácilmente los cincuenta grados. Pero este magnífico desierto, a primera

vista vacío, oculta bajo su tórrido manto multitud de secretos. El primero

de ellos, y a la vez el más paradójico, es que bajo la tierra más muerta del

planeta se esconde un inmenso lago. El mar de Albienne tiene agua para

convertir el Sahara en el mismo lugar que fue hace miles de años, un

precioso vergel. Entre los trescientos y los mil doscientos metros de

profundidad hay un volumen de agua similar al tamaño que ocuparía dos veces la península Itálica. ¿No les parece una paradoja morir de sed

pisando agua?
