Cómo traducir los nombres propios egipcios es tema de frecuente

controversia. Los principales reyes y ciudades de Egipto son conocidos por

dos nombres, uno egipcio y otro griego.

Hasta hace poco en cualquier obra de divulgación uno se encontraba

con que el quinto rey de la XII dinastía era Sesostris III. Este era el nombre

con el que le conocíamos gracias a la tradición griega y el que

tradicionalmente se había aceptado. El problema surge cuando podemos

empezar a leer los nombres egipcios directamente en jeroglíficos, sin

recurrir a la lengua griega como intermediaria, y nos damos cuenta de que

los nombres no coinciden con los que ya nos habíamos aprendido y de que

Sesostris III se llamaba Senuseret.

Los faraones, además, tuvieron hasta cinco nombres asociados a su

cargo, aunque generalmente solo son nombrados por uno. Esta

multiplicidad de nombres se ve en la Estela de Sesostris III en Semna, en

la que el rey es nombrado por cinco nombres: Necherjeperu = ;

Nechermesut = ;

Jakaura = ; Jeper = , Senuseret = .

El protocolo ortodoxo de títulos reales estaba compuesto por cinco títulos que

precedían a los cinco nombres del rey: el nombre de «Horus» ( X), el nombre de

«las Dos Señoras» o

nebty ( X), nombre de «Horus de oro» ( X), el nombre de «la abeja y la

caña» o

nesut-bity ( X), y el nombre de «hijo de Ra» o sa Ra ( X).

De los cinco nombres reales, el de «la abeja y la caña» y el de «hijo de Ra» son los más importantes. En el Egipto antiguo estos dos nombres eran los únicos que se escribían dentro del cartucho, un cordón circular que protegía el nombre y tenía significado de

«eternidad». En la actualidad estos nombres son convencionalmente escogidos para nombrar a los faraones.

Como muchos reyes egipcios tuvieron el mismo nombre de nesut-bity o

sa Ra, los diferenciamos añadiendo un número ordinal al final del nombre.

Es una convención tomada del sistema usado por pontífices católicos y

reyes europeos, pero que no existía en el antiguo Egipto. Y aunque de este

modo diferenciamos a Sesostris I, de Sesostris II y Sesostris III, sería más

correcto añadir el nombre de «hijo de Ra» para diferenciarles y hablar de

Jeperkara Senuseret (Sesostris I), Jajeperra Senuseret (Sesostris II), y

Jakaura Senuseret (Sesostris III). Si bien más apropiado, este método es

mucho más lioso y enfangaría la comprensión y lectura del texto, que

deseamos que sea ágil. Para evitar confusiones, creemos que es

conveniente seguir la convención clásica a la que la mayoría estamos

acostumbrados: Sesostris III en vez de Senuseret III o Jakaura Senuseret,

Keops en vez de Jufu, etc. Pero habiendo advertido previamente de que

siempre que se escribe el nombre de un faraón en un idioma moderno hay

una elección del autor, y de que la opción que hemos elegido no es la única

ni la mejor, el lector que maneje diferentes textos y profundice en la

historia de Egipto podrá encontrar diferentes opciones de transliteración

igualmente válidas.

Los nombres de personas y ciudades en egipcio eran parlantes, es

decir,

tenían un significado. Así Senuseret puede traducirse como «Señor de

Useret», una diosa egipcia relacionada con el poder del ojo de Ra. Si solo

nos quedáramos en la transliteración este significado no llegaría al lector,

pero si eligiéramos traducir todos los nombres, de nuevo correríamos el

riesgo de enmarañar y ralentizar la lectura. Por tanto, únicamente se

ofrecerá la traducción de los nombres en los casos en que su significado

ofrezca una información relevante de la historia.

CRONOLOGÍA EGIPCIA

Sin una explicación previa, el lector que se acerque por primera vez a la

historia del antiguo Egipto puede verse abrumado por la cantidad de fechas, dinastías y reinos que articulan la extensa cronología del antiguo

Egipto y perder parte de la información. Y es que entre la construcción de

la Gran Pirámide y la muerte de la reina Cleopatra transcurre más tiempo

que entre la muerte de la reina egipcia y la llegada del hombre a la Luna.

Por ello, la división en períodos es especialmente útil en el estudio de una

de las culturas más longevas de la historia. Pero el estudio de la cronología

es uno de los campos más complejos de la egiptología, y está en continua

revisión. Las fechas presentadas en este libro se basan en autores fiables,

pero advertimos que es posible encontrar ligeras diferencias en otras obras.

El conocimiento esencial de la secuencia de acontecimientos de la

cronología egipcia proviene de las fuentes antiguas. Una de las más citadas

es la lista de Manetón, un sacerdote egipcio procedente de Sebenitos (en el

delta del Nilo) que vivió durante los reinados de los faraones macedonios

Ptolomeo I y Ptolomeo II. Estos reyes, extranjeros en su propio reino, y

responsables del gobierno de una cultura milenaria, deseaban conocer

la historia de su reino, para ello encargaron a Manetón la redacción de

una Lista Real. Esta obra, escrita en griego y conocida como Aegyptíaca,

no se ha conservado, pero ya en la Antigüedad fue tan célebre que se

convirtió en el texto de cabecera para cualquier autor que se interesara por

la historia de Egipto. Gracias a las citas y copias de otros autores aún hoy

conocemos fragmentos de la Aegyptíaca y podemos rehacer buena parte de

la historia de Egipto a pesar de que el texto original se ha perdido.

Es lógico pensar que gracias a su privilegiada posición de sacerdote y a

la autoridad de quien cumple un encargo directo del rey, Manetón escribió

su obra teniendo acceso a los archivos y bibliotecas más antiguas e

importantes de Egipto. Aun así, debemos pensar en la dificultad de su

trabajo y perdonarle si cometió algún error. Manetón recompuso la historia

de un país que ya contaba más de 2500 años desde su unificación política,

batallando con fechas inexactas, corregencias, reinados que se solapan, años

de oscurantismo, faraones borrados de la historia…

La traducción de la escritura jeroglífica revolucionó los estudios sobre la

cronología del antiguo Egipto. Sabiendo leer las inscripciones jeroglíficas,

la lista de Manetón pudo compararse con otros documentos egipcios como

el Canon de Turín, la Lista Real de Abidos, la piedra de Palermo, la piedra

de Saqqara sur, y cientos de esculturas, estelas y relieves. Las fechas egipcias empezaron a encajar como un puzle y hoy en día se dispone de una

secuencia histórica completa de la cronología del Estado egipcio.

Las peculiaridades de Egipto hacen inútiles las principales divisiones

del mundo antiguo, creadas con base en un principio de evolución

tecnológica (Edad de Cobre, Bronce, Hierro…) y se han creado otras

divisiones y subdivisiones más adecuadas para esta cultura. La primera es

moderna, la creación de un esquema basado en la estabilidad política y la

existencia de un Estado centralizado. Si representáramos en un gráfico la

historia completa de Egipto, esta tendría forma de dientes de sierra con

períodos pico y períodos valle. Los períodos pico son conocidos como

reinos (o imperios), se relacionan con períodos de esplendor y se

caracterizan por la existencia de un poder centralizado que controla el país,

la administración, sus rentas, etc. Por el contrario, los períodos valle

(conocidos como períodos intermedios) están caracterizados por crisis de la

monarquía, desintegración política y división del poder en diferentes

señores territoriales que en ocasiones consiguen formar sus propias

dinastías. La segunda división es la organización en dinastías (hasta treinta

y una), ligadas principal pero no únicamente, a la consanguineidad de los

monarcas. Aunque la división entre reinos y períodos

intermedios es una convención moderna, la existencia de dinastías se debe a

Manetón.

Los egipcios consiguieron desarrollar desde tiempo temprano un

calendario bastante exacto. Según Heródoto «los egipcios fueron los

primeros de todos los hombres que descubrieron el año, y decían que esto lo

hallaron a partir de los astros» (II, 36,4). El calendario egipcio se basaba en

los principales ciclos naturales. Es un calendario solar y lunar, pero también

dependiente de la crecida del Nilo. Duraba 365 días y estaba dividido en

tres estaciones de cuatro meses y en semanas de diez días. La crecida del

Nilo marcaba el inicio del Año Nuevo, alrededor del 20 de julio de nuestro

calendario. Cada Año Nuevo, los egipcios celebraban la llegada del nuevo

año acudiendo al río con unos vasos cerámicos conocidos como

cantimploras de Año Nuevo, que llenaban con el agua de la primera

inundación. En una tumba de Les Casetes (Villajoyosa) se encontró una de

estas piezas con una inscripción en jeroglífico para favorecer la fortuna del

poseedor en el año que se acababa de iniciar:

Que (el dios) Ptah abra un feliz año a su dueño.

Que (la diosa) Neit dé vida y fuerza a su dueño.

La sociedad egipcia era esencialmente agrícola y el año egipcio se

dividía en tres estaciones dependientes del fenómeno natural más

importante para la existencia de la vida en Egipto, la crecida del Nilo. Las

tres estaciones fueron conocidas como ajet o estación de la «inundación» (

), peret o estación de la «siembra» ( ) y shemu o estación de la

«cosecha» ( ).

Como sabemos, el tiempo que la Tierra tarda en girar en torno al Sol no

dura exactamente 365 días. Nosotros corregimos este desfase añadiendo un

día más al calendario cada cuatro años, pero los egipcios no aplicaron

reformas destinadas a corregir este desfase, y el calendario astronómico y

civil perdieron su coordinación. A finales del siglo III a. C. un grupo de

sacerdotes se reunieron en Canopus para intentar corregir este fallo aunque

no lograron alcanzar un acuerdo y el calendario egipcio continuó sumando

errores.

A pesar de haber elaborado un calendario bastante exacto desde tiempos

tempranos, los egipcios no desarrollaron un sistema de datación absoluta

como el calendario cristiano o musulmán. El punto cero de la cronología

egipcia era la subida al trono del faraón y se reiniciaba con cada nuevo rey.

Tras esta introducción, quizás el lector quiera ponerse a prueba de

nuevo con la primera línea del cuerpo del texto de la estela de Semna que

ya conoce (Figura 8) y saber cuándo mandó Sesostris III que se

colocara, teniendo en

cuenta que los jeroglíficos y son numerales que indican uno y diez

respectivamente, que el grupo de jeroglíficos significa año,

significa mes, y que ya conocemos el nombre de las estaciones:

Año 16 [del reinado de Sesostris III], mes 3 de la estación de la

siembra [peret].

DIOSES CON FORMAS DE ANIMALES

Existe un gran peligro en tratar de comprender una religión antigua

comparándola con una religión conocida, y esta máxima es especialmente

exacta en el caso de la exótica y lejana religión egipcia. Por eso ahora el

lector será sometido a un esfuerzo especial para comprender la religión

egipcia desde otro punto de vista, tratando de evitar los prejuicios que han

perseguido a esta exótica religión desde la Antigüedad, cuando el autor

griego satírico Luciano de Samósata escribía:

Tú, cara de perro, egipcio vestido de lino, ¿quién eres, buen hombre, o cómo pretendes ser un dios con tus ladridos? ¿O con qué pretensión es adorado este toro moteado de Menfis, da oráculos y tiene profetas? Porque me da vergüenza hablar de los ibis, los monos y otras criaturas mucho más ridículas que se nos han metido no sé cómo en el cielo procedentes de Egipto. ¿Cómo podéis aguantar, dioses, el ver que se les rinde culto tanto o más que a vosotros? O tú, Zeus, ¿cómo lo llevas cuando te ponen cuernos de carnero?

La asamblea de los dioses

Luciano de Samósata

La curiosa posibilidad de transformarse total o parcialmente en

animales es la característica más notable de los dioses egipcios. Los dioses egipcios zoomorfos nos resultan extraños y difíciles de interpretar, no

pertenecen a nuestra tradición y son blanco fácil de la burla.

Contradiciéndonos, sin que sirva de precedentes, señalaremos que este tipo

de metamorfosis están tan normalizados en religiones como el cristianismo

que a menudo nos cuesta reconocerlo. San Cristóbal Cinocéfalo es un

santo especialmente popular en la Iglesia Ortodoxa que se representa con

cabeza de perro como Anubis, y fíjense cuántas veces Cristo es

representado como un cordero, un pelícano o como un pez.
