El desierto del Sahara, un terreno hoy yermo que sin embargo guarda bajo

sus arenas una red de lagos subterráneos inimaginable en estas latitudes.

Pero este no es el único secreto que alberga el ocre manto de fina arena.

El Sahara fue el lugar donde el hombre pasó de ser un mono desnudo a

convertirse en artesano, constructor, agricultor, comerciante. Una

evolución en la que también se formaron las bases de la civilización

egipcia. Es absurdo estudiar la antigua cultura faraónica olvidándose de su

entorno, máxime cuando en éste se encuentran las claves de su enigmático

origen.

Hoy en día, más que una hipótesis es un hecho comprobado que en el

Sahara se desarrolló, hace miles de años, un sustrato cultural común,

adaptado a un entorno que era muy diferente a como lo vemos ahora. Para

comprobarlo, no es preciso más que estudiar las pinturas rupestres del sur

de Argelia, donde aparece «fotografiada» aquella tierra tal y como fue hace

diez milenios. En los citados murales aparecen hipopótamos, jirafas,

elefantes y toda una multitud de animales y rica vegetación que

propiciaron comida en abundancia a los diferentes pueblos que allí

moraron. Pero hace siete mil años el clima comenzó a modificar aquella

tierra fértil, y los diferentes grupos étnicos que convivían en la región

empezaron a emigrar buscando tierras mejores. Por aquel tiempo, las zonas

aledañas al Nilo eran pantanosas y prácticamente inhabitables. Sin

embargo, el lento proceso de desertificación las fue desecando y,

paradójicamente, las convirtió en el vergel que hoy conocemos. Este

proceso no fue paulatino, sino que se produjo alternando períodos de abundancia y de sequía, en el transcurso de los cuales fueron pequeños

grupos de colonos venidos de diversas y lejanas tierras los que otorgaron a

la cultura egipcia su carácter único.

Sobre este extremo existe una gran polémica desde hace años: los

egiptólogos puros niegan este origen externo de la cultura faraónica,

mientras que los africanistas, en un congreso de la UNESCO celebrado en

1974, ya establecieron que no hay otra posibilidad de explicar la Historia.

Pero como mi trabajo no consiste en hacer política a favor de unos ni de

otros, les expondré los diferentes datos que existen para que puedan decidir

por ustedes mismos.
