Lo que es inexplicable desde todo punto de vista es defender, como

hacen muchos, que la cultura egipcia surgió de la noche a la mañana

porque sí, ya que ésta, desde su nacimiento, tiene una religión

perfectamente configurada y de gran complejidad, una escritura definida,

consumados maestros en diferentes artes como la escultura y la

construcción y, desde el punto de vista científico, grandes conocimientos

de filosofía, matemáticas, medicina, etc. Obviamente, jamás se ha dado un

caso similar en la Historia, ya que una civilización tan compleja y

desarrollada necesita, a la fuerza, una evolución de siglos e incluso

milenios para florecer hasta un grado semejante.

Desde el punto de vista religioso, la utilización de dioses con cabeza de

animales, tal y como hicieron los primitivos habitantes de las orillas del

Nilo, tiene un reflejo miles de años atrás en las pinturas rupestres de Libia

y Argelia. Esto, junto a las leyendas egipcias que nos dicen que Osiris (el

dios que trae la civilización y las ciencias) provenía de Occidente, nos hace

suponer que el origen de la civilización egipcia debe buscarse en la cultura

bereber. Además, podemos sumar otros dos datos clarificadores, por no

decir definitivos: por una parte, en el Egipto actual, concretamente en el

Oasis de Siwa, todavía se habla el tamazigh, la lengua bereber. Y por otro

lado, en las pinturas rupestres de Tassili, al sur de Argelia, existe una

representación pictórica con el mismo estilo (de perfil) y tratamiento

cromático que más tarde se utilizaría en Egipto. Representación que, a

todas luces, refleja a la diosa Isis antes de que ésta fuera venerada en los

templos que rodean las pirámides. Sin mencionar que hasta las barcas

saharianas, hechas de juncos, son idénticas a las que más tarde se harán

para surcar el Nilo, hechas de papiro.

Sin embargo, y aunque esta pista sea bastante sólida, hay otros datos

que suman un mayor desconcierto al enigma del origen de Egipto. De un

lado en Qostul, Sudán, aparece una representación de la corona del Alto

Egipto en el año 4000 a. C., mientras que la cultura egipcia clásica surge

en el 3150 de la misma era. Además, en esta ciudad sudanesa podemos

encontrar también la figura del dios Horus, con cabeza de halcón. Y si

queremos asombrarnos aún más, basta comparar la fachada de cualquier

palacio real egipcio con un serek, la casa de los jefes de la etnia dogón en

Mali. Sin hablar de que el egipcio antiguo es muy parecido a la lengua peul

y a la haal - pulaar - en, ambas del África occidental.

Lamento, por tanto, en este epígrafe, no haber arrojado luz sobre los

orígenes exactos de la cultura egipcia. Y es que, en realidad, nadie puede

todavía explicar cómo, de la noche a la mañana, un pueblo de pastores se

convirtió en una civilización que deslumbró al mundo. Muchos son, como

puede verse, los datos que recogí y las horas que he pasado leyendo en

infinidad de libros, y aunque no he encontrado solución al enigma, no me

desespero por ello. La magia se encuentra en lo incomprensible; en este

caso, bajo las arenas del inmenso Sahara. Quizá, después de haber leído

esto, puedan entender más que nunca el proverbio tuareg que dice:

«Cuando estés solo por la noche en el desierto, no digas “qué

silencio”, di “no oigo”».

El dulce llanto de la diosa

HOMBRES, MUJERES Y NIÑOS IMPACIENTES en la orilla del gran río, el Nilo.

El nerviosismo se hacía más patente a la vez que el sol apuntaba a su

ocaso, y al comenzar la noche, todos miraban al cielo esperando el gran

milagro. No importaban el calor ni las insidiosas picaduras provocadas

por las nubes de mosquitos. Todos querían ver el renacer de la diosa

quien, puntual, acudía desde tiempo inmemorial a su sagrada cita. Y así,

ante la mirada de un pueblo fervoroso y expectante, hacía su mágica

aparición en el horizonte, brillando con más fuerza que el resto de las

estrellas del firmamento. Isis, la gran diosa madre, por fin había

aparecido, y sus dulces lágrimas provocarían de nuevo la crecida del Nilo.

Una vez más la cosecha estaba asegurada, no sólo para Egipto, sino para

todas las bocas que existían en la antigüedad. No en vano, los romanos

llamaron al valle del Nilo «el granero del mundo», y si había problemas

con la cosecha, el hambre sería un castigo para toda la humanidad.
